split;reason;text;value
0;;"(151) RT
Tirsdag den 17. november '1998 (D)

17. m ø d e";
96;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Hans Hækkerup (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov oni. folketingsvalg i Grønland. (Ændringer vedrørende kandidatanmeldelser, stedfortrædere, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 21/10 98.
Betænkning 29/10 98. Anden behandling 12/11
98).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret. (Ændring
af lovens anvendelsesområde m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 4/11 98. Anden behandling 13/11
98).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/10 98. Første behandling 8/10 98.
Betænkning 28/10 98).
6) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til finansministeren og socialministeren [om at undgå, at den store gruppe uden
for arbejdsmarkedspensionssystemet bliver taberne i fremtidens pensionssystem].
Af Villy Søvndal (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 98).

1201

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
småbørnsfamilier nedsat arbejdstid.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 98).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en jobbank.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 98).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Rikke Hvilshøj (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Mogens Andreasen (DF) og Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/10 98).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Kristian Jensen (V), Bendt Bendtsen (KF),
Mogens Andreasen (DF), Tom Behnke (FP) og
Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 21/10 98).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem ændringer på arbejdsmiljøområdet.
I Af Charlotte Antonsen (V), Knud Erik Kirkegaard (KF), Mogens Andreasen (DF) og Thorkild B. Fransgaard (FP).
(Fremsat 22/10 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2645;title_name;"Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF),
Pernille Frahm (SF), Steen Gade (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

1202

Tirsdag den 17. november 1998

Forslag til folketingsbeslutning om børns rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Klaus Kjær (DF),
Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
hastighedsbegrænsningen på motorvej.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
hastighedsbegrænsningen på motortrafikvej.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF), Aage
Frandsen (SF) og Steen Gade (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om analyse af
mulighederne for beskatning af spekulative
kapitalbevægelser.
(Beslutningsforslag nr. B 50).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Hans Hækkerup (S).";Formanden
3828;title_name;"Hr. Hans Hækkerup har søgt om orlov fra den
17. november 1998 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
4219;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vestsjællands Amtskreds, projektleder Thomas Adelskov, godkendes som
midlertidigt medlem fra og med den 17.
november 1998 i anledning af Hans Hækkerups
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nrc. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændringer vedrørende
kandidatanmeldelser, stedfortrædere, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 21/10 98.
Betænkning 29/10 98. Anden behandling 12/11
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
5162;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsminÏsteren.

Tirsdag den 17. november 1998 (L 25)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret.
(Ændring af lovens anvendelsesområde m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 4/11 98. Anden behandling 13/11
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
5765;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1203

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til finansministeren og socialministeren:
»Hvad planlægger regeringen af initiativer for
at undgå, at den store gruppe uden for
arbejdsmarkedspensionssystemet bliver taberne i fremtidens pensionssystem?«
Af Villy Søvndal (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 98).";Formanden
6301;title_name;"Der må være betydelig mere ro i salen, før vi
kan starte forhandlingerne. Det går jeg ud fra
medlemmerne respekterer.
Begrundelse";Formanden
6450;name_party;":
I SF er vi som bekendt tilhængere af at udligne
forskelle mellem de forskellige grupper i samDen næste sag på dagsordenen var:
fundet. Det gælder hele vejen i løbet af livet, det
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
gælder også i alderdommen, og derfor stiller vi
Forslag til finanslov for finansåret 1999.
i dag denne forespørgsel for at undgå den situaAf finansministeren (Mogens Lykketoft).
tion, der vil blive skærpet, hvis vi ikke foretager
(Fremsat 6/10 98. Første behandling 8/10 98.
os noget, nemlig at de, der tabte i livet, også taBetænkning 28/10 98).
ber i alderdommen.
De, der ikke nåede med på arbejdsmarkedet
Der var ikke stillet ændringsforslag.
på grund af arbejdsløshed, på grund af handicap, på grund af sygdom, på grund af invalidiLovforslaget sattes til forhandling.
tet eller af andre grunde, skal efter vores opfattelse også have del i de pensionsordninger, som
Ingen bad om ordet.
mennesker med tilknytning til arbejdsmarkedet
får i kraft af arbejdsmarkedspensionsordninLovforslaget overgik derefter til tredje behand- gerne eller i kraft af økonomi til selv at spare op
ling.
og forsikre sig.
Det er klart, at vi i SF også er inspireret af de
ministre i regeringen, der ofte har peget på, at
Afstemning
nu skal de bedre tider komme dem til gode,
som de bedre tider er gået uden om. Ligeledes";Villy Søvndal
7786;title_name;"noterer vi os, at regeringen selv er opmærksom
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
på problemet. I den rapport, der hedder »Penbehandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør
sionsopsparingens udbredelse og dækning« fra
. juni 1995, og som er udgivet af en række ministerier, herunder Finansministeriet og Socialmi-

1204

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)

nisteriet, fremgår det på side 134, at mellem 10
og 15 pet. af de fremtidige pensionister ikke vil
modtage ydelser fra arbejdsmarkedspensionerne ud over ATP, mens omkring 15 pet. vil modtage forholdsvis beskedne ydelser, der ikke
overstiger 20.000 kr. i 1994-lønniveau. Sammenlagt vil der være mellem 25 og 30 pet., der
ikke får del i de pensionsordninger, som giver
bedre økonomiske muligheder i alderdommen.
Det er set fra SF's synspunkt helt utilfredsstillende, og jeg formoder, at det også for regeringen er helt utilfredsstillende, at livets uligheder
så brutalt følger med ind i alderdommen. Derfor imødeser vi med stor spænding regeringens
svar.
Besvarelse";Formanden
8857;title_name;":
Regeringen har ikke nogen aktuelle planer om
at gøre mere ved udjævning af pensionsdækning, end vi allerede har gjort: men vi har også
taget to meget væsentlige skridt i de sidste 5 år.
Vi har lavet tillægget til ATP-bidragene, som i
høj grad betales af statskassen, for ledige dagpengemodtagere og sygedagpengemodtagere
med virkning fra 1997, og vi har i 1995 lavet en
udstrækning af ATP-ordningen for kontanthjælpsmodtagere og personer på revalidering.
Dertil kommer - og det er måske nok så væsentligt også at minde hr. Søvndal herom, selv
om han i høj grad er en del af flertallet bag det
- at med pinsepakken i forsommeren vedtog vi
faktisk en permanent, særlig pensionsordning,
der administreres sammen med ATP, og som,
efterhånden som den bliver kørt ind, alt andet
lige betyder en halv snes procents bedre dækning med særlig stor værdi for de lavtlønnede
og de ledige i forhold til livsindkomsten. Det er
et meget værdifuldt supplement.
Det vil sige, at der i det samlede billede - i
særlig grad for overførselsmodtagergrupper efter ATP-ordningernes udvidelse og forbedring og med den særlige pensionsordning, der
jo er en udligningsordning, hvor en person på
understøttelse betaler 1.400 kr. og får 2.500 kr.
for hvert års indskud, tegner sig en meget høj
dækning - især når man kigger på disponibel
indkomst, og især når man også kigger på virkningen af boligstøtten for folk, der livet igennem har måttet klare sig for en lav lønindkomst
eller har haft en betydelig ledighedsrisiko. Derfor mener jeg ikke, der er noget akut behov for,

at lovgivningsmagten går ind og supplerer
yderligere.
Arbejdsmarkedspensioner er jo grundlæggende ordninger, der skal omfordele for den
enkelte person i hans eller hendes eget liv. Man
bidrager selv, man trækker på systemet, og det
må selvfølgelig være op til den enkelte via kollektive overenskomstordninger eller private
dispositioner, i hvor høj grad der skal laves en
omfordeling gennem livet.
Dertil er i øvrigt at føje, at i kraft af alle de
beslutninger, vi har truffet gennem de senere år
- dels dem, jeg har nævnt, dels opbygningen af
arbejdsmarkedspensioner, også for hele blue
collar worker-gruppen, om man så må sige,
hele LO-området - vil det kun være en forholdsvis lille del af lønmodtagerbefolkningen,
der ikke vil få et meget betragteligt supplement,
når vi kommer nogle år længere frem. Man kan
ikke helt udlede, hvor mange der mangler en
dækning, af at kigge på et øjebliksbillede, men
man kan se, at i 1995 havde 22 pet. af de
erhvervsaktive lønmodtagere ikke noget supplement ud over ATP. Men man kan også se, at
næsten halvdelen af dem var meget unge, og
regne ud, at de selvfølgelig i løbet af deres liv
vil komme ind i ordningerne og få et betydeligt
supplement. Det vil jo i øvrigt gælde for de allerfleste, at der kan være huller - det har SF ret
i - men at de huller typisk vil være af forholdsvis begrænset varighed og dækningsgraden af
meget begrænset betydning.
Sammenfattende mener vi altså, at vi har
gjort den del af arbejdet, som vi har lovet, og at
vi har et system, der i sine samlede virkninger i
modsætning til næsten alle andre europæiske
landes systemer repræsenterer en ganske stærk
indkomstomfordeling. Vi har jo folkepensionen,
der er fælles for alle, vi har en stærkt indkomstfølsom støtteordning i personlige tillæg, pensionstillæg og boligstøtte, og så har vi de arbejdsmarkeds- eller private pensionsforsikringsordninger, folk lægger oveni og selv sparer op til.
Summen af alt det er og vil fortsat være en meget, meget jævnere indkomstfordeling i alderdommen, end tilfældet er for den erhvervsaktive befolkning.
Forhandling";Mogens Lykketoft
12496;name_party;":
Jeg skal først sige tak til finansministeren for
svarene. Det var jo en relativt kort tale, tror jeg

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)
nok man kan sige uden at fornærme nogen, og
det er klart, at man kan nøjes med at komme
med en afvigende vurdering af, hvad der er retfærdighed.
Jeg deler finansministerens vurdering af, at i
forhold til andre europæiske lande har vi et
mere lighedsorienteret system, og det vil jeg
godt kvittere for. Men diskussionsemnet er jo,
hvor store huller man synes er rimelige, og det
fremgik tydeligt af finansministerens besvarelse, at der er huller. Selv efter pinsepakkens
virkninger, som - det anerkender vi også - i
ganske svag grad retter op på tingene, står vi
tilbage med en situation, der kan karakteriseres
med denne overskrift: De, der fik mest i løbet af
livet rent lønmæssigt med fast tilknytning til arbejdsmarkedet, er også dem, der får mest i deres alderdom - det tror jeg heller ikke finansministeren vil benægte - og modsat er det dem,
der taber i løbet af livet, som også får mindst i
deres alderdom. Det kan man have forskellige
holdninger til, men vi har den holdning som et
parti, der går ind for lighed, at vi ønsker at udjævne de uligheder i højere grad.
Vi har i øvrigt hentet vores inspiration mange
steder fra. Det var en tidligere cheføkonom for
LO, der i 1986 sagde, at det var staten, der skulle sikre de svage indkomstgrupper, og at de
skulle have del i arbejdsmarkedspensionerne,
og han hedder i øvrigt Poul Nyrup Rasmussen.
Han var slet ikke i tvivl om i 1986, at det var
statens opgave at sikre de grupper, der ellers
ikke var omfattet i tilstrækkelig grad.
Efter vores opfattelse vil det være en retfærdighedshandling at sikre, at arbejdsmarkedspensionsordningerne bliver udbredt til alle, altså at lave en større udligning end den, finansministeren var inde på. Finansministerens pointe var, at arbejdsmarkedspensionsordningerne
udligner tingene for den enkelte i løbet af livet,
men vi vil også gerne have en udligning mellem grupperne, og det er derfor, vi har stillet
denne forespørgsel i dag.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at finansministeren er så afvisende og ikke engang vil undersøge det her. Vi lægger ikke op til nogen vidtgående beslutning om en bestemt model i dag,
bl.a. fordi vi er nødt til at indregne pinsepakkens virkninger. Jeg synes, det er meget håndfast af finansministeren at erklære, at der ikke
engang er et problem af et sådant omfang, at
det er værd at arbejde videre med, og det bliver
meget let udfaldet i dag, hvis finansministeren
fastholder den meget håndfaste afvisning.

1205

I øvrigt synes vi også, at der - hvis man læser
de gamle papirer fra regeringen, bl.a. den rapport, jeg nævnte før fra juni 1975, og som hedder »Pensionopsparingens udbredelse og dækning« - anvendes en særegen dokumentation.
Hvis man læser rapportens side 7, står der:
»For personer uden tilknytning til arbejdsmarkedet vil det i sagens natur gælde, at disse
ikke sparer op i en arbejdsmarkedspensionsordning. For disse personer vil overgangen til
folkepension dog næsten altid i sig selv medføre omtrent uændret levestandard sammenlignet med tidligere år.«
Jeg synes, det er en særegen argumenentation. Det, der argumenteres for, er, at man i løbet af livet så at sige kan vænne sig til fattigdommen, og derfor gør den ikke så ondt i alderdommen. Jeg vil godt spørge finansministe:""
ren og den socialdemokratiske ordfører, for
Socialdemokratiet er jo et parti, der er bundet af
lighedsmålsætningen: Er man enig i den særegne argumentation, der anvendes i den rapport,
som både finansministeren og socialministeren
er afsender af, at man, om jeg så må sige, kan
vænne sig til fattigdom, der derfor ikke gør så
ondt i alderdommen? Mig forekommer det at
være en fuldstændig absurd argumentation.
Problemet er jo, det tror jeg også at finansministeren vil medgive, at allerede i dag er forskellene voldsomme. De er voldsomme. Så kan
man spørge: Er det ikke et øjebliksbillede? Vil
det ikke forandre sig, hvis vi kigger fremad i
tid? Der er det så interessant at prøve at kigge
på udviklingen af de disponible reelle indkomster for pensionister. Det fremgår også af regeringens egne tal, at de pensionister, der har haft
den største reallønsfremgang i perioden 199398, lige præcis er de pensionister, der også havde de høje disponible realindkomster. Det er
altså også dem, der procentvis har haft den
største stigning.
Det kan eksemplificeres ved to yderpunkter:
Funktionærægteparret har haft den kraftigste
stigning på 3,5 pet. Den enlige folkepensionist,
der kun har folkepensionen som grundlag, har
haft en stigning, der er fire gange lavere, nemlig
0,9 pet. Det betyder, at der så at sige ikke er noget i trenden, der ændrer på den udvikling, og
også derfor forekommer det SF skuffende, at
finansministeren er så afvisende.
Jeg vil godt runde af med at fremsætte et forslag til vedtagelse, som er båret af, at vi i dag
ikke skal beslutte, men at vi skal udarbejde et
beslutningsgrundlag, der er forudsætningen for

1206

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)

at træffe den beslutning, at også de her grupper
kommer med. Det lyder som følger:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer
- at der uden indgriben også fremover vil være
store forskelle på pensionisternes indkomst,
- at der fortsat vil være en betydelig gruppe,
som stort set er henvist til at leve af den nøgne folkepension og
- at de nuværende skattebegunstigelser for
pensionsopsparingen overvejende tilfalder de
bedst stillede pensionister,
opfordrer Folketinget regeringen til inden 1. oktober 1999 at fremlægge en redegørelse for,
hvordan de økonomiske forskelle i alderdommen kan gøres mindre. Redegørelsen skal bl.a.
belyse
- effekten af og mulighederne for at udbrede
pensionsordninger til de grupper på og uden
for arbejdsmarkedet, der i dag ikke har og
ikke kan forventes at få noget, der minder om
en fuldt udbygget pensionsordning,
- effekten af og mulighederne for at lave ordninger, der effektivt mindsker enhver form
for diskrimination i pensionsordningerne på
grundlag af køn, erhverv, invaliditetsrisiko
m.v.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).";Villy Søvndal
18627;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
18756;name_party;":
Der er jo helt bestemt grund til at rose SF for at
have rejst en debat her i Folketingssalen i dag om
fordeling og vel især om omfordeling i det danske samfund. Jeg har på fornemmelsen, at det
måske ikke er lige i dag, at vi skal træffe de store
beslutninger, men forespørgslen fortjener naturligvis at få nogle kommentarer med på vejen.
Jeg vil godt sige rent generelt, at når man
snakker arbejdsmarkedspension, er det jo noget
for den enkelte. Det er en aftale mellem parterne om at overføre indkomst fra perioder tidligere i livet til pensionsalderen. Derfor er det vel
vigtigt at slå fast også i dag, at arbejdsmarkedspension er noget, man betaler for. Det er ikke
noget, man bare får.
Sikringen af de personer, der ikke har eller
ikke har haft mulighed for at spare op gennem

en pensionsordning, sker gennem folkepensionen, og her er det jo interessant - og det bør vi
også hæfte os ved i dag - at Danmark har det
mest omfordelende offentlige pensionssystem i
Europa. I tillæg til det, som man kan kalde for
en garantipension, som jo er skattefinansieret
med den progressivitet, der også ligger i det, er
der ud over det også indtægtsafhængige tillægsydelser, som jo faktisk i nogle situationer
spiller en ganske væsentlig rolle.
I mange lande er pensionssystemerne indrettet med de største ydelser til folk, der har tjent
mest på arbejdsmarkedet. Det kan virke ret tilfældigt alt afhængig af, hvilken beregningsform
man benytter, og hvem der i øvrigt er omfattet
af ordningen.
Vi har i Danmark valgt et system, hvor det
offentlige sikrer omfordelingen mellem personer med forskellig indkomst. Det er så overladt
til det private initiativ at sikre supplerende omfordeling over hele livsforløbet. Omfordelingen
er i de senere år blevet forstærket meget gennem ATP, både ved at gennemføre ATP-ordningen og for modtagere af sociale overførsler
sidst ved den særlige ATP-opsparing, som også
SF har medvirket til, hvor vi jo virkelig kan sige, at der er tale om en meget betydelig omfordeling i forhold til de mennesker, der har de laveste indtægter.
Desuden er det værd at bemærke, at den
skattefinansierede offentlige service giver en
betydelig omfordeling mellem personer med
forskellig indkomst.
For at vende tilbage til grundlaget for forespørgslen kan man vel sige, at i praksis er der
to hovedgrupper, der ikke er omfattet af
arbejdsmarkedspensioner. Den ene gruppe
kunne man kalde for de selvstændige og de private funtionærer, og man må jo sige, at her taler
vi om grupper, der har mulighed for på anden
vis at sikre en omfordeling over livsforløbet.
Det er jo ikke ukendt, at mange private erhvervsdrivende gennem en opsparing i deres
virksomhed også sikrer alderdommen.
Den anden gruppe er den, der har en lille eller en ringe tilknytning til arbejdsmarkedet, og
der må man sige, at den får jo i kraft af folkepensionen en ganske fin dækning i forhold til,
hvad den tidligere har haft af indtægter.
Vi vil gerne fra Socialdemokratiets side tilskynde til revision af aftalerne mellem arbejdsmarkedets parter. Vi ser gerne, at der er flere
grupper, der bliver inddraget, herunder bl.a.
folk, der er løsere tilknyttet og personer med en

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)
lav anciennitet. Det skal imidlertid ikke ske ad
lovgivningens vej. Det vil virke bremsende på
den aftalebaserede udbredelse af arbejdsmarkedspensionerne, ligesoin det kan fjerne tilskyndelsen til at lave private aftaler.
Man kan sagtens lave omfordeling her i landet, og man kan også sagtens gøre det uden at
gøre det over arbejdsmarkedspensionerne.
Socialdemokratiet er altid lydhør over for omfordelinger, der har en rigtig social profil, og i
den sammenhæng har vi ofte samarbejdet med
SF. Men jeg vil godt sige her til slut, at vi står
over for både næste år og også i de kommende
år at skulle køre en meget stram økonomisk politik, og derfor kan vi ikke støtte det forslag til
vedtagelse, der foreligger fra SF, idet vi mener,
at selv om det er en vedtagelse om, at der skal
laves en redegørelse, rejser vi nogle forventninger, som vi måske på længere sigt kan have
svært ved at leve op til, og vi synes faktisk ikke,
at tiden er til, at vi på den ene side siger - og
med rette - at vi får en periode med en stram
økonomi, hvis vi så samtidig på den anden side
stiller en række mennesker nogle forbedringer
via offentlige udgifter i sigte, som vi måske alligevel ikke har mulighed for at gennemføre.
Derfor siger vi i denne forbindelse, at vi ikke
kan medvirke til SF's fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
23289;name_party;":
Jeg skal kvittere for en fordragelig afvisning af
forslaget til vedtagelse og bare sige, at der forekommer mig at være et sted, hvor jeg godt ville
bede hr. Jørn Pedersen overveje, om han mente
det, han sagde.
Det er rigtigt, at vi retter forespørgslen mod
dem uden arbejdsmarkedstilknytning, men så
hørte jeg hr. Jørn Pedersen sige, at de jo har en
ganske god dækning i form af folkepensionen.
Har de nu det? Er det hr. Jørn Pedersens opfattelse, at de folkepensionister, der kun har den
nøgne folkepension og dermed også pensionstillægget, er på et leveniveau, som er rimeligt
for Socialdemokratiet? Det er den afgørende
diskussion i det her.
Jeg vil godt sige meget tydeligt, at det synes
vi ikke. Det synes vi ikke. Vi synes, vi har en
gruppe, der så decideret taber forbrugsmulighed i forhold til andre indkomstgrupper.
Så vil jeg også godt sige til hr. Jørn Pedersen,
at jeg synes, det er ærgerligt, hvis det, at der
skal føres en stram politik, betyder, og sådan

1207

forstod jeg det næsten, at Socialdemokratiet slet
ikke vil være optaget af fordelingspolitik i de
kommende år for ikke at rejse forventninger,
der ikke er råd til. Det kan da ikke være ment,
som det blev sagt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
24516;name_party;":
Jeg studser lidt over den socialdemokratiske retorik om omfordeling, for den lyder en lille
smule hul, når man ikke engang vil være med
til at tilvejebringe et beslutningsgrundlag, som
kunne føre frem til, at man kunne diskutere,
hvor hullerne og hvor problemerne er, for alle
er jo klar over, at hullerne er der.
Det, som altså forbavser mig yderst, er, at
den socialdemokratiske ordfører vil lægge navn
til, at der er sket en velstandsstigning for pensionisterne. Så taler man jo altid om et gennemsnit, men enhver ved jo, at har man hovedet i
en gasovn og tæerne i en isspand, har man det
ikke i gennemsnit godt.
Det er jo indlysende, at de folk, som alene lever af folkepensionen, ikke har et velfærdsniveau, der svarer til det, som man som socialdemokrat kan stå inde for, når man i øvrigt siger,
at man da gerne vil være med til omfordelingssituationer, som fører til et velstandsniveau, der
er passende på alle måder. Det hænger ikke
sammen.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
25513;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jørn Pedersen i, at arbejdsmarkedspensionerne er et supplement til folkepensionen. Jeg er også enig med hr. Jørn
Pedersen i, at økonomien kan sætte begrænsninger.
Men jeg vil gerne spørge hr. Jørn Pedersen
om den sådan rent grundlæggende holdning.
Mener hr. Jørn Pedersen og Socialdemokratiet,
at den nuværende grundlæggende folkepension, som samfundet yder, og som der så altså er
nogle forskellige supplementsordninger til, er
tilstrækkelig? Eller er der stadig væk i dag den
holdning, man dog måtte forvente, og som i
hvert fald var der for nogle år tilbage hos socialdemokrater, at den grundlæggende folkepension er for lille? Det mener vi i Dansk Folkeparti.
Vi anerkender økonomiens begrænsning,
men vi mener, at den grundlæggende folkepension, som i øvrigt selvfølgelig skal gives som en

1208

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)

ydelse til alle folkepensionister, er for lav i dag.
Er hr. Jørn Pedersen enig i det synspunkt?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
26507;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal, der ikke rigtig forstod det der med den stramme politik:
Jeg er altså nødt til at sige, at uagtet hvad vi
måtte mene om folkepensionens grundbeløb,
har vi den grundlæggende holdning, at vi ikke i
en situation, hvor vi skal gennemføre en meget
stram politik, vil give hele eller halve løfter herfra. Det vil vi ikke. Jeg tror heller ikke, man får
nogen ansvarlige partier til at gøre det i den
nuværende situation. Det er jo derfor, vi kom
med denne venlige afvisning, for den diskussion, forespørgslen lægger op til, kunne være
interessant at tage, men vi vil nødigt stå i den
situation, at vi har bidraget til nogle forventninger, som dette Ting af økonomiske årsager ikke
kan gennemføre.
Jeg vil godt sige lidt om omfordeling. Det
spurgte fru Jette Gottlieb også om. Jeg sagde
udtrykkeligt i min ordførertale, og det vil jeg da
gerne gentage, sådan at det måske kan skride
ind på lystavlen, at man kan lave fordelingspolitik på mange andre måder end over arbejdsmarkedspensioner. Jeg håber, at de to partier vil være enige i, at det faktisk er gørligt.
Så var der hr. Thulesen Dahl, der jo er enig i
det meste, men alligevel godt vil give lidt mere,
sådan fordi det var rimeligt: Man kan altså altid
- altid - diskutere størrelsen af en social ydelse
og sige, at den ikke er rimelig nok. Men så må
vi spørge: Rimelig i forhold til hvad? For jeg synes så de samme partier skylder et svar på, om
det er et rimeligt socialt system, vi har i
Danmark, når vi snakker om vores pensionssystem med en række tillægsydelser.
Det kunne vi jo fjerne og sige, at det tager
folk sig selv af, og så får vi os regnet frem til et
andet pensionsbeløb, men det er jo en grundlæggende diskussion. Mener man ikke også i
SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti, at det er
en god ting, at man via tillæg i vores pensionssystem kan sikre dem, der har det sværest? Det
synes vi faktisk ikke er så ringe endda.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
28459;name_party;":
Jo, vi mener i SF, at det er meget vigtigt, at vi
har et tillægssystem, men vi afviser forslag om

at skade boligydelsen og sådan noget, også selv
om de kommer fra Dansk Folkeparti, og også
når regeringen kommer og vil skade boligstøtten, afviser vi dem. Det er, fordi vi synes, det er
ganske farligt at bevæge sig ud på den vej.
I SF er vi med på, at der skal føres en stram
økonomisk politik: det var i øvrigt derfor, SF
medvirkede ved pinsepakken. Det er ikke det,
der skiller os. Det, der skiller os, er den diskussion, der hedder: Kan man ikke samtidig lave
en stram økonomisk politik og social omfordeling?
Og det er det, hr. Jørn Pedersen siger at man
ikke kan, og derfor afviser man at skabe forventninger.
Jeg vil meget advare mod den kortslutning,
at man ikke kan lave en meget stram økonomisk politik og en fordelingspolitik samtidig.
Vi har stribevis af gode områder, hvor man
hos velhavende grupper i befolkningen kan
inddrage midler, f.eks. fra nogle af de ting, der
er afviklet, også de sidste 4-5 år. Lad mig nævne formueskat, arveafgift, knækket på lejeværdien og sådan noget. Vi har mange gode ideer
om, hvor man kan hente penge. Det er ikke det,
der skiller os.
Det, vi skiller på, er den diskussion: Skal vi
virkelig opgive at lave forbedringer i den her
periode?
Er der end ikke én eneste vision, der må koste penge i en periode med en stram finanspolitik? Det kan da ikke være Socialdemokratiets
mening.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
29925;name_party;":
Stram økonomisk politik og stram økonomisk
politik. Altså, den del af produktionsgrundlaget, der i dette her samfund her og nu afsættes
til pension, afsættes jo først og fremmest til
skattebegunstigelserne af de mere velstilledes
pensionsopsparinger.
Hvis man nu fjernede de skattebegunstigelser, var der jo rigelig råd til en højere folkepension, som kommer alle til gode.
Det er den logik, der efter min mening halter,
når man så samtidig siger, at man går ind for en
omfordeling og vil de svages vel, og man vil det
bedste for de svageste grupper. Det passer jo
ganske enkelt ikke. Man vil føre stram økonomisk politik for de svageste grupper, og man vil
ikke pille ved de rigere.

(152)
Tirsdag den 17. november 1998 (F 3) l
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
30703;name_party;":
Det kunne jo være interessant, hvis hr. Jørn
Pedersens løfte eller trussel, alt efter temperament, heroppe fra talerstolen for et øjeblik siden
skulle tages for pålydende, nemlig at Socialdemokratiet ikke vil fremkomme med løfter, hverken hele eller halve, i den kommende periode.
Så vil vi stå i en helt ny parlamentarisk situation i forhold til, hvad vi har gjort indtil nu og
specielt da op til folketingsvalget i marts månéd. Det er jo interessant.
Men det, jeg gerne vil hæfte mig ved, er hr.
Jørn Pedersens udgangspunkt om, at arbejdsmarkedspensioner er et supplement til folkepensionen. Så diskuterer vi altså nogle mennesker, som på forskellig vis kommer i klemme,
fordi de ikke har mulighed for at opbygge de
her arbejdsmarkedspensioner, og som så får en
lavere ydelse end andre mennesker, der har
haft muligheden. Og så siger hr. Jørn Pedersen:
Jamen de klarer sig, fordi de jo har folkepensionen og så nogle ydelser.
Så diskuterer vi og stiller spørgsmålet: Jamen
mener Socialdemokratiet så, at den grundlæggende folkepensionsydelse er tilstrækkelig til at
bære igennem med de ydelser, som så knyttes
til?
Da kan jeg forstå på det svar, vi så får, at
Socialdemokratiet desværre mener, at det beløb,
man får, er tilstrækkeligt, så vil jeg gerne sende
den politiske melding, at Dansk Folkeparti er
helt uenig med Socialdemokratiet, fordi vi mener ikke, at det nuværende niveau til den her
gruppe mennesker er tilstrækkeligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
32175;name_party;":
Jeg vil gerne starte bagfra med hr. Kristian
Thulesen Dahl og gentage, hvad jeg sagde i mit
første indlæg, til oplysning for hr. Kristian";Jørn Pedersen
32330;title_name;"Netop de grupper, der kun har
folkepensionen, er de grupper, der kan få mest,
heldigvis, ud af de tilstødende ydelser. Sådan er
systemet jo bygget op.
Vi kan lave mange regnestykker både med de
beløb, der er skattepligtige, og de beløb, der
ikke er det. Det synes jeg hr. Kristian Thulesen
Dahl og jeg skulle gøre på et eller andet tidspunkt, og finde ud af, hvordan de mennesker
har det i forhold til f.eks. folk, der er erhvervsaktive på lavtløn. Jeg håber, at omsorgen vil
være lige så stor dér, som den er her, når vi

'.

1209

kommer til at diskutere det. Det kunne jo rigtig
være fordelingspolitik.
Så vil jeg sige til fru Jette Gottlieb, at jeg da er
ked af, at Enhedslisten sidder tilbage med den
opfattelse, at vi går efter de skattebegunstigede
fordele. Jeg erindrer da, at vi i forbindelse med
en pinsepakke lavede nogle ting - det vil jeg
gerne gentage, sådan at det står helt klart hvor der virkelig var omfordeling, og hvor også
de skattebegunstigede fordele blev mindre. Det
håber jeg da vi kan få credit for, for jeg tror da,
at Enhedslisten får lidt problemer med baglandet, hvis ikke det var det, der var meningen
med det.
Og så vil jeg godt sige til hr. Villy Søvndal,
der vil løse alle problemer ved at rejse den her
forespørgsel en gang til: Vi havde den jo undervejs, før der blev folketingsvalg. Har der ikke i
hr. Villy Søvndals sind været nogle ting, der
gjorde, at man kunne sige, at den er lidt mindre
aktuel nu, end den var tidligere? SF har jo også
været med til at lave nogle af de ting her, der
klart har omfordelt, og det viser jo også, at regeringen har viljen.
Men jeg vil godt sige, at det jo er meget nemt
og for øvrigt ganske gratis at stå her og sige i
forhold til alle grupper: Det er ikke særlig godt.
Vi vil heller aldrig være blandt dem, der siger det allerførst, selvfølgelig vil vi ikke det.
Men det er ganske gratis og fuldstændig omkostningsfrit at stå her og love, at nu vil vi give
folk guld og grønne skove, når enhver ved, at
hvis man har den mindste chance for at blive
gjort politisk ansvarlig her i løbet af de næste
uger, så vil man komme til at gøre nogle ting,
der måske også går i den anden retning.
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
34526;name_party;":
Jòvist kan jeg kvittere for, at regeringen havde
viljen, da pinsepakken blev indgået, til at nedbringe skattebegunstigelserne i et vist omfang,
men jeg kan så sandelig også se, at den vilje er
gået over siden.
Det ser jeg ikke alene, når jeg sådan ser, at
man forsøger at inddrage de gevinster, der kom
ud af det, til at lave om på boligydelserne, men
jeg kan jo også se det, når man faktisk ikke engang er i stand til at gå ind for at lave en undersøgelse af, hvad konsekvenserne er af den
pensionspolitik, der føres.
Altså, det er i virkeligheden et meget lille
skridt at tage. Der er ikke tale om at love guld
og grønne skove. Der er ikke tale om, at man på

1210

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)

forhånd giver store løfter til bestemte grupper.
Der er tale om at få overblik over og undersøge,
hvor hulleme ligger i det system, som vi har i
øjeblikket. For alle er klar over, at hullerne er
der, og jeg synes, det er for fladt, at man føler
sig nødsaget til at afvise det.";Jette Gottlieb
35522;title_name;Hr. Erik Larsen som ordfører.;Formanden
35567;name_party;":
Udgangspunktet for forespørgslen her i dag er
jo egentlig et positivt problem, nemlig det, at vi
grundlæggende står med en udvikling, hvor
stadig flere får et supplement til den folkepension, som vi efterhånden har haft i mange år.
Vi står altså i en situation, hvor omkring 90
pet. af fremtidens pensionister vil have en
arbejdsmarkedspensionsordning i en eller
anden udstrækning, og en situation, hvor omkring 95-98 pet. af pensionisterne vil være omfattet enten af en arbejdsmarkedspension eller
en kombination af en arbejdsmarkedspension
og ATP eller af en ATP-ordning.
Det er faktisk en meget gunstig udvikling,
også set samfundsøkonomisk, fordi det jo i høj
grad er med til at hæve skattegrundlaget, det er
med til at sikre købekraft hos den del af befolkningen, som er gået på pension.
Det vil være utrolig vigtigt for at sikre de
meget høje procenter af dem, der har en eller
anden form for arbejdsmarkedspension, at den
høje beskæftigelse også fastholdes i fremtiden.
Dermed vil gruppen, som ikke har andet end
folkepensionen, blive formindsket løbende.
Vi er også nødt til, når vi ser på den gruppe,
som SF har rejst forespørgsel om i dag, dem,
som ikke på den ene eller den anden måde er
omfattet af en arbejdsmarkedspension, at prøve
at se på de skattemæssige forhold, prøve at se
på alle samspilsforholdene omkring de sociale
ydelser. Og hvis vi tager alle de elementer med
ind i en vurdering af den gruppes økonomi, ja,
så tegner der sig jo det billede, som ikke er meget anderledes end for de erhvervsaktive, at vi i
høj grad begynder at nærme os en situation,
hvor den disponible indtægt som pensionist
nærmer sig indtægten, man fik, da man var erhvervsaktiv.
Det synes jeg at vi er nødt til også i dag at
gøre opmærksom på, at vi nærmer os en meget
gunstig situation for pensionisternes indtægter,
og dermed har vi så også sagt, at vi står i en situation, hvor samfundets mulighed for at beva-

re velfærden i de sociale ydelser fortsat vil være
til stede.
Det, som vi fra Venstres side vil advare imod,
er, hvis man fjerner incitamenterne til egenpension ved en omfordeling, som netop gør, at fordelen og ønsket om at have egenpension, være
med i en arbejdsmarkedspension, forsvinder.
Vi ønsker i Venstre følgende for pensionisternes vilkår: at folkepensionen fortsat skal være
fundamentet, og at folkepensionens grundbeløb
bliver genoprettet, så det kommer til at svare til
det, det var før skattereformen i 1994. Vi ønsker
ikke, at egenpensionsordninger skal undergå
flere pinsepakker og beskæringer.
Vi ønsker, at arbejdsmarkedspensionerne,
som jo hviler på frivillige aftaler, ikke forringes,
men tværtimod udbygges, og så har vi ikke noget imod, at spørgsmålet om de grupper, som
er uden for arbejdsmarkedet, også fortsat har
muligheden for via ATP at få en dækning.
Jeg vil godt sige, at vi måske i forbindelse
med en kommende førtidspensionsreform kunne inddrage overvejelser om de spørgsmål, men
jeg har forstået, at det ikke ligger i regeringens
dagsorden at komme med sådan et reformforslag lige nu, og derfor ser vi frem til, at vi kan
drøfte de gruppers mulighed ved en senere lejlighed, når engang vi skal til at drøfte en førtidspensionsreform.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at det for
Venstre er vigtigt, at der ikke lægges gift for
egne pensionsopsparinger ved politisk indgriben, der forringer pensionisternes vilkår og forventninger til den pensionisttilværelse, som
man nødvendigvis må have.
Og jeg skal sige til allersidst, at vi ikke kan
støtte SF's forslag til vedtagelse, som er fremsat
her i dag.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
39149;name_party;":
Jeg blev lidt skuffet, da jeg hørte Venstres ordfører. Det er, fordi jeg har bemærket i sådan
den udadvendte argumentation i medierne, at
Venstre er optaget af at være partiet for den lille
mand.
Her er så den første prøve, man falder på.
Det er så oplagt, at hvis man er optaget af
mennesker, der er små i vores samfund, at det
er dem, der tabte i livet, som nu også taber i
alderdommen.
Vil Venstre anerkende det synspunkt, at det
er de her grupper, der får den lave indkomst i
alderdommen? Og hvordan skal det forstås i

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)
forhold til udmeldingen om den lille mands
parti? Skal den lille mand bare være lidt større,
før Venstre vil komme til undsætning? Eller
hvordan er det nu, det er? Det vil jeg godt spørge om.
Så siger Venstre, at vi ikke skal fjerne incitamentet for private pensionsopsparinger. Jeg vil
godt spørge: Hvordan tror hr. Erik Larsen, det
lyder i ørerne på den, der er på den lave førtidspension?
Mener Venstre virkelig alvorligt, at et menneske, der har 5.600 kr. efter skat som månedligt levegrundlag, jo bare kan tage sig sammen i
løbet af livet og sørge for det incitament at spare op til sin egen alderdom? Er det det, Venstre
siger? Og hvordan tror man, at det lyder i ørerne på den førtidspensionist, der er på den lave
sats?
Jeg forstod slet ikke Venstres tale. Er man i
gang med at revidere tesen om den lille mands
parti eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
40587;name_party;":
Ja, så kan vi kende hr. Villy Søvndal igen polemisk.
Jeg skal ikke vikle mig ind i et eller andet
spind om, hvad der er den lille mand eller den
store mand i det her samfund. Det vil jeg trygt
overlade til den enkelte dansker.
Men det er klart, at når jeg taler om, at man
ikke må fjerne incitamenterne fra private pensionsordninger, så hænger det sammen med de
tanker, som jeg mener hr. Villy Søvndal har givet udtryk for, nemlig en omfordeling.
Og ved omfordeling må man åbenbart fra
SF's side have den tanke, at man skal tage fra
dem, der personligt sparer op til pension og
egenpension, og man skal måske tage fra arbejdsmarkedspensionerne og omfordele.
Det vil jeg sige helt klart er ikke Venstres politik. Det er Venstres politik at animere til, at
man får en privat pensionsopsparing også i
fremtiden, og det gør man altså ikke ved at lave
indgreb over for dem, der allerede har sparet
op.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
41523;name_party;":
Jeg vil så bare med det samme rydde den misforståelse helt af vejen, som hr. Erik Larsen
kommer ud i her til sidst. Jeg kan garantere, at
vi ikke vil foreslå de her ordninger finansieret,
ved at de skal betales af folk, der i dag har ar-

1211

bejdsmarkedspension. Det ville jo være så oplagt urimeligt.
Vores forslag vil være, at vi sikrer statslige
indbetalinger, så de mennesker, som er uden
for arbejdsmarkedet i løbet af deres liv, får en
reel mulighed for at få en arbejdsmarkeds-""
pension.
Så det er ikke rigtigt. Det er ikke andre grupper, der skal betale over deres arbejdsmarkedspension.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
42158;name_party;":
Det var dog ejendommeligt. Hr. Villy Søvndal
siger, at det ikke er andre grupper, der skal betale, men siger samtidig, at det skal være en
statslig finansiering. Hvem er det, der betaler
statens udgifter? Det er vel bl.a. dem, der har en
arbejdsmarkedspension og er på arbejdsmarkedet.";Erik Larsen
42457;title_name;"Hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
42543;name_party;":
Når man citerer, skal man gøre sig meget umage med at citere korrekt. Jeg sagde ikke, at det
ikke var andre grupper, der skulle betale. Selvfølgelig er det det. Jeg sagde, at det ikke var andre grupper, der skulle betale over deres
arbejdsmarkedspension.
Hvis Venstre i forhold til tesen om den lille
mand savner inspiration til, hvor man kunne
hente penge, vil jeg foreslå, at man ophæver det
dér knæk, der er på de stakler, der ejer huse til
over 1112 mio. kr. De, der har den type af huse,
er i SF's optik forholdsvis store mænd og kvinder. Formueskatten rammer efter vores opfattelse også helt entydigt den store mand. Også
dér kunne vi komme med inspiration til
Venstre. Det skrå skatteloft, hvor velhaverne
bliver fritaget for kommuneskat, er også noget,
der helt entydigt er en fordel for de store indkomster. Også dér kan vi være med til at udvikle Venstres tese om den lille mand, og det
gør vi gerne uden honorarbidrag.";Villy Søvndal
43493;name_party;":
Lad mig starte med at slå fast, at for Det
Konservative Folkeparti er folkepensionen
grundstenen i vores pensionssystem. Sådan er
det nu, og sådan skal det også være i fremtiden.

1212

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)

Når det så er sagt, mener vi, at folk selv skal
bestemme over deres egne penge og over,
hvordan de vil placere dem. Opsparing er som
bekendt en udskydning af forbrugsmuligheder
til et senere tidspunkt i livet.
Udbredelsen af arbejdsmarkedspensionerne
er efter Det Konservative Folkepartis overbevisning en privat sag mellem arbejdsgiverne og
den enkelte lønmodtagergruppe på arbejdsmarkedet. I forbindelse med fornyelse af overenskomstaftaler bestemmer parterne selv, om der
skal oprettes arbejdsmarkedspension eller ej.
Men meget positivt viser det sig, at det uden
lovgivning rent faktisk er lykkedes at opnå en
meget stor udbredelse af arbejdsmarkedspensioner til de grupper på arbejdsmarkedet, hvor
det overhovedet er muligt. Der er således tale
om, at langt den overvejende del af fremtidens
pensionister vil modtage ydelser fra en aftalebaseret arbejdsmarkedspenionsordning, og
også tæt på alle vil være omfattet af ATP-ordningen.
Selv om arbejdsmarkedspensionerne ikke er
noget, som vi fra Folketingets side har lovgivet
om, skal jeg dog ikke lægges skjul på, at vi synes, det er en rigtig god idé at prioritere arbejdsmarkedspensionerne højt, når der skal forhandles overenskomster, men som også SF's
forespørgsel her viser, er ikke alle omfattet af en
arbejdsmarkedspension, og det er så den »restgruppe«, som det også kaldes, vi her diskuterer.
Sådan som vi ser den, kan gruppen opdeles i
tre forskellige grupper. Den ene er personer,
som er selvstændige, den anden er ansatte på
områder, hvor der ikke er arbejdsmarkedspensioner, og så er der endelig personer, der kun
har en løs eller ingen tilknytning til arbejdsmarkedet.
Selv om de grupper, som jeg her har nævnt,
ikke kan supplere deres folkepension med udbetalinger fra en arbejdsmarkedspension, er der
imidlertid ikke nødvendigvis tale om et egentligt problem. Folkepensionen, som vi kender
den i dag og tidligere, i kombination med andre
sociale ordninger og forskellige sociale ydelser
gør, at også denne del af befolkningen alligevel
kan få en anstændig tilværelse.
Det er, som jeg understregede indledningsvis, op til den enkelte at afgøre, om man ønsker
at spare op. Hvis man således ikke er omfattet
af en arbejdsmarkedspensionsordning, kan man
jo altid oprette en privat pensionsordning og
derigennem sikre sig et bedre liv som pensionist.

Vi ønsker helt generelt for alle at gøre det
mere attraktivt for den enkelte at spare op. Vi
ønsker ikke at svinge pisken og tvinge folk til at
spare op: vi ønsker at motivere folk til at spare
op.
Pensionsopsparingerne er en gevinst for os
alle og ikke mindst for vores fællesskab. Derfor
gælder det også om, at der skal herske tryghed
om pensionerne og om beskatningsforholdene.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget bekymrede for pensionernes fremtid, og vi er bestemt ikke blevet mindre bekymrede, efter at
regeringen sammen med venstrefløjen vedtog
pinsepakken i foråret. Den løbende beskatning
af pensionerne er forøget, og kapitalpensionerne er blevet forringede. Dette samtidig med, at
regeringen hævder, at pinsepakken vil være
med til at fremme opsparingen.
Siden regeringen trådte til i 1993, har vi oplevet en række forringelser på pensionsområdet. Først ved indførelse af bruttoskatten, senere skærpelser på realrenteafgiften og nu endelig
de sidste tiltag med indførelse af nye beskatningsmuligheder på afkastet samt på aktier.
Det er en kedelig udvikling. Vi bør i stedet
motivere og tilskynde til over skattesystemet at
spare op. Det vil også give den gruppe, som SF
her er optaget af, bedre muligheder, hvilket vi
selvfølgelig alle sammen er optaget af.
Så vil jeg endelig knytte et par bemærkninger
til det, der er sagt om det omfordelende. Som vi
ser det i Det Konservative Folkeparti, er der
muligheder for rimelige sociale ordninger, også
for den såkaldte restgruppe. Det er rigtigt, som
også den socialdemokratiske ordfører var inde
på, at vi har den største omfordeling - jeg tror i
hele verden - og jeg vil sige, at set med konservative øjne er omfordelingen alt for stor. Vi vil i
hvert fald ikke medvirke til yderligere omfordeling. Det skal også kunne betale sig at have
været på arbejdsmarkedet og have sparet op til
senere tider.
Så til SF's forslag til vedtagelse: Her vil jeg
blot sige, at da vi ikke opfatter, at der foreligger
et problem, som der bør redegøres for, kan vi
heller ikke støtte SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
48115;name_party;":
Jeg vil spørge, om jeg forstod fru Gitte Seeberg
rigtigt. Fru Gitte Seeberg anerkender, at den
gruppe, vi her taler om, altså dem på førtidspension, dem på bistandshjælp, dem på dag-

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)
penge, har en lav levefod, men svaret hos De
Konservative er, at de så må spare op.
Jeg vil meget gerne deltage i et møde med fru
Gitte Seeberg på et tidspunkt, hvor vi f.eks. mødes med gruppen på førtidspension. Jeg vil meget gerne være med til at gennemføre den argumentation over for det menneske, der har
5.600 kr. at leve for efter skat om måneden, at
vedkommende jo bare kunne tage sig sammen
og spare lidt op.
Kære fru Gitte Seeberg, den er ikke gangbar.
Den er ikke gangbar, den er ikke holdbar. Når
man anerkender, at der er et problem, så har
man også en pligt til at komme med et svar, der
er hentet fra denne her verden og ikke hinsides.
Det her var så decideret et argument, som jeg
tror de fleste vil synes intet har med virkeligheden at gøre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
49133;name_party;":
En arbejdsmarkedspension er, jf. ordet, noget,
som er bestemt af, om man har en tilknytning til
arbejdsmarkedet eller man ikke har.
Man kan altid diskutere størrelsen af de forskellige ydelser, der bliver givet i folkepension,
førtidspension og andet, men jeg mener ikke, at
man med rimelighed skal indføre særlige pensionsordninger på det her område. Hvis de
grupper ikke har tilstrækkeligt, så skal man
selvfølgelig via det sociale system sørge for at
sikre dem lige så vel som alle mulige andre,
som ikke har sparet op til pension. Det er jo lige
præcis det, vi har de sociale ydelser til, nemlig
som et supplement til forskellige sociale ydelser, men i særdeleshed til folkepensionen.
Problemerne skal løses over vores tilskud til
de forskellige sociale ordninger og ikke gennem
generelle pensionsordninger, som er for alle.
De forudsætter efter vores opfattelse, at man
selv indbetaler til dem.";Gitte Seeberg
50062;name_party;":
Dansk Folkeparti vil faktisk gerne takke SF for
at have sat det her tema til debat her i Folketingssalen. Vi synes, det er et meget, meget vigtigt tema at diskutere og forholde sig til. Jeg tror
også, at det er nyttigt for os som politiske partier, men også nyttigt for dem, der overværer en
debat som denne her, at prøve at finde ud af,
hvad de politiske partier egentlig mener om det
system, vi har i dag, som skal hjælpe folk i deres alderdom til en tålelig økonomisk tilværelse.

1213

For os er det afgørende, som jeg allerede har
været inde på i en kort bemærkning, at arbejdsmarkedspensionerne er et supplement til folkepensionen. Det er helt klart afgørende for
Dansk Folkeparti, at vi har en folkepension,
som er på et anstændigt niveau, og som kan stå
alene.
Hvis folk så ved siden af folkepensionen i løbet af deres arbejdsliv op af egen fri vilje vil
spare op til at få bedre økonomiske vilkår i alderdommen, så vil vi overhovedet ikke stille os
til hinder for det. Tværtimod synes vi, det er
positivt. Men det må ikke blive et incitament til,
at man efterfølgende beskærer folkepensionen
og de ydelser, man kan give folkepensionister.
De, der ikke har anden ydelse end folkepensionen og tillægsydelser til folkepensionen, skal
også have en ordentlig økonomisk tilværelse.
Det er klart - og det er det, forespørgerne så
rejser debat om her i dag - at der er huller i det
nuværende system. Der er mennesker i det her
samfund, som uforskyldt kommer sådan af vej,
at de ikke med det system, vi har i dag, har en
rimelig økonomisk tilværelse, når de bliver alderdomssvækkede og pensionister. Og selvfølgelig skal vi sikre, at de huller bliver så små
som overhovedet muligt.
Det gør vi ved at sikre en politik her fra
Folketingets side, som skaber arbejdspladser,
og som sikrer, at folk har en tilknytning til arbejdsmarkedet. Det drejer sig både om de merinesker, som fuldt ud kan have en arbejdsplads
uden problemer, og også om de mennesker,
som må have en hjælpende hånd på arbejdsmarkedet. Det er jo også derfor, at vi er gået
stærkt ind i diskussionen omkring muligheden
af at oprette skånejob og fleksible job, som på
forskellig vis kan hjælpe nogle mennesker, der
har forskellige handicap, til at være på arbejdsmarkedet frem for at være uden for arbejdsmarkedet.
Der er altså nogle mennesker specielt i
førtidspensioneringsgruppen, som har et særligt problem, som uforskyldt på grund af en
blodprop eller lignende er kommet ud af arbejdsmarkedet meget tidligt i deres karriereforløb. Vi vil for den gruppe ikke afvise en model,
som jo også er rejst her under debatten. Det er
måske en utraditionel model, der måske kan indebære en statslig indbetaling for disse personers vedkommende. Men det afgørende er, at
disse mennesker, som uforskyldt er kommet i
en situation, får en hjælpende hånd, så de også
har en tålelig tilværelse efterfølgende. Dét afgø-

1214

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)

rende er altså, hvordan vi hjælper denne her
gruppe mennesker.
Vi vil helst hjælpe dem ved, at den grundlæggende folkepension er tilstrækkelig, men
subsidiært kan man diskutere en model, som SF
rejser i dag, med statsindbetaling for de mennesker, som ellers ikke har det, de skal have.
Jeg vil gerne med hensyn til det forslag, som
SF har fremsat til vedtagelse her i dag, sige, at
der er to ting i det, hvor Dansk Folkeparti har
en anden indgangsvinkel end den, SF giver udtryk for er baggrunden for forslaget til vedtagelse.
Den ene er SF's idé om, at det er negativt, at
der er skattebegunstigelser til opsparing for den
gruppe, der er på arbejdsmarkedet. Det finder
vi ikke at der er noget negativt i. Den anden
ting er, at SF igen rejser debatten omkring diskrimination, bl.a. på baggrund af køn i de forsikringsordninger, som folk på arbejdsmarkedet
kan tegne. Her må vi henholde os til, at der altså også er en fri aftaleret, som selvfølgelig betyder, at der kan være forskelle i det, man kræver, f.eks. i forhold til, hvor lang tid folk lever.
Vi kan altså ikke ved lov lave om på den levealder, kønnene nu engang har. Og det er klart,
at selskaber, som fungerer på det private marked, også opererer med dette i forhold til de
indbetalinger, de skal have i arbejdstidsforløb.
Derfor har vi en anden indgangsvinkel til
dele af de punkter, som SF har stillet op i forslaget til vedtagelse, men vi vil ikke af den
grund afvise forslaget. Som vi ser det, drejer
forslaget sig i bund og grund om at bede regeringen om inden den 1. oktober 1999 at komme
med en redegørelse, som skal belyse de her forskellige punkter. Derfor vil vi støtte forslaget til
vedtagelse med de begrundelser, som jeg er
kommet med, og stemmer for forslaget ved af
slutningen af denne debat.
Og så bare lige til sidst om niveauet for folkepensionen med tillæg:
Der er nogle, der taler, som om de vel 5.000
kr. efter skat, som en folkepensionist kan risikere at have, er guld og grønne skove, men det er
de ikke efter vores opfattelse: vi mener, det beløb er for lille. Og om ikke andet så kan man jo
bare se det i forhold til det, som vi folketingsmedlemmer bevilger os selv i pension, når vi i
øvrigt har nået pensionsalderen ved det tresindstyvende år: Det ligger på langt over det
dobbelte af det beløb, som vi giver en folkepensionist i grundbeløb, og så er der forskellige tillægsydelser.

Så det er for lille et beløb, og derfor skal vi
have en ambition om - og den håber vi at flere
partier vil dele med os - at det beløb bliver hævet løbende over de kommende år. Det vil tjene
Folketinget til ære at træffe en sådan beslutning.";Kristian Thulesen Dahl
55617;name_party;":
Den udvikling, der gennem de sidste 10 år har
været inden for pensionsområdet, har vi jo kunnet forudberegne, og derfor har den også været
genstand for debat, politisk i det her forum og
fagpolitisk i organisationerne, og det har så ført
til forbedringer i de senere år.
Pension i forbindelse med tilknytning til arbejdsmarkedet bliver mere almindelig, ligesom
egenopsparing til pensionen gør det: det er jo
ikke længere noget, der er forbeholdt de velhavende. Og for Centrum-Demokraterne er det en
god udvikling, som den enkelte burde motiveres til i stedet for som med pinsepakken at blive
demotiveret. Hvis man har mulighed for det,
synes vi, det er al ære værd at sørge for sig selv,
også når man bliver gammel.
Men så er der jo grupper af borgere, der ikke
har haft mulighed for at få en arbejdsmarkedspension, og som heller ikke har været i stand til
at spare op, og det er de borgere, som man i
denne debat vel kan betegne som restgruppen,
og som er defineret som den del af befolkningen i den arbejdsdygtige alder, der ikke er omfattet af en arbejdsmarkedspensionsordning. Og
i den gruppe er det især dem, der er helt eller
delvis uden for arbejdsmarkedet, og for dem er
der så to problemer: dels mangel på supplerende opsparing til folkepensionen og dels mangel
på forsikring ved tab af erhvervsevne og til forsørgelse af familie ved død.
Derudover er der den gruppe af offentligt
ansatte, som bliver ramt af de hårde karenskrav, og det er dem, der er omfattet af en alder
på minimum 25 år, 4 års beskæftigelse og
mindst 15 timers arbejdsuge.
Men der er i dag den mulighed for dem, som
helt eller delvis står uden for arbejdsmarkedet,
frivilligt at tilslutte sig Arbejdsmarkedets Tillægspension for dermed at supplere den senere
folkepension, og det er der indtil nu 75.000 personer, der har benyttet sig af: så man må sige, at
ordningen har været en succes. Ordningen omfatter førtidspensionister og efterlønnere samt
dem, der er på delpension eller seniorydelse.
Og så er der blevet indført en tvungen ATP,
som man betaler som bistandsmodtager og som

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)
dagpengemodtager, og hvor dagpengemodtageren betaler dobbelt bidrag for at kompensere
for den manglende arbejdsmarkedspension.
Helt uden for ordningen er selvstændige, der
går på efterløn, og familier, der har valgt at lade
den ene af parterne være hjemmegående: for
dem er der et problem.
Da muligheden for frivillig indbetaling blev
indført, mener jeg, at man reelt brød med princippet for Arbejdsmarkedets Tillægspension,
for, så er det ikke længere en arbejdsmarkedspension, men en tillægspension til den senere
folkepension. Og Centrum-Demokraterne mener da, at det er en god idé at arbejde videre
med den model for at få de sidste med i ordningen, som kan supplere folkepensionen.
Når forespørgslen kommer netop nu, er det
meget aktuelt, idet en stor del af befolkningen
er usikker på, om folkepensionen bliver bevaret
i den form, som vi i dag kender: Kan man nu
stole på, at den er der, eller bliver der rørt ved
grundbeløbet i nedadgående retning?
Tilliden til den offentlige forsørgelse er langt- :
fra så klippefast, som den var først i 1990'erne,
og det skyldes i høj grad den aldrig afsluttede
debat om, hvad den enkelte dansker kan forvente sig fra samfundets side, når den pågældende får brug for hjælp eller skal planlægge
sin alderdom. Og tvivlsspørgsmålene er mange,
men drejer sig især om: Kan jeg nå at komme
på efterløn, eller skal jeg arbejde længere? Kan
jeg blive behandlet på et sygehus, når jeg har
brug for det, eller skal jeg forsikre mig? Er der
en folkepension, og hvor stor er den så, eller
skal jeg spare op og sikre mig på anden måde?
Så kan man jo indvende, at i en periode med
ændringer i velfærdssamfundet vil der altid
være uro, og det er rigtigt. Men hvorfor så ikke
tegne en meget skarp profil af, hvad de ændringer skal føre til? Det mener jeg regeringen i nogen grad mangler at visualisere over for både
politikere og borgere.
Nu sidst har det været boligstøtten, hvor regeringen har fremsat et forslag, der også tager
fra dem, der ikke har andet end folkepensionen.
Det er en øvelse, som jeg tror den borgerlige
side i Folketinget næppe ville bevæge sig ud i.
Det samme gælder førtidspensionerne, hvor
der ganske vist ikke ligger noget forslag på bordet, men alligevel er en hel del forestillinger,
som har skabt usikkerhed hos førtidspensionisterne, ikke mindst med hensyn til spørgsmålet
om den manglende sikkerhed i forhold til
arbejdsmarkedet for de førtidspensionister, der

1215

måtte ønske at bruge deres resterhvervsevne.
For hidtil har området førtidspension været delt
50-50 mellem staten og kommunerne, men nu
er der lagt op til en deling, hvor kommunerne
skal betale broderparten. Og det er angiveligt
for at motivere kommunerne til en ekstra indsats på revalideringsområdet, men i den model
ligger der, mener jeg, en manglende tillid til, at
kommunerne vil gøre deres arbejde ordentligt.
Jeg kan se, at min tid er løbet ud, og det er
lidt overraskende for mig, men jeg har jo mulighed for at komme igen. Men for ikke at holde
nogen hen i uvished skal jeg til sidst sige om
det forslag til vedtagelse, der ligger på bordet,
at vi har det sådan i CD, at det kan vi ikke
medvirke til.";Yvonne Herløv Andersen
60877;name_party;":
Det er en meget vigtig problemstilling, SF har
bragt på banen i dag, for spørgsmålet om fremtidens pensionssystem set i lyset af udbredelsen
af arbejdsmarkedspensioner vil få betydning
for, hvordan velfærdssamfundet udvikler sig på
længere sigt.
홢
For år tilbage var folkepensionen det væsentligste forsørgelsesgrundlag for de fleste pensionister i Danmark, men i dag er billedet ved at
ændre sig. Og det vil ændre sig yderligere over
de kommende år, idet det næsten udbyggede
arbejdsmarkedspensionssystem, som omfatter
stort set alle 1ønmodtagergrupper på arbejds- ,
markedet, er ved at forandre pensionssystemet.
Baggrunden for denne forespørgsel ér altså
en bekymring for, at det fremtidige pensionssystem vil skabe større økonomisk og social ulighed i det danske samfund.
I Det Radikale Venstre ser vi imidlertid ikke
arbejdsmarkedspensionerne som det store uhyre i fremtidens velfærdsstat. Velfærdssamfundet slår ikke revner, fordi flere mennesker nu
vil til at spare op til deres alderdom. Det Radikale Venstre mener tværtimod, at det er vigtigt,
at borgerne opmuntres til og får mulighed for at
spare op. Derfor anser vi udbredelsen af arbejdsmarkedspensioner for en positiv udvikling, som vi bestemt ikke ønsker at begræde.
Samtidig vil et fuldt udbygget arbejdsmarkedspensionssystem være mere omfordelende
og vil alt andet lige skabe mere lige vilkår for
fremtidens pensionister.
Tilbage er gruppen, der har ringe eller ingen
tilknytning til arbejdsmarkedet. Men jeg mener
ikke, at disse grupper pr. definition vil blive tabere i pensionssystemet, for vi har i Danmark et

I

1216

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)

helt unikt omfordelende pensionssystem: Alle
borgere har ret til en grundliggende folkepension uanset indkomst, og til de personer, der
ikke har haft mulighed for at spare op, er der
indtægtsafhængige tillægsydelser såsom boligstøtte.
I modsætning til de fleste andre lande, som vi
plejer at sammenligne os med, får man altså i
Danmark ikke en større offentlig pension, jo
mere man tjener og arbejder på arbejdsmarkedet.
Man kan selvfølgelig frygte, at det markant
stigende antal ældre i fremtiden i forhold til antallet af erhvervsaktive og udbygningen af arbejdsmarkedspensionssystemet vil betyde, at
man i fremtiden fra politisk hold ikke mener, at
der er råd til, at folkepensionen har det omfang,
som den har i dag.
Det er klart, at Det Radikale Venstre ikke kan
acceptere en sådan udvikling, men jeg mener
nu heller ikke, at den udvikling ligger i kortene.
Folkepensionen er en af velfærdsstatens mest
grundlæggende ydelser, og den vil Det Radikale Venstre til enhver tid kæmpe for. Alle borgere i Danmark skal kunne regne med, at de altid
har folkepensionen at falde tilbage på.
Vi skal derfor være opmærksomme på, at
folkepensionen ikke udsultes og udvikler sig til
blot at være et supplement til arbejdsmarkedspensionerne. Det er vigtigt at sikre, at folkepensionen også i fremtiden har et niveau, som gør,
at den kan give den enkelte borger en anstændig forsørgelse.
I den forbindelse er det også vigtigt at huske,
at en arbejdsmarkedspension er noget, man betaler for, og derfor er det ikke en pension, som
alle borgere i Danmark af princip bør sikres.
Det er klart, at vi skal være opmærksomme
på, at arbejdsmarkedspensionerne ikke erstatter
folkepensionen, jævnfør det, som jeg har været
inde på. Men det er selvfølgelig en balancegang: På den ene side skal alle have en basal
ydelse i form af folkepensionen, og på den anden side skal det kunne betale sig at spare op.
Derfor er det vigtigt, at kontanthjælpsmodtagere og personer på revalidering og personer
omfattet af aktiveringsregler nu også er omfattet af en ATP-ordning, hvor staten betaler halvdelen.
Endvidere er der blevet indført dobbelt ATPbidrag for ledige dagpengemodtagere og personer på sygedagpenge, også delvis betalt af staten.

Det betyder, at disse grupper ikke mister den
obligatoriske del af arbejdsmarkedspensionen
under midlertidigt fravær fra arbejdsmarkedet.
Endelig vil den særlige pensionsopsparing,
som blev indført i forbindelse med pinsepakken, fra 1999 forbedre pensionsforholdene relativt mere for personer med lavere indkomster
og lille pensionsopsparing.
På den baggrund ser Det Radikale Venstre
ikke nogen overhængende fare for, at udbredelsen af arbejdsmarkedspensioner vil betyde, at
personer med ringe tilknytning til arbejdsmarkedet vil blive tabere i fremtidens pensionssystem, og vi kan ikke støtte forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
65376;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Anders Samuelsen, for
det stod mig ikke helt klart: Mener hr. Anders
Samuelsen, at et levegrundlag, der alene består
af den nøgne folkepension plus det pensionstillæg, som man får, hvis man kun har den nøgne
folkepension, er et rimeligt levegrundlag?
Der er jo grupper, der ikke har en kinamands
chance for at komme i nærheden af hverken
arbejdsmarkedspensioner eller private opsparinger af nogen art, fordi de lever et liv i fattigdom, og som derfor får et liv som ældre, hvor
de kun får folkepensionen og pensionstillægget.
Anser De Radikale dét for rimeligt?
Jeg spørger også, fordi jeg har hørt blandt
andet radikale ministre udtale, at med de bedre
økonomiske tider skulle de mennesker, som opsvinget er kørt ved siden af, nu også have gavn
af opsvinget.
Hvad mener man med dét, hvis man ikke engang på et punkt som det her er i stand til at
løfte en gruppe, der helt oplagt er en gruppe,
der taber i fremtidens pensionssystem?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
66375;name_party;":
Mit svar på spørgsmålet skal være, at vi i Det
Radikale Venstre stadig væk mener, det er helt
grundlæggende, at der skal holdes fast i, at det
er folkepensionen, der skal være den grundlæggende ydelse, og ikke omvendt.
Derfor var jeg i min ordførertale også inde
på, at vi løbende skal holde øje med niveauet
for folkepensionen og sammenholde det med som også andre talere har været inde på i dag de tillægsydelser, som man kan få.

(153)
Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)
Det er dér, vi skal kigge, hvis vi skal diskutere, om niveauet, som det er i dag, er tilstrækkelig højt. Vi skal ikke den anden vej rundt,
som der lægges op til fra SF's side.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
67066;name_party;":
Når Det Radikale Venstre holder øje med
niveauet for folkepensionen, som i dag er på de
godt 5.000 kr., som man sammenlagt har i fol"":
kepension og pensionstillæg i en kommune
med en gennemsnitlig beskatning, mener Det
Radikale Venstre så, at det er et rimeligt
niveau?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
67378;name_party;":
Der er vel ingen tvivl om, at alle partier i det
her Folketing potentielt kunne ønske sig, at det
skulle være betydelig højere, men det er det
niveau, som vi fra Folketingets side har fundet
frem til er det rimelige niveau på nuværende
tidspunkt, og det står Det Radikale Venstre
selvfølgelig også bag.";Anders Samuelsen
67702;name_party;":
Der er nogle, der mener, at folkepensionen er et
led i et velfærdssystem, der begunstiger middelklassen på de svagestes bekostning. Det er
der f.eks. en del unge fra De Radikale og fra
Venstre og endda fra Socialdemokratiet der
mener.
Det er noget vrøvl. I modsætning til pensionsopsparingen til de erhvervsaktive omfatter
folkepensionen hele befolkningen, og dét er en
ret. Der behøves ingen særordninger for dem,
der falder uden for på arbejdsmarkedet. Det gør
der derimod mere og mere i et fremtidigt system, der baserer sig på private pensionsopsparinger - med al den ulighed og uretfærdighed,
det fører med sig.
Arbejdsmarkedspensionen optjenes kun af
løn. Er man arbejdsløs, er man syg, har man
barselorlov eller børneorlov, så står taxameteret
,jo stille. Og det betyder naturligvis, at jo højere
lønnen er i livsforløbet, jo større er pensionen.
Det er der ikke noget nyt i. Klassesamfundet
gælder jo også, når man er gammel. Er man fattig, lavtlønnet, mens man er i arbejde, og derfor
heller ikke kan overskue at sikre sin pension, så
bliver man også fattig som pensionist.
Det er i øvrigt oftest de lavtlønnede job, som
giver den største nedslidning og dermed den
tidligste udstødning fra arbejdsmarkedet, og

l1217

kvinder tjener generelt mindre end mænd og er
erhvervsaktive i en kortere årrække end mænd.
Og tendensen går i retning af en endnu større
afgrund mellem de ældres livsbetingelser, når
vi ser bare 20-30 år frem. Jo mere vi fjerner os
fra folkepensionen til fordel for mere eller mindre private, skattebegunstigede opsparinger, jo
større omfordeling sker der fra de svage og ned
i foret hos de velstillede, for det beløb, der indbetales på en kapitalpension, giver reelt et skattefradrag på 60 pet., fordi det er den sidste og
dyreste del af indtægten, men der skal kun
modsvares 40 pet., når pensionen udbetales.
Hvert eneste år mister staten skatteindtægter
for op til 27 mia. kr. til private pensionsordninger, som ender i pensionskasserne. Det er faktisk så stort et beløb, at det kunne bruges til at
udbetale en anstændig folkepension til alle og
samtidig afvikle det meste af vores udlandsgæld. Det ligger os jo mægtig på sinde.
Der er store grupper på arbejdsmarkedet, der
ikke er dækket af pensionsordninger. Nogle
holdes ude af karensbestemmelser, der rammer
især lønarbejdere, som tit ikke når at være et
sted længe nok til, at indbetalingerne begynder
for alvor. Nogle er ikke dækket ind, fordi de
ikke har en overenskomst, selv om de har fast
tilknytning til arbejdsmarkedet. Og så kommer
de arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagerne, førtidspensionisterne, husmødrene og folk under
uddannelse osv.
Det var engang i midten af 1980'eme, at LO
fremlagde en rapport om fremtidens pensionssystem, et system, der skulle basere sig på folkepension, ATP og arbejdsmarkedspension.
Dengang forestillede man sig det gennemført
ved lov, så det omfattede alle. I stedet for blev
det lagt ud til arbejdsmarkedets parter, dog
med det løfte, at det politiske system nok skulle
sørge for, at restgruppen blev ordnet.
Nu er der gået 15 år, og hvornår lever regeringen så op til det løfte?
Der er jo mange forskellige muligheder for
ordninger. Hvis man forestiller sig, som SiD, at
man sparede 6,6 pet. af dagpengesatsen op for
udstødte uden pensionsordning, ja, så ville det
ifølge SiD's egne beregninger koste staten 2,4
mia. kr. om året. De penge Skal selvfølgelig
hentes ind via skatterne. Men hvad er forskellen
på at betale mere i skat eller at blive pålagt
tvangsmæssigt større bidrag til pensionen?
Enhedslisten har aldrig lagt skjul på, at den
eneste løsning er en høj fast folkepension frem
for dette virvar af miskmask, der kun sikrer, at

1218

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)

store forskelle i arbejdslivet reproduceres i
alderdommen.
Arbejdsmarkedspensionen er ingen løsning.
Det kan godt være, at der i 1995 kun var 22 pet.,
der ingen supplement havde, som finansministeren nævnte det. Men det lyder, som om der i
undersøgelsen ikke indgår den meget store
gruppe af folk, der var 40 og derover i slutningen af 1980'erne og begyndelsen af 1990'erne,
da store områder på arbejdsmarkedet indførte
arbejdsmarkedspension, og hvis optjening derfor er forsvindende lille, når de går på pension.
Enhedslisten støtter det forslag til vedtagelse,
der ligger. Det er vigtigt at kende effekten af
eventuelle ordninger for grupper på eller uden
for arbejdsmarkedet, der ikke har fuld pension,
navnlig i en situation, hvor der i stigende grad
sker udstødning, ikke bare fra arbejdsmarkedet,
men også fra a-kassesystemet, grupper, som
dermed alene har mulighed for ATP - de af
dem, der altså ikke er så uheldige, at de har en
indtjenende ægtefælle, så de slet ikke har adgang til kontanthjælp og dermed til ATP.
Dér kunne jeg godt lide at vide, om finansministeren har overblik over, hvor stor en
gruppe det udgør, og hvor stor en voksende
gruppe det vil komme til at udgøre, hvis
arbejdsmarkedsstramningerne bliver gennemført, sådan som det er planlagt.";Jette Gottlieb
72694;name_party;":
Det er udmærket, at SF rejser den her forespørgselsdebat. Og der er heller ingen tvivl om,
at når SF rejser forespørgselsdebatten her, så er
det, fordi SF har fået øje på, at der rent faktisk
er nogle her i samfundet, som ikke når at få
sparet så meget som en krone op, inden de når
frem til at skulle have deres folkepension.
Så sidder SF og kigger lidt på: Det, de så kan
få den dag, hvor de går på folkepension, er for
lidt. Og så begynder SF at spole baglæns for at
finde ud af: Hvordan gør vi så noget for, at de
kan få sparet lidt op, sådan at de kan få det
samme, som de andre i øvrigt får?
Men hvis problemet er, at folkepensionen generelt er for lav, hvorfor så ikke tage fat dér,
hvor problemet er, og så få forhøjet folkepensionen? Det ville løse alle problemerne. Hvorfor
lave alle disse krumspring med bureaukrati, og
at staten skal ind over for visse borgere og indbetale penge på en konto, som så kan stå til den
dag, de bliver pensionister, så de er ligestillet
med andre på arbejdsmarkedet? Hvorfor lave
alt det bureaukrati?

Hvis problemet er, at folkepensionen er for
lav, så sæt den op. Den holdning, vi har i Fremskridtspartiet, er, at folkepensionens grundbeløb er for lavt. Jeg er helt enig med Venstres
ordfører, hr. Erik Larsen, der netop sagde, at
som minimum skal vi sikre, at folkepensionens
grundbe1øb i hvert tilfælde får en størrelse, som
det havde før skattereformen i 1994.
Folkepensionen skal have en størrelse, så
man kan leve af den. Og i det øjeblik, folkepensionen har en størrelse, hvor man kan leve af
den, jamen så er hele den her debat overflødig.
Så nemt kunne det gøres. Men af en eller anden
årsag vil man ind og lave en meget bureaukratisk omfordelingspolitik. Og det kan vi i Fremskridtspartiet ikke helt forstå.
Vi har også den holdning i Fremskridtspartiet, at folkepensionen skal være ens for alle,
uanset indtægts- og formueforhold. Og vi har
den holdning i Fremskridtspartiet, at det ikke
skal være sådan, at fordi man har været borgmester eller minister eller noget andet fint her i
samfundet, hvor man har kors og bånd og stjerner på, så skal man have ekstra meget i pension. Det mener vi ikke.
Det er også vores opfattelse, at de tillæg, som
man så giver ud over pensionen - og det er
klart, at det kan der blive tale om, når vi taler
om handicappede, personer, der er syge og har
behov for megen medicin osv. - disse tillæg,
som jo naturligt vil være afhængige af indtægtsforhold, skal efter vores opfattelse være
uafhængige af formueforholdene. Og det er
ganske enkelt for at slå en streg over det én
gang for alle.
For som det kører i dag, oplever vi jo, at i to
kommuner, der kan ligge lige op og ned ad hinanden, er der vidt forskellige regler for, hvorledes man beregner formuen, og hvor meget formue der skal til, for at man kan få tillæg eller
ikke få tillæg. Og det er ikke rimeligt, at der
sker så markant en forskelsbehandling i landets
forskellige kommuner. Så hvis man er berettiget
til tillæg, så skal de kun være afhængige af indtægten og ikke af formuen.
Man kan så sige, at forudsætningerne for, at
vi måske kunne løse nogle af disse problemer,
sådan som SF har ønsket det og skitseret det,
kunne også være, at vi gik ind og sikrede os, at
så mange som muligt rent faktisk havde en tilknytning til arbejdsmarkedet. Og at vi også sikrede os, at de, der måske ikke kan være på arbejdsmarkedet 100 pet., blev sikret fleksjob,
skånejob, forskellige andre former for tilknyt-

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)
ning til arbejdsmarkedet så meget som muligt,
så de trods alt både havde livskvalitet og også
muligheden for at tjene en skilling for på den
måde at kunne lægge lidt til side.
Men jeg er helt enig i, at selv om vi gør alt
det, vil der være en gruppe tilbage som f.eks.
de, der er på førtidspension, og specielt når vi
taler om dem på den laveste førtidspension. Det
er en meget lav indtægt, det er det. Men vi skal
jo så ikke kompensere dem igennem deres livsforløb ved, at staten skal spare op for dem til en
pensionsordning: fordi pensionsordningerne er
for lave. Så er det bedre at tage skridtet fuldt ud
og erkende, at folkepensionen er for lav, og så
generelt få sat folkepensionen op.
Derfor må jeg sige, at for Fremskridtspartiets
vedkommende kan vi ikke støtte SF's forslag til
vedtagelse. Vi ønsker tværtimod, at man laver
det her så ubureaukratisk som muligt og sikrer,
at vores folkepension her i landet har en anstændig størrelse, så man kan leve af den. Så
har man løst problemet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
77208;name_party;":
Hr. Tom Behnke havde en skarp dag i dag.
Iagttagelsen af, at SF mener, nogle grupper i
samfundet står for dårligt, er jo fin. Men jeg vil
godt trække meget tydeligt op, hvad forskellen
er på det, hr. Tom Behnke siger, og det, SF står
for.
Hr. Tom Behnke siger, at vi skal forhøje folkepensionen for alle, uanset formue, uanset
indkomst. Det kan man have som standpunkt.
Det er jo forståeligt, hvis man ønsker at tilgodese kernevælgerne i Gentofte - hvis der er nogen tilbage. Hvis man vil tilgodese kernevælgerne, er det jo et forståeligt standpunkt, at alle
skal have. Det er jo bare også tilsvarende dyrt
og dermed tilsvarende urealistisk. Man kan sige, at Fremskridtspartiet skyder med spredhagl
og siger, at alle skal have, også de, der i dag
både har folkepension, de, der har arbejdsmarkedspension, de, der har private opsparinger
ved siden af, de skal stadig væk have i Fremskridtspartiets model. Det er Fremskridtspartiets svar, ikke?
Vores svar er, at vi har nogle grupper af ældre, der i dag er velforsørgede - de, der både
har folkepension, de, der har arbejdsmarkedspension, de, der har private pensioner. Det er
ikke dem, vi vil gå ud og hjælpe nu. Dem, vi vil
gå ud og hjælpe, er dem, der kun har den nøgne folkepension og pensionstillægget.

'

1219

Jeg vil bare sige om Fremskridtspartiets forslag, at det jo gør det desto mere umuligt overhovedet at gøre noget, fordi det er tilsvarende
dyrere, men efter SF's opfattelse også uretfærdigt at gå ud og hjælpe grupper, der i dag har
deres hjemme, fordi de har ganske omfattende
ordninger.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
78802;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Tom Behnke, om ikke
han kan anerkende, at det kan være nødvendigt
med lappeløsninger, når den politiske vilje til at
forhøje folkepensionen ikke er til stede: når den
politiske situation er sådan, at folkepensionen
er for lav og vedvarende vil være for lav, at så
kan det være nødvendigt at lave den type
lappeløsninger, som SF foreslår.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
79200;name_party;":
Jeg mener ikke, at der er nogen grund til, at vi
laver den lappeløsning, som SF har skitseret i
sit forslag til vedtagelse: at vi nu nedsætter
endnu en kommission, som skal sidde og undersøge det endnu en gang. Hvis man i SF ved,
hvad det er, man vil - og det går jeg ud fra at
man gør - så sig det dog rent ud, og så lad os få
nogle forslag på bordet, frem for at man nedsætter endnu en kommission, der skal kigge på
de her ting.
Så vil jeg godt sige til hr. Villy Søvndal: Vi
kan vel ikke være uenige i, at folkepensionen
skal have en størrelse, en anstændig størrelse,
så man kan leve af den? Det kan vi vel ikke
være uenige i?
Dér, hvor forskellen er, tror jeg, er så, at SF
har den holdning, at de, der gennem et langt liv
efter at have levet urider verdens højeste skattetryk, virkelig bare har betalt i skat, alligevel
har lidt til overs, som de kan lægge til side til
deres pension, så skal klippes dér. Den holdning, som SF har, er, at hvis man har så mange
penge igennem et helt liv, at man har kunnet
lægge lidt til side til sin folkepensions tid, så
skal man klippes på det tidspunkt. Det er vi i
Fremskridtspartiet helt uenige i. Men det vil jo
også få den klare konsekvens, at det ikke længere vil kunne betale sig at spâre op til sin alderdom. Og dermed får man jo for alvor sat
skred i økonomien her i landet. For SF's politik
vil jo betyde, at ingen så har lyst til at spare op
til deres alderdom, for hvorfor i alverden skulle
de gøre det, hvis hr. Villy Søvndal alligevel

1220

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)

kommer og stjæler pengene den dag, man fylder 67 år?";Tom Behnke
80809;name_party;":
Kristeligt Folkeparti finder det relevant at få
spørgsmålet nærmere belyst. Det er positivt, at
Folketinget ved denne forespørgsel får mulighed for at tage hul på de lidt mere langsigtede
problemer.
I takt med at flere grupper på arbejdsmarkedet i stadig større omfang omfattes af arbejdsmarkedspensioner, vil personer, der ikke er tilknyttet arbejdsmarkedet, eller som i perioder
ikke har været tilknyttet arbejdsmarkedet, få
ringere økonomiske vilkår ved pension end øvrige persongrupper.
Kristeligt Folkeparti finder det positivt, at der
er indført indbetalinger af ATP for personer på
diverse overførselsindkomster. Desværre er det
stadig væk sådan, at personer, som ikke er tilknyttet arbejdsmarkedet, og som ikke har benyttet sig af de offentlige serviceydelser, ikke er
omfattet af ordningen. Jeg tænker her på den
forholdsvis lille gruppe af hjemmearbejdende.
Problemet skal ses i sammenhæng med, at de
store årgange, der er født efter krigen, inden for
det næste tiår skal pensioneres, således at udgifterne til pensioner stiger. Samtidig bliver der
færre til at forsørge det stigende antal ældre,
fordi de små årgange på det tidspunkt kommer
på arbejdsmarkedet.
I Finansrådets rapport »Opsparing og pensionspolitik« nævnes, at såfremt der ikke sker
ændring i den økonomiske politik, og såfremt
de øgede udgifter til pensioner skal finansieres
af personer med lønindkomst, så skal deres skat
stige med omkring 6 procentpoint. Det synes
ikke umiddelbart forsvarligt, at kommende generationer i det omfang skal betale sådanne
merudgifter.
Det virker umiddelbart besnærende, at staten
forlods skulle indbetale en øget pension til personer, som ikke er tilknyttet arbejdsmarkedet,
således at de ikke bliver væsentlig ringere stillet
end andre grupper. Men såfremt velfærdssystemet udformes, så der ikke er et tilstrækkeligt
incitament til at spare op, vil det føre til, at endnu færre mennesker sparer op til alderdommen.
Konsekvensen bliver, at kommende generationer får en endnu større forsørgerbyrde, når de
store årgange skal pensioneres.
I stedet er det vigtigt, at skattesystemet er
udformet således, at der er det fornødne incitament til at spare op. Det har været overvejet at

indføre obligatorisk opsparing for alle erhvervsaktive for at sikre den fornødne levestandard for kommende pensionister. På den
anden side kan en forøgelse af en obligatorisk
opsparing føre til, at den frivillige opsparing reduceres, således at den samlede opsparing måske bliver faldende.
Kristeligt Folkeparti finder, at folkepensionen
og efterlønnen er udmærkede ordninger. Der
kan imidlertid sættes spørgsmålstegn ved, om
vi om 10-15 år har råd til at bibeholde i hvert
fald de nuværende efterlønsordninger. Det vigtigste for os i den forbindelse bliver at sikre en
rimelig indkomst, det vil sige en rimelig størrelse af folkepensionen til den gruppe af pensionister, der ikke har anden pension. Dette vil
Kristeligt Folkeparti arbejde for, men vi kan
ikke støtte det foreliggende forslag til vedtagelse.";Tove Videbæk
83846;title_name;":
Jeg kan jo konstatere, at der ikke er flertal for
hr. Søvndals forslag til vedtagelse. Det er jeg
sådan set glad for, for jeg mener, at det bygger
på tre forkerte præmisser.
For det første antyder det, at ulighederne
uden indgriben vil være store, underforstået
større, i fremtiden. Det mener jeg ikke at dér er
udsigt til. Jeg mener tværtimod, at der er udsigt
til, at en meget stor gruppe på arbejdsmarkedet,
som ikke hidtil har været godt dækket, bliver I
godt dækket, og dermed at det bliver en mere
ensartet dækningsprocent.
For det andet er hr. Søvndals præmis, at der
fortsat vil være en betydelig gruppe, som stort
set er henvist til at leve af den nøgne folkepension: men det har hr. Søvndal jo netop sørget
for med sikkerhed ikke bliver tilfældet ved sin
deltagelse i pinsepakken. De aller-, allerfleste
danskere vil have et betragteligt supplement,
når vi kigger en årrække frem - som man jo altid skal gøre, når man taler arbejdsmarkedspension - et betragteligt supplement i både
ATP og den særlige pensionsopsparing, som i
virkeligheden for en almindelig lønmodtager
vil svare til en fordobling af ATP, når den er
fuldt udbygget.
Derfor bygger meget af den diskussion, vi fører her, lidt på den vrangforestilling, at der i
fremtiden vil være vældig mange mennesker,
der skal leve af den nøgne folkepension. Jeg
skal gerne medgive, at den nøgne folkepension
ikke er noget stort beløb, men det er jo også
derfor, vi i bred enighed i dette Folketing op

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)
gennem årene har opbygget en lang række
udgiftsdækkende ordninger som supplement,
så mennesker ikke kommer i dyb nød ved alene
at være henvist til folkepensionen. Vi har også
sikret med grundlæggelsen af ATP i 1963 og
med den særlige pensionsopsparing, som vi
vedtog i foråret, at de aller-, aller-, allerfleste
danskere får opbygget et betragteligt supplement.
Den tredje vrangforestilling, der er fremme i
debatten, er, at de nuværende skattebegunstigelser for pensionsopsparingen overvejende tilfalder de bedst stillede pensionister: men det er
jo også en forkert antagelse. Hr. Søvndal har
selv været med til at sikre, at det ikke længere
er en rigtig antagelse, for hvis der skulle ligge og det er også lidt en kommentar til fru Gottlieb
- en meget stor begunstigelse i fradragsretten i
forhold til beskatning af pensionsopsparinger
ud over den i og for sig meget fornuftige mulighed for at flytte rundt på livsindkomsten fradrag på ét tidspunkt, beskatning på et andet
tidspunkt - og den især skulle rette sig mod de
bedst stillede, ja, så havde vi et problem. Men
det er jo derfor, nogle af os har været optaget af
at rette de systemfejl, der i nogle situationer
førte til det resultat.
Jeg skal bare nævne - det vil sikkert ophidse
en del af den højre side af salen - vores seneste
ændring af kapitalpensionsfradragsreglerne,
som jo sikrede, at hvad enten vi taler om en
kapitalordning, eller vi taler om løbende ordninger, er der en parallelitet i skattefordelen
ved indbetaling og beskatningen ved udbetaling. Der er nogle gamle privilegier fra tidligere
årtiers regler, der overlever ganske længe - det
ved jeg godt - men det ville jo stride mod enhver forestilling om, hvad man kan tillade sig
med tilbagevirkende kraft fra dette Folketings
side, hvis der blev grebet ind over for dem. Vi
har ryddet op i reglerne med fremadrettet virkning, og reglerne har nu en balance, der gør, at
man kan tale om den skattemæssige behandling
af pensionsopsparingen som noget, der i det
store og hele og runde kun er en omflytning af
folks egen livsindkomst.
Alting tyder jo også på, at det er alt nok til, at
mennesker fortsat vil foretage en stor, frivillig
eller overenskomstbaseret privat pensionsopsparing. Al den snak, vi hørte før sommerferien
om truslen mod den private pensionsopsparing,
dementeres nu heldigvis dag for dag af oplysninger fra pensionsanstalterne, fra pensionsforsikringsselskaberne osv. Der er usvækket inte-

1221

resse for at spare op til trods for, at vi nu har
nogle afbalancerede og neutrale regler på alle
punkter.
Derfor er jeg altså nødt til at sige, at efter min
oplevelse bygger denne debat på tre forkerte
præmisser, som hr. Søvndal med stor præcision
har formuleret i sit eget forslag til vedtagelse.
Det er jo ikke så godt, for det er jo svært at blive
enige om konklusionen, hvis man er uenige om
præmisserne.
I øvrigt vil jeg - som en sidebemærkning til
dem, der som fru Seeberg er bekymret over
beskatningsreglerne for pensionsopsparing rette to fejlagtige antagelser, som fru Seeberg
gjorde gældende. Den ene er, at den løbende
beskatning af pensionsopsparing til udbetaling
skulle være steget. Den er faldet. Den har været
jævnt faldende for de aller-, allerfleste mennesker, siden Palle Simonsen og jeg aftalte en
samspils1øsning mellem vore respektive partier
og den daværende regering tilbage i 1987. Beskatningen har været faldende i kraft af alle de
skatteomlægninger, der er sket siden 1987, og
den vil være faldende frem til år 2002.
Det er i øvrigt også en forkert antagelse, at
bruttoskatten har forringet pensionsopsparingens vilkår. Nej, den har på en måske lidt tilfældig og lidt urimelig måde overgangsvis forbedret stillingen for noget gammel pensionsopsparing, men den har ikke forringet stillingen for
nogen. Den har flyttet lidt beskatning til indbetalingstidspunktet fra udbetalingstidspunktet,
men ikke forringet pensionsopsparingens
værdi.
Jeg bemærkede, at fru Herløv Andersen var
inde på den usikkerhed, der kan være skabt om
førtidspensionisterne, og her tror jeg, det er vigtigt, at vi siger meget klart til hinanden: Ja, det
kan da godt være, der skal laves nogle fremadrettede ændringer af indretningen af førtidspensionssystemet. Det kan der være god grund
til at overveje stille og roligt, men det kommer
under ingen omstændigheder til at berøre de
mennesker, der er gået på førtidspension, i negativ retning. Hvis der er noget, der kommer til
at berøre de mennesker, der er gået på førtidspension, er det dét, at vi bliver i stand til at skabe nogle flere muligheder for, at de kan få et
mere aktivt liv, hvis de ønsker det. Det tror jeg
er et meget vigtigt budskab.
Så noterede jeg mig selvfølgelig diskussionen
mellem de konkurrerende oppositionspartier
om, hvordan man kunne lave de største overbud til folkepensionisterne. Det ved vi jo alle

1222

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)

sammen er sådan mere til udvortes propagandabrug, og ingen vil kunne løfte finansieringen.
Det ved vi, sådan har det været under tidligere
regeringer, og sådan er det under den nuværende regering. Det er måske nok alligevel lidt
utåleligt at høre på, fordi det skaber nogle falske forestillinger om, hvad der kan lade sig gøre.
Hr. Tom Behnke er også en af dem - jeg ved
ikke, om det er en vrangforestilling, men i hvert
fald giver han udtryk for, viderebringer en falsk
forestilling - der siger, at vi skal genoprette folkepensionens grundbeløb. Det efterlader et indtryk af, at der er nogle pensionister med lave
indkomster, der har tabt en del kroner ved de
omlægninger, der blev lavet tilbage i 1993. Men
den såkaldte genopretning, vi har set forslag
om fra borgerlig side i dette Folketing, har alene
været noget, der ville tilføre flere kroner til
nogle, der havde meget i forvejen, og ikke ville
gavne dem, som både Fremskridtspartiet og andre partier påstår, de er optaget af, nemlig dem,
som kun har den nøgne folkepension eller lidt
mere. De ville ikke få én eneste krone mere, og
det synes jeg er en vigtig konstatering, for at ingen skal løbe rundt og tro, at det er det, hr. Tom
Behnke er mest optaget af.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
91468;name_party;":
Det er bare til finansministeren. Jeg har muligvis udtrykt mig forkert under min ordførertale,
for jeg er enig med finansministeren i, at beskatningen af de løbende pensioner er sænket
de senere år. Men det var min hensigt at sige, at
den løbende beskatning, mens man har pensionsordningen, altså realrenteafgiften, har man
taget mere og mere ind under, og på den måde
er den beskatning, som pensionsselskaberne
betaler, forøget.";Gitte Seeberg
91918;name_party;":
Debatten efterlader indtryk af megen god vilje,
men heller ikke ret meget andet.
Jeg synes, det var interessant at få afprøvet,
at Venstre har altså ganske betydelige orienteringsproblemer i forhold til den lille mands
problem, hvis man ikke kan se, at vi står med et
efterslæb for de grupper, der med garanti taber
i fremtidens pensionssystem. Jeg synes, det virker meget, som om Venstre har et orienteririgsproblem, når man ikke er i stand til at orientere
sig over for et så fundamentalt problem.
>..

Jeg synes heller ikke, De Konservative kom
tættere på sagen. Det er en flot bemærkning at
komme med til de lavindkomstgrupper, som lever af lave overførselsindkomster, at de skal
klare sig med at spare noget op i løbet af livet.
Det er ikke et rimeligt svar til de grupper, der
er sat på et meget lavt levestandardniveau.
Socialdemokratiet havde i hvert fald to svar,
og det ene var finansministerens. Finansministeren medgiver, at de, der skal leve af den
nøgne folkepension, ligger på et niveau, der
ikke er særligt højt - eller man kan også sige
det modsat: Befinder sig på et niveau, der målt
med det omkringliggende samfunds niveau er
meget, meget lavt.
Finansministerens vurdering var i øvrigt, at
SF's debat var rejst på helt forkerte præmisser,
og at billedet ikke var dækkende. Det synes jeg
er svært at forstå, medmindre finansministeren
vil benægte, at grupperne i yderkanten af vores
samfund enten får en meget svagere pensionsmæssig dækning eller slet ingen pensionsmæssig dækning.
Det er rigtigt, at pinsepakken hjalp nogle af
grupperne, men jo ikke alle. Der er stadig grupper, der også i det nuværende system vil være
henvist til kun at leve af folkepensionen og
pensionstillæg. Her synes jeg egentlig, at hr.
Jørn Pedersen som ordfører for Socialdemokratiet var mere direkte og ikke i så høj grad fik det
pakket ind: Man anerkender, der er et problem,
men i en periode med en stram finanspolitik er
man ikke villig til at se på det problem. Det kan
man så synes lyder pænt eller ikke lyder pænt,
men den type udmeldinger er trods alt udtryk
for en høj grad af redelighed.
Jeg vil bare advare mod, at man kæder det at
føre stram økonomisk politik sammen med, at
så kan man i øvrigt overhovedet ikke på nogen
måde lave omfordeling i samfundet, for selvfølgelig kan man det. Selvfølgelig kan man lave
fordelingspolitik, også i en periode, hvor der
føres en stram økonomisk politik. Det var dele
af pinsepakken i øvrigt også udtryk for, for her
var der opstramning, samtidig med at vi målrettet lavede noget med hensyn til flere fripladser for enlige forsørgere - formentlig en af de
allerstørste fordelingspolitiske ting, vi overhovedet kan lave. - så jeg vil advare imod den
sammenkædning.
Det, der så hænger tilbage i debatten, er: Jamen er SF virkelig borte i en vildfarelse med
denne melding om, at der er nogle grupper, der
taber? Det hævder finansministeren vi er. Det

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)
problem er løst, alle grupperne er sikret, og
derfor er det SF, der ikke har forstået de ting, SF
selv har stemt for. Det var nærmest finansministerens udlægning af teksten.
Jeg tror, finansministeren står meget alene
med det billede. Det er rigtigt, at vi har rettet op
på nogle af tingene, men det er jo ikke rigtigt, at
vi har løst problemerne, og derfor kan jeg ganske enkelt ikke forstå finansministerens udmelding om, at man ikke er villig til at lave noget.
Det er jo ikke en kommission, vi har bedt om.
Vi har bedt om en redegørelse, der afdækker
ulighederne i fremtidens pensionssystem, og
når vi så får afdækket, om det er SF, der befinder sig i en vildfarelse, og at de uligheder slet
ikke eksisterer, er det jo gjort med det. Men hvis
nu vi har ret i, at ulighederne også vil eksistere
fremover, er spørgsmålet: Vil man så løse de
uligheder ved at sikre, at de grupper, der ikke
har del i arbejdsmarkedspensionsordningen, og
som bliver taberne i fremtidens pensionssystem, også får del i ordningerne?
Jeg skal så runde af med at sige, at jég har
forstået det sådan, at et par partier støtter os, og
det er vi glade for. Og så vil vi selvfølgelig arbejde videre med sagen, for den er ikke løst i
dag. Vi har ikke med denne debat fået fjernet de
uligheder, der også fremover vil være i pensionssystemet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
96200;name_party;":
Nu syntes jeg ellers lige, det gik så godt for finansministeren, da finansministeren var heroppe og svare. Men så kunne finansministeren jo
ikke dy sig for lige at give mig og Fremskridtspartiet et drag over nakken til sidst, og det kalder mig naturligvis på talerstolen.
Finansministeren sagde, at de forslag, der er
kommet fra den borgerlige side, ikke vil gavne
dem, der har de mindste pensioner, de laveste
indtægter. Det er jo egentlig lidt underligt, for
når vi netop siger, at vi ønsker at fòrhøje folkepensionens grundbeløb generelt for alle, er det
selvfølgelig også dem med de lave pensioner,
der i første omgang får glæde af det.
Men det interessante var i virkeligheden, at
da vi påstod, at i forbindelse med skattereformen havde man reelt udhulet folkepensionens
nettogrundbeløb, afviste finansministeren det
ikke. Nej, finansministeren sagde bare, at de
forslag, der var kommet fra borgerlig side til at
rette op på forholdet, ikke havde været realistiske, og det er jo egentlig interessant set i for- -

1223

hold til, at statsministeren i sin tid sagde, at der
ikke ville blive pillet ved folkepensionens
grundbeløb. Det blev der altså, og det har vi
også ministerens ord for nu.
Med hensyn til, at Fremskridtspartiet ikke
kan finansiere sine egne forslag til en forhøjelse
af folkepensionen, må jeg henlede finansministerens opmærksomhed på de gentagne ændringsforslag, som Fremskridtspartiet har stillet
til finanslovene gennem årene, hvor vi krone
for krone har finansieret hvert eneste forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
97764;name_party;":
Bare lige for en ordens skyld vil jeg sige til
finansministeren, at vi i Dansk Folkeparti naturligvis kender økonomiens begrænsninger.
Det er også derfor, jeg under debatten her i dag
har gjort mig umage med at gøre det klart for
både finansministeren og andre partier, at
spørgsmålet for os er, om man har den grundholdning, at man vil prøve at prioritere de offentlige midler, så vi får forbedret stillingen for
de folkepensionister, som i dag lever af folkepensionens grundbeløb plus ganske få tillæg
med det resultat, at de har en indkomst på måske ca. 5.000 kr, efter skat, hvilket efter vores
opfattelse er alt for lavt. På det punkt synes jeg,
debatten har været skuffende - i den forstand,
at vi jo har fået ud af debatten, at Socialdemokratiet ikke har den målsætning, at folkepensionen med tillæg skal forbedres for de små pensionister i samfundet.
Noget andet, vi har debatteret, er den restgruppe af f.eks. førtidspensionister, som kommer ud af et erhvervsforløb meget tidligt i karrieren og derfor har et særligt problem. Her har
vi sagt fra Dansk Folkepartis side, at vi er åbne
over for et forslag, som jo også har været rejst
fra SF's side, nemlig om man kan lave en særlig
indsats for at hjælpe den gruppe mennesker,
som kommer i klemme i det nuværende system.
Det er jo rigtigt, at hvis det er ad den vej, man
hjælper i første omgang, er det ikke nødvendigvis ret store midler, der skal afsættes, og den
tanke vil vi i hvert fald opfordre regeringen til
at tage med sig fra debatten, når nu ikke forslaget til vedtagelse kan få flertal.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
99367;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gå herop for at give lidt
mening i det, jeg var ved at sige før, da min taletid løb ud, og for at sige tak til finansministe-

1224

Tirsdag den 17. november 1998 (F 3)

ren for forsikringen om virkningen fremover for
førtidspensionisterne.
Men alligevel vil jeg godt fastholde, at der er
altså usikkerhed i befolkningen med hensyn til,
hvad de offentlige ydelser egentlig dækker:
Hvad kan jeg egentlig få, når jeg får brug for
det? Det synes jeg er uhensigtsmæssigt på mange måder, og derfor ville det være godt, hvis
man kunne tegne en klar profil af, hvor det er,
man gerne vil hen.
Så vil jeg sige, at Centrum-Demokraterne
mener, at når vi taler om de grupper, som er
uden for ATP-området, ville det være en god
idé, at man fremover udbyggede denne ordning, så den kommer til at omfatte alle de pensioner, der i dag er uden for arbejdsmarkedspensionerne.
Jeg synes også, det er værd at bemærke fra
CD's side, at den forskellighed, der er gældende
i de enkelte menneskers aktive liv, forsvinder jo
ikke, fordi man bliver pensioneret, og det er
derfor oplagt at motivere til egenpensionering
over for dem, der har en mulighed for det. Men
samtidig er det så sandelig vores opgave at sørge for, at de, der ikke har haft disse muligheder,
skal have et fornuftigt forsørgelsesgrundlag.
Hele spørgsmålet kommer til at afhænge af, om
folkepensionen og det fulde tillæg fortsætter
uændret med den aftalte regulering, eller om en
ændring f.eks. kommer til at indebære en model, hvor grundbeløbet bliver mindre til fordel
for en tillægspension efter ATP-modellen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Villy Søvndal
(SF) og Jes Lunde (SF) (se foran) forkastedes,
idet 22 (SF, DF og EL) stemte for, 78 (S, V, KF,
CD, RV, FP og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
småbørnsfamilier nedsat arbejdstid.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Forslagsstillerne lægger ligesom i juni måned
op til, at fuldtidsansatte forældre til børn under
7 år skal have ret til en ugentlig nedsættelse af
arbejdstiden på 7 timer med en lønkompensation svarende til mindst den maksimale dagpengesats. Efter forslaget vil arbejdsgiveren få
kompensation fra staten, når forældrene gør
brug af deres ret, forudsat at der ansættes
erstatningsarbejdskraft.
Forslaget begrundes med, at børnefamilier
ønsker mere tid sammen, og det imødekommer
regeringens børnepakke ikke, siger forslagsstillerne.
Siden regeringens børnepolitiske redegørelse
i juni 1998 har regeringen arbejdet med udspil
til en fremadrettet børnefamiliepolitik. Ikke
mindst et familievenligt arbejdsmarked har været højt prioriteret i de drøftelser, som Arbejdsministeriet har haft med arbejdsmarkedets
parter.
Efter en indledende trepartsdrøftelse hos mig
blev der nedsat en teknisk arbejdsgruppe, som
har overvejet mulighederne for en mere fleksibel børnepasningsorlov og muligheder for tilpasninger af ferieloven, og som endelig har opstillet et katalog over mulige initiativer, som
kan skabe mere familievenlige arbejdspladser.
Blandt mange delelementer kan nævnes mulighed for flekstid, telehjemmearbejde, deltid, omsorgsdage og muligheden for at tage børn med
på arbejde. Ved en afsluttende trepartsdrøftelse
den 23. oktober har arbejdsmarkedets parter tilkendegivet en række synspunkter i forbindelse
med arbejdsgruppens rapport, og regeringen
har i den forbindelse pålagt sig selv at forberede et udspil.
Som jeg allerede nævnte i min tale i juni, er
regeringen opmærksom på, at familiepolitik
også handler om, hvordan vi skal indrette vort
samfund, så vi får tid til hinanden og med hin-

(154) RT
Tirsdag den 17. november 1998 (B 15)
anden. Men det handler også om, at der skal
være balance mellem det offentliges ansvar og
familiens ansvar. Det er kun familierne selv, der
kan prioritere og tilrettelægge deres hverdag, så
der er balance mellem arbejdsliv og familieliv.
Regeringen lægger fortsat vægt på, at både
mænd og kvinder er aktive på arbejdsmarkedet,
og samfundet stiller til gengæld en stadig bedre
og bredere social service til rådighed. Efter regeringens opfattelse er vejen frem, at man på
virksomhederne udvikler familievenlige arbejdspladser.
Beslutningsforslaget forudsætter, at der bevilges offentlige midler til finansiering af den
kompensation, som arbejdsgiveren ifølge forslaget skal yde den ansatte. Dette er der fortsat
intet statsfinansielt grundlag for.
Forslagsstillerne fremhæver, at forslaget også
vil have en beskæftigelsesfremmende virkning,
fordi arbejdsgiveren kun får kompensation,
hvis der ansættes erstatningsarbejdskraft.
Børnefamilierne er imidlertid ofte en kernegruppe på arbejdsmarkedet, som der er brug
for, når vi i dag er tæt på, at der er flaskehalsproblemer trods en vis ledighed. Den samlede
arbejdsmængde vil falde, hvis vi bevilliger
børnefamilierne mere fritid. Det vil igen påvirke
vores velfærd, og derfor tænker regeringen i
andre baner.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Yvonne Herløv Andersen
104587;title_name;":
Der er noget, der tyder på, at de afholdte gruppemøder er ved at være slut, så vi har ro herinde nu, og jeg vil så give ordet til hr. Kramer
Mikkelsen.";Margrete Auken
104766;name_party;":
Enhedslistens tale om bedre forhold for børnefamilierne er, synes vi, lidt lumsk, fordi den
ligesom sirenernes sang lokker og forfører. Ideen om mere tid til børnefamilierne er jo en sympatisk holdning, men når principperne bag tilbudet står alene og ikke længere er indhyllet i
skønsang, men mere er omgivet af noget, der er
lidt mere virkeligt, nemlig fakta om arbejdsmarkedsforhold, er det tydeligt, hvorfor vi ikke
kan bakke forslaget op.
Arbejdsministeren har i sin tale fremført,
hvilke initiativer regeringen siden juni måned
har arbejdet med for netop at forbedre børnefamiliernes forhold. Som man kunne høre, er der
skabt markante forbedringer, siden arbejdsministeren startede de netop afsluttede treparts-

I

1225

forhandlinger, og ligeledes er der taget initiativ
til, at regeringen kommer med et udspil. Det er
altså ikke, fordi Socialdemokratiet ikke vil
børnefamiliernes bedste, at vi stemmer imod
forslaget her.
Vi mener i Socialdemokratiet, at forslaget ligger uden for det område, vi i Folketinget skal
beskæftige os med. Det ligger nemlig inden for
det aftaleretlige område, og det må også
Enhedslisten acceptere. Det er fortsat Socialdemokratiets holdning, at forhandlingssystemet er
vejen frem, når der skal indgås aftaler om større
fleksibilitet på arbejdsmarkedet. Vi blander os
normalt ikke i arbejdsmarkedets forhandlinger,
og med undtagelse af forårets indgreb, hvor det
var uundgåeligt, er det heller ikke noget, vi har
planer om at gøre. Derudover er det vores opfattelse, at forslaget ikke vil være håndterbart for
landets virksomheder og offentlige institutioner, der som noget forholdsvis nyt netop i disse
år begynder at kæmpe med flaskehalsproblemer.
Enhedslistens rosende ord om, at forslaget vil
være udgiftsneutralt, er ikke Socialdemokratiets
opfattelse: tværtimod vil forslaget skabe kaos
på arbejdsmarkedet, fordi de virksomheder, der
har mange småbørnsforældre ansat, vil få alvorlige problemer. På de arbejdspladser vil kolleger, der har børn over 7 år eller ingen børn
har overhovedet, nok også have svært ved at
forstå den forskelsbehandling, de skal udsættes
for.
Socialdemokratiet ser gerne, at arbejdsmarkedet bliver mere fleksibelt, og derfor glæder vi
os over, at regeringen allerede gennem trepartsforhandlingerne har taget initiativ til, at dette
bliver virkelighed. Men indgreb af denne
karakter stiller vi ikke op til.";Lars Kramer Mikkelsen
107160;name_party;":
Der er mange eksempler på, at man med de
bedste intentioner kan foreslå det værste vås,
og dette beslutningsforslag er et af eksemplerne.
Venstre mener ikke, at vi herinde skal til at
bestemme, om børnefamilier skal have nedsat
arbejdstid eller ej. Vi mener, at spørgsmålet om
nedsat arbejdstid er et arbejdsmarkedsspørgsmål og først og fremmest et spørgsmål for den
enkelte forælder, noget, man selv skal vælge.
Man skal selv vælge at prioritere sine børn frem
for sit arbejde og sin indtægt, og derfor er det
ikke noget, vi skal stille økonomiske midler til

1226

Tirsdag den 17. november 1998 (B 15)

rådighed for og dermed prioritere ned andre
steder.
Enhedslisten har skrevet i forslagets bemærkninger, at børnefamilierne ønsker mere tid
sammen. Det kunne man jo godt sætte spørgsmålstegn ved, især når man ser de sidste opgørelser over, hvad der egentlig er sket med de
omsorgsdage, der blev indført med det ulykkelige indgreb i forårets konflikt. Vi kan også se
det på, at netop under konflikten valgte mange
af de forældre, som havde tid til at være sammen med deres børn, fordi de ikke blev trukket
ud på blokadevagter, ikke at tage dem ud af
deres daginstitutioner.
Derfor mener vi, at forudsætningen for, at
der er noget ved, at forældrene er sammen med
deres børn, er, at de aktivt har truffet det valg,
og vi kan fuldt ud tilslutte os de øvrige bemærkninger, arbejdsministeren gjorde.
Venstre afviser forslaget.";Kristian Jensen
108609;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til Enhedslisten, at der
var nogle børnefamiliemedlemmer i dette Ting,
der ville have det bedre, hvis der ikke ustandselig blev fremsat beslutningsforslag, som bare
er genfremsættelser.
Nu har jeg kun været medlem siden marts,
og jeg vil sige det samme, som jeg sagde i foråret: Vi tror ikke på denne slags forslag. Vi mener for det første, at det er en unødvendig indblanding på arbejdsmarkedets aftaleområder,
og også at det oftest bedst kan afgøres mellem
den enkelte og arbejdspladsen. Endelig er der
tale om en prioritering, hvor vi så i givet fald
ville prioritere en slags statsbetalt fritid, godt
nok med et meget kønt og pænt sigte.
Men vi kan ikke få det hele. Det er det, det
drejer sig om, det er det, politik drejer sig om,
og derfor vil vi fravælge den slags tilskudsordninger, som der lægges op til her. Vi sagde under debatten om den børnepolitiske redegørelse, at vi skal koncentrere os om de 4 pet. af børnene, som er omsorgssvigtede. Det er dem, vi
skal bruge flere ressourcer på, det er ikke alle
de andre, der som helhed klarer sig godt.";Jens Heimburger
109710;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes nok, at forslaget
fra Enhedslisten er en smule stereotypt, og at
det måske ikke stemmer så meget overens med
de konkrete Iforslag, som er kommet fra de faglige organisationer - senest fra FOLA, altså

Landsforeningen af Forældre i Daginstitutioner
- og den form for orlovstænkning, man har dér.
Jeg vil dog også gerne sige, at SF er enig i det
hovedsigte, der ligger bag Enhedslistens forslag, nemlig ønsket om mere tid, for det er også
et af SF's centrale krav. Men vi mener, det er
mere relevant at diskutere nogle af de orlovsforslag, som er kommet, bl.a. fra SiD og Kvindeligt Arbejderforbund og HK, og også det,
som senest er kommet fra FOLA. Vi vil gerne
være med til at diskutere spørgsmålet, men vi
synes, det er vigtigt at diskutere det i en sammenhæng, hvor arbejdsmarkedets parter er
med, så derfor finder vi umiddelbart ikke, det
er rigtigt at lovgive om det. Der bør lægges op
til - og det kan man så ændre forslaget til - at
regeringen opfordres til at tage kontakt med arbejdsmarkedets parter, for at det her forslag fra
Enhedslisten, ligesom så mange andre forslag,
kommer til at indgå i drøftelser om, hvordan
man får sikret en mere fleksibel børnepasningsorlov og også en bedre økonomisk dækning,
ikke mindst for de lavere indkomster.";Ole Sohn
111019;name_party;":
Dette forslag fra Enhedslisten er en genfremsættelse om at sikre børnefamilier nedsat arbejdstid.
Der er netop i foråret i forbindelse med indgrebet i overenskomsterne på arbejdsmarkedet
indført to omsorgsdage for forældre med børn
under 14 år, hvor forældre enten kunne vælge
at være sammen med deres børn eller modtage
lønudbetaling for de to dage.
En netop foretaget undersøgelse har vist, at
hovedparten af forældre har foretrukket at få
udbetalt løn og helt ser bort fra udnyttelse af
omsorgsdagene til at være sammen med deres
børn.
Nu kommer Enhedslisten så med et beslutningsforslag om nedsættelse af småbørnsfamiliers arbejdstid med 7 timer pr. uge med lønkompensation på mindst den maksimale dagpengesats.
Hvad er det, Enhedslisten vil med dette, når
de to omsorgsdage ikke benyttes?
I bemærkningerne til forslaget står der, at
børnefamilierne ønsker mere tid til at være
sammen. Det er der altså ikke meget, der tyder
på.
Jeg mener, det er utrolig naivt at tro, at en
nedsættelse af arbejdstiden på de 7 timer vil
blive brugt efter hensigten. Man vil derimod
snarere skaffe sig yderligere indtægter andre

Tirsdag den 17. november 1998 (B 15)
steder eller benytte fritiden til andre formål end
samvær med børnene.
Hvis Enhedslisten virkelig alvorligt mener, at
forældre skal være sammen med deres børn, så
bør fru Jette Gottlieb og hr. Frank Aaen nok
mere koncentrere sig om forældres manglende
ansvarlighed over for børnene. Børn helt ned til
10-11-års-alderen render på gaden om natten,
drikker spiritus, deltager i kriminalitet som tyveri og vold og er helt uden for forældrenes
kontrol. Her er der virkelig en opgave at tage
fat på, nemlig en holdningsændring, hvor
Enhedslisten kunne være med til at øve en påvirkning, sådan at forældre lever op til det ansvar, det er at opdrage børn til at blive ansvarsbevidste mennesker.
Jeg finder samtidig, at det foreliggende forslag er et indgreb i virksomhedernes ret til selv
at bestemme ansættelse af medarbejdere og tildeling af frihed til den enkelte medarbejder.
Til dette forslag kan vi kun sige, at vi klart
må afvise det.";Mogens Andreasen
113131;name_party;":
I Det Radikale Venstre mener vi også, det er
vigtigt, at børnefamilier får mere tid sammen.
Vi ønsker en større fleksibilitet for børnefamilierne på arbejdsmarkedet. Men vi mener ikke, at
denne form for forslag, der bliver behandlet her
i dag, er vejen frem.
Forslagsstillerne ønsker, at staten skal give
lønkompensation svarende til mindst maksimal
dagpengesats til de forældre, der ønsker nedsat
arbejdstid. Et sådant forslag kan vi ikke støtte
fra Det Radikale Venstres side.
For det første mener vi, det er samfundsøkonomisk uholdbart, og for det andet er det ikke
rimeligt i så stort et omfang at særbehandle
børnefamilier i forhold til andre grupper på arbejdsmarkedet.
Børnefamilierne må selvfølgelig også selv bidrage økonomisk, hvis de vil have mere fritid
sammen med deres børn. De må også selv tage
et ansvar for at skabe mere tid til deres børn i
den travle hverdag, for det er jo i den sidste
ende kun den enkelte familie, der kan prioritere, så familien får mest mulig tid sammen.
Men det er vigtigt at få forbedret børnefamiliernes vilkår, og derfor overvejer regeringen
også i øjeblikket, hvordan der kan skabes et
mere familievenligt arbejdsmarked. Det kunne
bl.a. ske ved at gøre den eksisterende børnepasningsorlov mere fleksibel.

1227

På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det skal blive meget kort.
Forslaget her det går ud på, at børnefamilierne kan få nedsat deres arbejdstid for at passe
deres børn.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at det
er et arbejdsmarkedsanliggende og ikke noget,
vi kan lovgive for herinde.
Som det er sagt, har vi jo i øvrigt været igennem en konflikt her i foråret. I forbindelse med
den greb regeringen ind, og der blev indført to
omsorgsdage, så man kunne vælge mellem, om
man ville være hjemme og passe sine børn, eller
om man ville arbejde.
Nu viser det sig ved flere undersøgelser i
dagbladene, at forældrene ønsker at arbejde, at
få nogle flere penge. Derfor mener vi absolut, at
forældrene selv skal vælge, om de vil arbejde,
og hvor meget tid de vil bruge på deres børn.
Så vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Som de fleste andre partier mener vi i Kristeligt
Folkeparti, at det er en god ting med mere tid til
børnene, men beslutningsforslaget her mangler
fleksibilitet.
Vi vil gerne se problematikken i en større
sammenhæng. Beslutningsforslaget er økonomisk for flot, det mangler valgfrihed, og derfor
kan vi i Kristeligt Folkeparti ikke tilslutte os det.";Anders Samuelsen
115667;name_party;":
Statsministeren udtalte den 19. februar 1998, at
regeringen bl.a. ville gå til valg på, at der skulle
skabes en større sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv, og det gennemgående tema i
forespørgselsdebatten i foråret, det, det virkelig
drejede sig om for alle børnefamilierne, og det
nævnte alle ordførere, var tid, tid, tid og atter
tid.
I foråret greb regeringen ind i overenskomsterne, og da fandt man på en mærkelig diskriminerende familieomsorgsdagsordning, som
var forbeholdt de ansatte med funktionærlignende forhold. Det var jo bestemt ikke løsningen.
I den forbindelse har jeg selvfølgelig også set
de undersøgelser, der viser, at mange har anmodet om at få udbetalt penge i stedet for at få
de pågældende dage.

1228

Tirsdag den 17. november 1998 (B 15)

Jeg tror ikke, man skal lægge så meget i det,
som modstanderne af vores forslag har gjort.
Jeg tror, det er meget naturligt, at der har hersket meget stor usikkerhed om, hvordan de
dage skulle bruges, og hvem der havde ret til
dem. Jeg tror, en tilsvarende undersøgelse om 1
år vil vise noget helt andet.
Men det er selvfølgelig et problem at sætte
arbejdstiden ned for enkelte grupper, og vi er
da ikke blinde for den bivirkning, det kan give,
nemlig at arbejdsgiverne kvier sig ved at ansætte folk med børn, fordi de har nogle andre ordninger, nogle andre forhold.
Det er også derfor, vi i vores forslag så kraftigt pointerer, at der skal ansættes vikarer for de
forældre, som vælger at gå ned i tid. Det er
nemlig en valgordning, det er ikke nogen bunden og stiv ordning. Det er en ordning med
nogle muligheder, men ikke med tvang.
Helst så vi naturligvis, at fagbevægelsen i
Danmark gik foran i kampen for en generel arbejdstidsnedsættelse. Men et langsigtet perspektiv kan ikke spises af dem, der i dag er
børn og må vokse op i en alt for stresset hverdag med alt for mange timer i institution.
Vi er ikke tilhængere af, at kvinder bare henvises til usikre deltidsjob, en økonomi, der gør
dem ude af stand til at forsørge sig selv, og dårligere muligheder for videreuddannelse. Vi er
heller ikke tilhængere af, at alt for mange kvinder havner i den såkaldte orlovsfælde, fordi der
ikke er noget alternativ mellem at køre på fuld
kraft eller at gå derhjemme. Det betyder, at
mange kvinder i en lang periode mister tilknytningen til arbejdsmarkedet, og vi kender resultatet af det.
Vi kører heller ikke med på det moderne
mantra om, at fleksibilitet i sig selv løser alt.
Fleksibiliteten dækker ofte over løsninger, der
betyder, at far og mor aldrig ser hinanden, eller
fleksibiliteten kan betyde flere ubekvemme arbejdstider, alt for lange arbejdsdage og skiftehold, der slider os hurtigere ned på både krop
og sjæl.
Fleksibilitet er et narreord. Det handler ikke
om fleksibilitet, men om mere tid. Derfor skal vi
indføre muligheden for, at småbørnsfamilier i
en periode kan have 30 timers arbejdsuge, for
det gælder i første række netop om den daglige
arbejdstidsnedsættelse.

Dagpenge som kompensation for de manglende timer er en mulighed, og det offer, den
enkelte kommer til at yde, er altså at gå fra fuld
løn til dagpenge for de manglende timer.
Kvindeligt Arbejderforbund i Køge lavede
som bekendt et forsøg med nedsat arbejdstid
for børnefamilierne på fabrikken Union-Pak.
Forsøget viste, at de 10 kvinder, som fik nedsat
arbejdstiden til 30 timer ugentlig, brugte dem
på børnene og familien. De fik en bedre livskvalitet, og rent faktisk gjorde det kvinderne
mere produktive på arbejdspladsen.
Vi har brug for langt flere forsøg og eksperimenter, der sætter tid på dagsordenen, tid til et
bedre liv for alle, i første omgang for børn og
deres forældre.
Til Socialdemokraternes ordførertale vil jeg
sige, at sådan som jeg hørte det, og hvis jeg
skulle oversætte den, ja så synes man jo, at
sirenernes sang egentlig er smuk. Det betyder,
at man jo egentlig synes, at der ligger nogle
gode tanker i det her forslag, men man tør ikke
blande sig.
Derfor er man nødt til at finde på nogle argumenter imod det, og der er jeg en lille smule
træt af den gamle krikke, der bliver trukket af
stalden, når man kommer med forslag til at beskæftige sig med arbejdsmarkedsforhold, nemlig at det er i strid med princippet om ikke at
blande sig i overenskomsterne. Det her forslag
er ikke et forslag om at blande sig i overenskomsterne. Det her forslag er et forslag om en
variant af orlovsordningerne, og der er ikke nogen principiel forskel på, at vi har en børnepasningsorlov, og at vi så også har en børnepasningsorlov, der fungerer på den måde, som vi
her skitserer. Derfor er der ikke nogen principielle modargumenter og overenskomst-ikkeindblanding, som kan bruges i den her sammenhæng.
Jeg synes, at Socialdemokratiet skulle forholde sig til forslagets væsen og indhold og så
være med til at finde nogle løsninger, der kunne sikre, at børnefamilierne kunne få nogle
mere tålelige vilkår, sådan som man gang på
gang har lovet, ikke bare i forespørgselsdebatter
herinde i Folketinget, men også i den valgkamp,
der spillede op til sidste valg.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Tirsdag den 17. november 1998 (B 15)

1229

Det foreslås også, at de regionale arbejdsmarkedsråd skal administrere jobbanken med de
60.000 støttede job, men jeg kan ikke se nogen";Jette Gottlieb
120995;title_name;":
retningslinjer for, hvordan rådene skal adminiJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
strere ordningen.
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis inDer er heller ikke fastsat nogen særlige grupgen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaper af ledige, som skal prioriteres. Der nævnes
get. (Ophold). Det er vedtaget.
nogle eksempler på, hvad der kan prioriteres.
Men hvordan skal rådene prioritere? Skal alle
ledige kunne benytte sig af muligheden? Skal
det kun være dem, der risikerer langvarig ledighed? Skal man kunne bruge muligheden i
dagpengeperioden eller kun i aktivperioden? Ja,
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
det er spørgsmål, der ikke gives mange vink om
B 16:
i forslaget.
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
Jeg tror, at der skal en meget mere målrettet
af en jobbank.
indsats til, ellers er der risiko for, at en stor del
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
af de 9 mia. kr., som forslaget koster, bliver
(Fremsat 21/10 98).
brugt på ledige, som selv kunne have fundet sig
et arbejde uden offentlige tilskud.
Så har jeg noteret mig, at forslagsstillerne går
Forslaget sattes til forhandling.
ind for et aktiveringsforløb, der kan vare længere end 5 år. Det er længe. Ledige skal ikke
Forhandling
fastholdes i aktivering. Aktivering skal målrettes mod, at de ledige hurtigst muligt får et ordinært arbejde. Men med så lange forløb, som
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
der er lagt op til her, 5 år, er jeg bange for, at vi
Regeringen er ligesom forslagsstillerne optaget
af at gøre en indsats for at fremme beskæftigel- kommer til at fastholde de ledige i en aktivering, som ellers skulle have været et skub ind
sen og bekæmpe ledigheden. Jeg synes også, at
mange af forslagets formål er prisværdige. Ud
på arbejdsmarkedet.
over bekæmpelsen af ledigheden er der f.eks.
Jeg synes, at de aktiveringsredskaber, som vi
allerede råder over, så glimrende forfølger det
udvidelsen af den offentlige service, oprydning
efter miljøproblemer og mere økologi. Regerin- mål om ordinær beskæftigelse, som både forgen har også stör sympati for, at forslagsstiller- slagsstillerne og regeringen er enige om.
Endelig finder regeringen ikke, at det er done særligt nævner projekter for svagere ledige,
projekter for flygtninge og indvandrere.
kumenteret, at forslaget er udgiftsneutralt eller
ligefrem giver overskud til staten.
Forslagsstillerne vil løse opgaverne ved at
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
oprette en jobbank, der skal give tilskud til an- vedtagelsen af beslutningsforslag nr. B 16.
sættelse af 60.000 ledige personer, men det kan
vi jo allerede i forvejen. Ledige kan ansættes i
(Kort bemærkning).
puljejob eller jobtræning til at tage sig af lige
præcis de nævnte opgaver. Må jeg tillade mig at Jette Gottlieb (EL):
Jeg vil gerne takke for den meget pæne indleminde om, at puljejob jo netop blev oprettet for
at udvide den offentlige service f.eks. inden for
dende tilkendegivelse af, at målsætningen med
vores forslag var nydelig. Det var dejligt at hømiljøområdet.
Vi gør i forvejen en stor indsats for at få sva- re. Men jeg synes, at filmen knækkede, hvis
gere ledige, flygtninge og indvandrere ud af de
arbejdsministeren har den opfattelse, at det, vi
lediges rækker. I forslaget stilles krav om mer- går ind for, er 5 år i aktivering. Det har aldrig
nogen sinde været meningen og står heller ikke
beskæftigelse hos den arbejdsgiver, der skal
i forslaget. Ideen er jo præcis, at man skal have
have tilskuddet. Det krav stilles også i dag, når
mulighed for rigtigt arbejde uden alle mulige
der skal oprettes et puljejob eller en jobtræordninger, og hvad ved jeg. Så det må bygge på
ningsplads.
en vis misforståelse af forslagets indhold.
Afstemning

1230

Tirsdag den 17. november 1998 (B 16)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
124834;name_party;":
Det er mere et forståelsesspørgsmål til ministeren. Jeg kunne forstå, at ministeren mener, at
indholdet af Enhedslistens forslag er dækket i
dag via de puljejob, der eksisterer. Men er der
ikke den ret afgørende forskel, at de puljejob,
der eksisterer i dag inden for det offentlige, er
perspektivløse, hovedsagelig fordi man ryger
ud efterfølgende, men også fordi de er til en
særlig betaling og en særlig arbejdstid, hvorimod det, Enhedslisten foreslår, er beskæftigelse
på ordinære vilkår? Er det ikke en ret afgørende
forskel?";Ole Sohn
125386;name_party;":
Som ministeren også var inde på, kan vi i
Socialdemokratiet som udgangspunkt finde
mange sympatiske ideer i forslaget. Vi vil gerne
gøre mere for de ledige, i særdeleshed de svage
ledige. På den anden side mener vi ikke i
Socialdemokratiet, at vi har brug for endnu en
ordning, hvis opgave ifølge forslaget i vid udstrækning er dækket ind af allerede eksisterende ordninger som puljejob og jobtræningsordninger.
Der er i forslaget lagt op til en forlænget
aktiveringsperiode, så en person reelt kan indgå
i et aktiveringsforløb i mere end 5 år. Man kan
få det indtryk, at det er aktiveringen, der er målet, og ikke den ordinære ansættelse på en arbejdsplads. Sådan må det ikke blive. Aktiveringen må kun være et middel til at nå målet: varig
beskæftigelse i ordinære job.
Vi stiller os åbne over for forslaget til forbedring af de eksisterende ordninger, og en styrket
målrettet indsats kan være nødvendig. I den
forbindelse vil jeg gerne nævne, at vi allerede
før sommerferien her i Tinget vedtog at forøge
det økonomiske incitament til offentlige arbejdsgivere, der fastansætter personer fra puljejob eller jobtræning i varige, ordinære job, fra
25.000 til 50.000 kr. Vi er med andre ord opmærksomme på, at offentlige arbejdsgivere skal
tilskyndes til at fastansætte personer fra støttet
arbejde.
Men Socialdemokratiet kan af de nævnte årsager ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Bjarne Laustsen
126802;name_party;":
I Venstre ser vi positivt på alle forslag, som kan
hjælpe til, at flere kommer i arbejde, og som kan
gennemføres på rimelige, fornuftige, lige og

økonomisk forsvarlige vilkår. Der er ingen tvivl
om, at ideen med at staten skulle binde 160.000
kr. i halen på 60.000 arbejdsløse, vil få en lang
række personer til at komme i arbejde, hvis det,
de vil blive sat til, kan betegnes som arbejde.
Men hele ideen bag en statslig belønning for
at ansætte nye medarbejdere er Venstre lodret
uenig i. I en tid, hvor så mange arbejdsløse er
på aktivering og andre ordninger, at flaskehalsene kan ligge og vente lige om hjørnet, har vi
ikke brug for at ansætte 60.000 personer ekstra i
den offentlige sektor.
I bemærkningerne til forslaget lægges der
f.eks. op til, at tilskuddene skal bruges til at ændre produktionsformer og opstart af ny produktion, altså en statsliggørelse af den økologiske produktion, hvilket for det første er en indblanding fra det offentliges side, som slet ikke
hører 1990'erne til, og dernæst vil være et slag i
ansigtet på alle de producenter, der allerede har
ændret produktionsform og dermed bliver udsat for urimelig konkurrence.
Et andet sted i bemærkningeme ligger der
faktisk en god indlæring til Enhedslistens økonomiske teorier, som faktisk vil forklare både
dette forslag og mange andre fra Enhedslistens
side. Under de økonomiske konsekvenser bliver
det anført, at ved at bruge 160.000 kr. på nye
offentligt ansatte får man sparet dagpenge og
får færre udgifter til aktivering og flere skatteindtægter, som vil give staten et overskud. Et
overskud! Enhedslisten har hermed fundet løsningen på ethvert statsligt budgetproblem: vi
ansætter bare flere arbejdsløse, indtil vi igen har
overskud på statens budget. Nu stammer jeg
godt nok fra Bøvlingbjerg, men ærlig talt, den
skulle de længere ud på landet med.
Venstre ønsker at give erhvervslivet bedre
muligheder for at udvide, så der bliver flere i
beskæftigelse. Venstre ønsker at tilbyde arbejdsløse målrettet uddannelse for at blive bedre kvalificerede. Venstre ønsker ikke at påbegynde et økonomisk kamikazeangreb og afviser
derfor forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
128965;name_party;":
Jamen det er lidt ubegribeligt, hvad man skal
lægge øre til af bevidste misforståelser. Altså,
når Socialdemokratiet hævder, at der i forslaget
er lagt op til, at man skulle gå ind i 5 års aktivering, så bygger det da på en fundamental
fejlfortolkning af forslaget. Forslaget er jo netop

Tirsdag den 17. november 1998 (B 16)

1231

at erstatte aktivering med rigtige job på almindelige overenskomstmæssige vilkår.
Når vi så foreslår, at man laver en tidsbegrænsning for tilskud til den pågældende offentlige virksomhed, så er det jo, fordi vi ikke
mener, at tingene skal leve på tilskud i al evighed, men at det er en god måde at sætte i gang
på i rigtig virksomhed.
Så kan jeg selvfølgelig lige tilføje til det indlæg, der kom fra Venstre, at det selvfølgelig
ikke er en evighedsmaskine, vi her producerer.
Vi siger: I den nuværende situation med en stor
arbejdsløshed er det klart, at man kan bruge
pengene aktivt i stedet for passivt, og derfor
kan det løbe rundt i den nuværende situation
med en stor arbejdsløshed.
Så kan jeg godt høre, at der er nogle, der tror,
at de kan afskaffe arbejdsløsheden i morgen eller i overmorgen, men jeg vil gerne se nogle
realiteter i det.
Ordet flaskehals er en højst mærkværdig
vending i den forbindelse.

op med at betale regningen. Resultatet: Staten
har brugt en masse penge på en kortvarig ansættelse, der ikke har kastet noget som helst
langsigtet af sig.
Det er jo ingen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti går imod en større offentlig
sektor. Vi mener, at de ca. 800.000 offentligt ansatte, som vi har i dag, er nok til at styre en befolkning på 5 millioner indbyggere. Så svær er
den vel heller ikke at holde styr på.
Når forslaget lægger op til en forøgelse af de
offentligt ansatte eller i hvert fald offentlige
subsidier med 60.000, så er det en forøgelse,
som vi ikke kan støtte. Hjemmehjælp, daginstitutioner, oprydning efter miljøproblemer m.v.
er alt sammen gode sager, men det er altså politikerne og ikke et eller andet råd, der prioriterer disse sager i forhold til hinanden og i forhold til andre gode sager. Så der er ingen, der
siger, at det ikke kan løses i offentligt regi.
Derfor må jeg sige, at der er ingen støtte at
hente hos Det Konservative Folkeparti.";Jette Gottlieb
131214;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Bendt Bendtsen, ikke kan
være til stede i salen, skal jeg læse op, hvad han
ville have sagt:
Dette forslag bærer præg af stærk ideologisk
basis, som man vel kan forvente det fra et parti
som Enhedslisten. Listen er faktisk så sikker på
sin egen overbevisning, at den skriver i bemærkningerne: »For samfundet og for de arbejdsløse er der indlysende fordele.« Man behøver jo slet ikke at argumentere for sin sag,
når fordelene i den grad er indlysende, og det
ulejliger forslagsstillerne sig da heller ikke med.
Vi i Det Konservative Folkeparti synes ikke,
at fordelene for hverken samfundet eller de arbejdsløse er indlysende. Tværtimod. Vi opfatter
dette forslag som ét forsøg - et beskedent forsøg, javel, men dog et forsøg - på at indføre
planøkonomi, fordi staten betaler kommunerne
for at ansætte en person for en given periode,
hvorefter det står kommunen frit for at fyre
ham igen. Det løser ikke noget problem, at flytte pengene fra den ene offentlige kasse over i
den anden er kun en formssag.
Kommunerne skal da nok gøre brug af tilbudet - hvem kan sige nej til billig eller gratis arbejdskraft - men der bliver næppe tale om varige ansættelser, for hvad sker der, når perioden
udløber? Hvis kommunen ikke havde råd til at
ansætte vedkommende, før staten betalte regningen, har den næppe heller, når staten holder";Kaj Ikast
132574;name_party;":
Det var en meget interessant ordførertale, der
kom fra Det Konservative Folkeparti, og jeg vil
da bede hr. Kaj Ikast om at videregive til hr.
Bendt Bendtsen, at når vi nu kommer til at behandle arbejdsmarkedsreformen, skal han gentage talen.
Det, der er ret væsentligt, når man taler om
puljejob og Enhedslistens forslag til jobbank, er
jo, at der er den forskel, at puljejobbene, som vi
kender i dag, som det offentlige også yder stor
støtte til, og som der er temmelig mange tusind
af ved det offentlige, både i stat, amt og kommuner, er totalt perspektivløse, aldeles perspektivløse.
Man ved på forhånd, når man bliver ansat i
et puljejob i det offentlige, at så ryger man ud
igen efter 7 måneder. Men vi ved også, at stort
set hovedparten af de personer, som er i offentlige puljejob, udfører regulært arbejde. De udfører arbejde, som tidligere blev varetaget af
ordinært ansatte.
Når Enhedslisten nu foreslår, at man laver en
jobbank, så ser vi det fra SF's side som et forslag
til, at man faktisk kan erstatte de fuldstændig
perspektivløse offentlige puljejob med en jobbank, som ansætter folk på ordinære vilkår, og
som så også går ind i det almindelige offentlige
system både i stat, amt og kommune, sådan at
de opgaver, der skal varetages, også bliver varetaget fremover, når tilskuddene falder væk.

1232

Tirsdag den 17. november 1998 (B 16)

Det er en igangsætter af et regulært arbejde, og
det må være i alles interesse.
Jeg har også bidt mærke i, at LO i forbindelse
med diskussionen om arbejdsmarkedsreformen
er kommet med forslag til, at alle offentlige puljejob skal afvikles, netop fordi de er perspektivløse, så når Enhedslisten kommer med et forslag, som peger lidt i den rigtige retning, synes
jeg, at det også fortjener ros.
Derfor vil jeg sige, at SF er enig i forslagets
hovedsigte, der netop er, at man i stedet for de
perspektivløse aktiveringspenge, som i dag bliver puttet ind ad bagdøren, siger: Okay, vi erkender, at der er behov for offentlig støtte til offentlige arbejdspladser, men giv tilskuddene ad
fordørene på ordinære vilkår, sådan at vi kan
komme i gang med en lang række af de opgaver, som også er skitseret i Enhedslistens forslag.
Ud fra de betragtninger ser vi meget positivt
på det forslag, som Enhedslisten har præsenteret her.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
134891;name_party;":
Hr. Ole Sohn lægger megen vægt på værdien af
den private jobtræning, altså at vi skal have de
her jobtræningspersoner ud på først og fremmest det private arbejdsmarked.
Det får mig til at spørge hr. Ole Sohn: Som
reglerne er i dag er der alle muligheder for at
placere jobtræningspersoner ude på det private
arbejdsmarked. Der er ingen hindringer, blot de
tilstrækkelige jobåbninger er til stede. Hvori er
det den principielle forskel på det system, vi
har i dag, hvor der overhovedet ikke er nogen
som helst barrierer for at oprette alle de jobtræningspladser, der er behov for, og så det, der
foreligger her?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
135536;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at
han har fuldstændig ret i, at der ikke er nogen
hindringer for, at man kan iværksætte private
aktiveringsjob, jobtræning og lign., bortset fra at
de private arbejdsgivere ikke ønsker dem. Det
er den forhindring, vi har set indtil nu, og det er
derfor, at det offentlige i et ret stort omfang har
taget aktiveringsjob ind bl.a. i puljejob.
Men vi ved jo, at puljejobbene er perspektivløse, for ved ansættelsen får man at vide, at når
der er gået 7 måneder, så er det ud af vagten
igen, for der skal gives plads til en ny. Vi ved

også, at en stor del af puljejobbene i dag er ordinære stillinger, som er blevet konverteret til
puljejob. SiD har jo lavet en undersøgelse, som
viser, at deres arbejdspladser ved kommunerne
er faldet fra 23.000 til 16.000, tilsvarende er antallet af puljejob steget.
Det, Enhedslisten foreslår, er, at man i stedet
for puljejobbene laver en jobbank, hvor man
som en start kan sætte folk ind i det offentlige,
men på ordinære vilkår. Dermed kan de komme ind på det almindelige arbejdsmarked. Det
er der jo lidt mere perspektiv i, og det troede
jeg også Socialdemokratiet var enig i.";Ole Sohn
136720;name_party;":
Jeg vil gerne sige om Enhedslistens beslutningsforslag om en jobbank, at jeg har fuld forståelse for, at de ledige kommer i arbejde. Det
tror jeg ikke der er nogen, der hverken her i
Folketinget eller udenfor er i tvivl om er rigtigt.
Der kan være forskellige holdninger til, hvordan vi bedst får de ledige i gang. Skal det være
med tilskudsordninger, eller skal vi sørge for, at
virksomhederne får bedre økonomiske vilkår
ved nedsættelse af skatter og afgifter? Jeg mener, det er virksomhedernes muligheder, der
skal forbedres økonomisk og dermed konkurrencemæssigt for at skabe flere og nye arbejdspladser.
Den 4. juni blev lov om ændring af lov om
aktiv arbejdsmarkedspolitik som et led i en aftale mellem regeringen og Enhedslisten vedtaget. Ifølge den forhøjedes tilskuddet til offentlige arbejdsgivere fra 25.000 til 50.000 kr. ved ansættelse af personer fra jobtræning, puljejob eller individuel jobtræning hos offentlige arbejdsgivere. Den lov stemte Dansk Folkeparti imod.
Om kort tid skal vi her i Folketinget behandle
tredje fase af arbejdsmarkedsreformen. Derfor
mener jeg, at Enhedslistens forslag kommer på
et dårligt valgt tidspunkt. Man må sige, at tålmodigheden ikke er stor hos Enhedslisten.
Jeg er mere interesseret i at se regeringens
udspil til arbejdsmarkedsreformen. I det foreliggende beslutningsforslag fra Enhedslisten er
der tale om nye tilskudsordninger, beløbsmæssigt af en betragtelig størrelsesorden på 8-9 mia.
kr. i en jobbank, som skal administreres af de
regionale arbejdsmarkedsråd, og som i hovedsagen retter sig imod ansættelse i den offentlige
sektor.
Jeg mener, at den offentlige sektor i forvejen
er alt for stor, og jeg skal spørge Enhedslisten,
om man mener, at blot man udvider den offent-

(155) RT
Tirsdag den 17. november 1998 (B 16)
lige sektor, så kan vi bevare velfærdssamfundet. Det ser ud, som om Enhedslisten helt glemmer, at det økonomiske grundlag kommer fra
virksomhedernes indtjening på eksportmarkederne.
Jeg skal til sidst sige, at vi kan naturligvis
ikke støtte det forslag.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
138796;name_party;":
Jeg vil bare gerne lige have præciseret, hvad
forskellen for Dansk Folkeparti er på, at man er
ansat i puljejob i den offentlige sektor, og at
man er ansat i rigtige job i den offentlige sektor.
I sandhedens interesse er de pågældende personer, som vi taler om, jo allerede ansat i den
offentlige sektor. Det helt store problem er bare,
at de ikke har overenskomstmæssige vilkår, de
har ikke de samme rettigheder, de har helt
igennem en dårligere og ikkefremadrettet situation i den offentlige sektor. Men de er der.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
139355;name_party;":
Jeg ved udmærket, at der er jobpuljer både i
den offentlige og i den private sektor, men det
forandrer jo ikke, at det her forslag er et foregribelse af det, der skal ske med arbejdsmarkedsreformen. Det er også et fordyrende led i
forhold til de mål, der kan opnås.
Så jeg må fastholde, vi kan simpelt hen ikke
være med til det her.";Mogens Andreasen
139712;name_party;":
Enhedslistens forslag om en jobbank er da en
interessant løsning på, hvordan vi får alle i vores samfund til at yde en indsats på arbejdsmarkedet ud fra de forudsætninger, som vi
hver især har.
Efter CD's opfattelse har vi i dag allerede
mange forskellige aktiverings- og jobtilbud til
ledige og til personer, der ikke kan klare et job
på almindelige arbejdsmarkedsvilkår.
CD kunne være bange for, at en sådan jobbank, som her beskrevet, ville være med til at
fastholde folk i aktivering i længere tid end
nødvendigt. Det bedste må trods alt være at få
flere i job på almindelige løn- og ansættelsesvilkår.
Så selv om CD støtter tankegangen om, at
personer i aktivering skal have de samme rettigheder og pligter som folk ansat på almindelige løn- og ansættelsesvilkår, så må jeg indrømme, at vi på nuværende tidspunkt ikke kan

1233

overskue de økonomiske og juridiske og øvrige
konsekvenser, der måtte være i det her forslag,
af at støtte det.
Fra CD's side vil jeg gerne sige, at man kunne
forestille sig andre løsninger til at få flere i beskæftigelse, bl.a. CD's forslag om jobfradrag,
som efter vores opfattelse vil give flere job i servicesektoren. Man kunne også forestille sig, at
man udvidede hjemmeserviceordningen, også
på pleje- og ældreområdet som Enhedslisten
nævner i sit beslutningsforslag.";Susanne Clemensen
141043;name_party;":
I Det Radikale Venstre ønsker vi ligesom resten
af Folketinget også at fremme beskæftigelsen og
nedbringe ledigheden. Men dette forslag om
oprettelse af en jobbank bidrager efter vores
mening ikke til at løse arbejdsløshedsproblemet
bedre end de redskaber, vi allerede bruger i
dag. Vi har jo i dag redskaber som puljejob og
jobtræning, hvor ledige kan ansættes til at foretage nøjagtig de samme opgaver, som forslagsstillerne mener bør udføres.
Med hensyn til at få de såkaldt svage ledige
ind på arbejdsmarkedet er der jo i forslaget til
arbejdsmarkedsreformen, som Folketinget behandler i øjeblikket, lagt op til en forbedret
intensiveret indsats over for ledige. Her tænker
jeg først og fremmest på den tidlige fleksible
indsats, som skal være med til at opfange ikke
mindst de svage ledige og sikre en mere målrettet indsats over for disse personer.
Derudover arbejder socialministeren i øjeblikket på en række konkrete forslag, som yderligere skulle opfange ledige fra de systemer,
som hører under socialministeren.
Samlet set mener vi, at perspektivet i den
ordning, som Enhedslisten her foreslår oprettet,
er forkert. Det retter sig i forkert retning. Dér,
hvor vi skal sikre, at folk primært kommer i arbejde, og der kommer endnu flere i arbejde, er i
den private sektor, og derfor kan Det Radikale
Venstre ikke støtte det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
142439;name_party;":
Jeg bliver også nødt til at spørge De Radikale
om forskellen på, at folk arbejder hver dag i et
puljejob i den offentlige sektor, og at de arbejder i et rigtigt job i den offentlige sektor. Menneskene er der i øjeblikket. Der er ikke tale om
at udvide den offentlige sektor. Der er tale om
at skabe rigtige job i stedet for puljejob.

1234

Tirsdag den 17. november 1998 (B 16)

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
142861;name_party;":
De ordninger, som eksisterer i dag, er tænkt
som en form for overgangsordning på vej mod
normal beskæftigelse, men det, der lægges op
til fra Enhedslisten, er længerevarende ordninger, altså en form for ad bagvejen at liste yderligere offentlige ansættelser ind. Det mener vi
ikke er en god idé. Jeg mener ikke, at det er den
vej, vi skal gå.
Hvis der er et behov for det, og hvis man i
kommunerne, eller hvor det nu måtte være,
mener, at der er nogle opgaver, der skal løses,
så må man prioritere sine midler, og så må man
ansætte folk ad den vej.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Beslutningsforslaget om at oprette en jobbank,
hvorfra der kan ydes et tilskud på 60.000 kr. pr.
person, der ansættes i kommunale, amtslige eller statslige institutioner og virksomheder, ville
efter vor opfattelse medføre en yderligere eksplosion i antallet af ansættelser inden for det offentlige, og det kan vi naturligvis ikke være
med til. Vi ville gerne være med, hvis det var i
den anden retning, men det er ikke det, det går
ud på.
Fremskridtspartiet vil meget gerne medvirke
til, at der kommer flere i arbejde, også dem, der
er tale om her. Men der er jo kun én måde, de
kan komme i arbejde på, og det er, ved at der
bliver nogle flere arbejdspladser ude i det private erhvervsliv. Det vil vi til enhver tid være
med til at arbejde for, hvis der er andre, der vil
være med her i Tinget. Men for at der kan blive
flere arbejdspladser derude, er der et hovedproblem, vi må have taget fat i, og det er, at vi
må have fjernet nogle af alle de byrder, erhvervslivet er blevet pålagt gennem de seneste
5-6 år, så vi kan få genoprettet vor konkurrenceevne over for udlandet. Det er derfra, vi skal
have brændstoffet, så hele samfundet kan køre
rundt.
Hvis vi kan komme til at tale om det, ja, selv
med Enhedslisten, så er vi med. Men det her,
som medfører en yderligere fastansættelse inden for det offentlige, som vi tror det vil gøre,
kan vi ikke være med til.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Der findes allerede i dag tilskudsordninger såsom jobtræning og puljejob, der har til hensigt
at give tilskud til ansættelse af ledige. Det vir-

ker ikke hensigtsmæssigt at etablere en ny tilskudsordning til ansættelse af ledige.
Såfremt man finder, at den eksisterende tilskudsordning er utidssvarende, bør der stilles
forslag til ændring af disse ordninger. Det vil
blive for bureaukratisk og uoverskueligt, såfremt der etableres nye tilskudsordninger til
ansættelse af ledige.
Derfor kan Kristeligt Folkeparti ikke gå ind
for beslutningsforslaget.";Anders Samuelsen
145420;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette
Gottlieb.";Birte Weiss
145495;name_party;":
Jeg synes, der er meget, der tyder på, at det er
nødvendigt at gennemgå forslaget lidt nøjere.
Det drejer sig om, at der er uløste opgaver. Det
drejer sig om, at der er ledige hænder. I al enkelhed drejer det sig om at erstatte puljejob
med rigtige job.
Forslaget handler om at oprette job, som den
offentlige sektor har så skrigende behov for,
men som i dag varetages af mennesker i puljejob eller af andre i aktiveringsforanstaltninger.
Jobbanken skal administreres af Arbejdsmarkedsrådet, som så kan yde tilskud til ansættelse
af 60.000 ledige personer - ikke tilskud til den
enkelte, men tilskud til den opgave, som man så
påtager sig. Betingelsen er naturligvis, at de ansatte sikres normale løn- og arbejdsforhold.
Socialforskningsinstituttet har beskæftiget sig
en del med puljejob. I undersøgelsen fra foråret
1998 fortæller de, hvordan puljejobbeme oplever at blive kostet rundt, fordi de med kort varsel og uden oplæring kommer til at indgå som
vikarer for syge osv. Altså slet ikke som intentionen i sin tid var, at det skulle være ekstraordinære arbejsopgaver.
Enkelte oplever at være udsat for nedværdigende og ydmygende behandling fra lederes og
kollegers side, f.eks. med bemærkninger om, at
de må affinde sig med dårlige arbejdsvilkår, når
de nu kun er i puljejob. Det faste personale oplever, at de er undernormeret, og at puljejobpersonerne varetager et arbejde, som burde
være en fast stilling.
Virkningerne på de offentlige overenskomster er uoverskuelige. De ansatte vender deres
frustrationer over dette over mod puljejobberen. På nogle institutioner oplever lederen og
medarbejderen, at dagligdagen ganske enkelt
ikke ville fungere uden den person, som er an-

Tirsdag den 17. november 1998 (B 16)
sat i puljejobbet, idet man har et stort behov for
arbejdskraft. Og mange kommuner har bare givet gamle jobtilbudsstillinger et nyt navn uden
at gå dem efter i sømmene.
Der er hverken kurser, samtaler, opfølgning
eller førsteret i forhold til at søge ordinære stillinger, sådan som ideen også oprindelig var.
Jobbet har karakter af opbevaring.
Mange af de ansatte puljejobbere giver udtryk for, at puljejobbet ikke er noget rigtigt job.
Det at skulle arbejde for dagpenge giver en andenrangs status. Man kan ikke bruge puljejobbet til noget i forhold til en ansættelse på ordinær virksomhed. Man skal i hvert fald skjule
over for arbejdsgiveren, at det var et puljejob,
man var ansat i, ellers kan det blive betragtet,
som om man ikke er egnet til almindeligt job.
For nogle medfører puljejobbet tab af selvværd og en resignation, fordi de mister troen
på, at deres arbejdskraft har nogen værdi. For
de fleste er situationen præget af usikkerhed,
stress i forhold til den stramme deadline for at
skaffe sig ordinært job og angst for at ryge på
kontanthjælp.
For størstedelen af puljejobpersonerne er
fremtiden usikker. På arbejdspladserne kan
man ikke garantere faste job, heller ikke selv
om både arbejdspladsen og den ledige er glade
for hinanden. Mange ledere mener, at personerne, som er i ordinære job, altid vil være bedre
stillet i en jobsøgning end personer, der har været i puljejob. Alt dette er ifølge Socialforskningsinstituttets undersøgelse af puljejobordningen.
Hvad er det for et arbejdsmarked, vi har
skabt, som vi fortsætter med at udbygge? Oprettelse af en jobbank vil netop vende den modsatte vej og prøve at sikre rigtige stillinger med
normale løn- og arbejdsforhold til f.eks. de offentlige opgaver, hvor der er en så skrigende
mangel på personale: udvidelse af den kommunale hjemmehjælp, oprydning efter miljøproblemer og projekter, der integrerer personer
med nedsat arbejdsevne på arbejdsmarkedet.
Og for kommuner og institutioner giver jobbanken en oplagt mulighed til at udvide den
offentlige service, som der også er så stort behov for. For staten kan der så blive et mindre
overskud, da udgifterne på 160.000 kr. mere
end modsvares af de sparede dagpenge.
Forslaget er altså et forslag om, at man omdefinerer de brugte midler, som man i forvejen
har afsat på finansloven til at sikre beskæftigelse for folk, der er uden arbejde, fra at være ak-

.

1235

tiveringsmidler, fra at være dagpenge til at
være et spørgsmål om at udvide en egentlig
jobfunktion.
Det er underligt, synes jeg, at diskussionen
kan gå så meget galt i byen, at nogle kan opfatte
det som et ønske om fortsat aktivering, ja, op til
5 års aktivering, som ministeren foreslog det.
Det har aldrig stået i forslaget og har aldrig været meningen.
Meningen er lige præcis at konvertere aktiveringsstillinger til rigtige job, helt normale, rigtige job. Der er jo en absurd situation, at man står
op om morgenen, går hen på arbejde, men udfører det samme job, som den, der står ved siden af, udfører, og så er det bare ikke rigtigt arbejde. Det er den modstrid, det er den situation,
som vi må søge at løse på den her facon.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
150471;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Rikke Hvilshøj (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Mogens Andreasen (DF) og Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Beslutningsforslaget er endnu en kopi, en kloning, af beslutningsforslag B 104 fra maj 1996,
der blev gentaget som B 114 fra april 1997 og
derefter som B 43 fra oktober 1997.

1236

Tirsdag den 17. november 1998 (B 17)

Før beslutningsforslagene behandlede Folketinget i foråret 1995 forespørgsel F 42 om etablering af tværfaglige a-kasser, fremsat af V, K
og Fremskridtspartiet, og lovforslag L 203 om
opblødning af regler om faglig afgrænsning,
fremsat af V og K. Der er altså tale om et forslag, som Folketinget har drøftet og forkastet
adskillige gange de sidste 3-4 år.
Det fremgår af Folketingets forhandlinger, at
argumenterne for og mod oprettelse af tværfaglige a-kasser naturligt nok også er blevet genbrugt flittigt fra gang til gang.
Imidlertid har der jo været et valg, siden sidste gang forslaget blev drøftet. Folketinget og
regeringen har fået en ny sammensætning, så
det er vel fair nok, at partierne bag forslaget gør
et nyt forsøg.
Det kommer dog nok ikke som den store
overraskelse, at heller ikke den nuværende
arbejdsminister og den øvrige regering kan
støtte forslaget. Regeringens udgangspunkt er,
at den faglige afgrænsning og forbindelserne
mellem de faglige organisationer og a-kasserne
har nogle grundlæggende fordele og kvaliteter,
som bør bevares.
De fagligt afgrænsede kasser har indgående
kendskab til løn- og ansættelsesvilkårene og
uddannelserne inden for deres områder. Ud fra
denne viden har de mulighed for at give medlemmerne kvalificeret rådgivning og vejledning
om relevante forhold på arbejdsmarkedet. De
har endvidere mulighed for at etablere tætte
kontakter med arbejdsgiverne inden for faget
og kan derfor bidrage til at få medlemmerne i
arbejde.
Der er i de senere år pålagt kasserne flere nye
opgaver, og der er i lovforslaget om arbejdsmarkedsreformens tredje fase lagt op til, at
a-kasserne kan komme til at spille en større rolle end hidtil i den aktive arbejdsmarkedspolitik.
Kasserne kan inddrages tættere i kontaktforløbet til de ledige og kan eventuelt få overdraget
opgaver, der i dag varetages af arbejdsformidlingen.
Den faglige afgrænsning betyder, at der er en
vis stabilitet i medlemskredsen. En omfattende
og kompliceret forsikringsordning stiller store
krav til a-kassernes administration, som til stadighed skal være effektiv og fleksibel. Det kræver store ressourcer til personale og investeringer i teknologi, og det er derfor væsentligt, at
kasserne inden for en vis tidsmæssig horisont
har nogenlunde sikkerhed for, at det økonomi-

ske fundament for kassens virksomhed ikke
bliver bragt i fare.
Det vil være meget vanskeligt for små tværfaglige kasser at leve op til de nævnte krav.
Forslagsstillerne mener, at tværfaglige kasser
bedre vil være i stand til at give ledige medlemmer tilbud, der også rækker uden for det hidtidige faglige område, og at forslaget derfor vil
medvirke til at øge den faglige mobilitet.
Det tror jeg ganske enkelt ikke er rigtigt. Der
er ingen som helst garanti for, at en tværfaglig
kasse bedre vil kunne give medlemmerne tilbud uden for deres hidtidige faglige område.
De tværfaglige kasser kan bl.a. ikke støtte sig på
en korresponderende faglig organisation og
derigennem kontakte de relevante virksomheder.
De mange overflytninger viser i øvrigt, at
kassestrukturen ikke er til hinder for den faglige mobilitet.
Jeg ved i øvrigt ikke, om forslagsstillerne har
ret i, at der vil være færre overflytninger i et system med flere eller udelukkende tværfaglige
kasser, men jeg synes heller ikke, at det spørgsmål har nogen væsentlig betydning. Der er i
praksis kun problemer i forholdsvis ganske få
overflytningssager. I alle andre tilfælde sker
overflytning smidigt og problemløst.
Jeg betvivler ikke, at forslagsstillerne har
kendskab til enkelte eksempler på medlemmer,
der vurderer, at deres kasse ikke giver dem relevante tilbud om arbejde uden for kassens område af frygt for at miste medlemmet. Men jeg
kan oplyse, at det ikke er den slags henvendelser, som Arbejdsministeriets indgående post er
fyldt med.
Jeg tror i øvrigt ikke, at de pågældende medlemmer, som forslagsstillerne eventuelt har haft
i tale, har ret i deres vurdering. Jeg har meget
svært ved at forestille mig, at en kasse skulle
lade hensynet til ikke at miste et medlem gå
forud for hensynet til medlemmets velfærd.
Forslagsstillerne ønsker, at der skal være
større konkurrence om at kapre medlemmer
mellem a-kasserne.
Jeg tror ikke, at man skal give markedskræfterne frit spil på a-kasseområdet. Medlemmerne skal have den bedst mulige service til den
lavest mulige pris, men først og fremmest skal
forvaltningen af de meget store statslige beløb
ske på en forsvarlig og korrekt måde. Vi skal
ikke have en situation, hvor dette hensyn tilsidesættes, fordi kasserne skal gøre det så billigt

Tirsdag den 17. november 1998 (B 17)
som muligt for at bevare eller øge medlemstallet.
Det er rigtigt, at der er markante forskelle på
administrationsudgifterne i de forskellige kasser, og at der ikke er en entydig forklaring på
de varierende udgifter. Men mange forhold kan
spille ind, f.eks. ledighedens størrelse på de enkelte områder, kassens ledighedsstruktur, dens
serviceniveau, og om den har mange eller få lokale afdelinger.
Med hensyn til ledighedsstrukturen er det
f.eks. klart, at medlemmer med mange skiftende korte ledigheds- og arbejdsperioder er forholdsvis dyre at administrere. Sådanne medlemmer findes stort set ikke i kasserne for selvstændige, som er blandt de kasser, der har de
laveste administrationsomkostninger. Det skyldes, at den selvstændige først kan få dagpenge,
når pågældende er endeligt ophørt med at drive virksomhed og derefter skal være arbejdssøgende til lønmodtagerarbejde. Når medlemmer
opnår arbejde, herunder jobtræning, sker den
hurtige overflytning fra kassen for selvstændige
til en kasse for lønmodtagere.
Det er heller ikke underligt, at kassernes ensartede medlemsgrupper med konstant lav ledighed, f.eks. sygeplejerskernes og lærernes
a-kasser, kan have beskedne administrationsudgifter i forhold til kasser med høj ledighed.
Der er altså nogle udefra givne omstændigheder, som har betydning for udgifterne, og
som den enkelte kasse og dens medlemmer
ikke selv har megen indflydelse på. Derimod
har medlemmerne selv via medlemsdemokratiet i kasserne indflydelse på andre forhold, f.eks.
hvilket serviceniveau og hvilken administrativ
opbygning man ønsker, at kassen skal have.
Direktoratet for arbejdsløshedsforsikringens
regnskabstilsyn med kasserne kontrollerer, at
kasserne ikke anvender de beløb, som opkræves til administration, til andre formål. Som bekendt har Rigsrevisionen netop undersøgt direktoratets fastsættelse af regler for og tilsyn
med a-kassernes administrationsudgifter. Rigsrevisionen har foreslået nogle stramninger og
regelændringer i sin beretning til statsrevisorerne. Men den meget grundige undersøgelse har
ikke givet Rigsrevisionen riogen anledning til
tvivl om, at der er reelle forskelle i kassernes
administrationsudgifter. Forskellene skyldes
altså ikke, at nogle kasser afholder udgifter til
uvedkommende formål.
Afslutningsvis vil jeg gerne minde om, at
lønmodtagerne i dag altid har mindst to valg-

1237

muligheder på kasseområdet: en fagligt afgrænset kasse eller den tværfaglige kasse, som
allerede findes. Mange har endvidere flere
valgmuligheder, fordi der er en række kontrollerede overlapninger mellem kassernes faglige
områder. Der er altså i det gældende system
ikke så lidt valgfrihed for medlemmerne.";Birte Weiss
158513;name_party;":
Jeg skal kort gentage og opsummere Socialdemokratiets argumenter for, hvorfor vi ikke kan
støtte en ændring af den nuværende lovgivning
med henblik på oprettelse af flere tværfaglige
arbejdsløshedskasser.
Socialdemokratiet finder, at den nuværende
faglige afgrænsning ikke alene er medvirkende
til, men også er en vigtig årsag til, at vi har et
velfungerende og meget stabilt arbejdsmarked.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at det
netop er via det faglige a-kassesystem, at den
kvalificerede fagspecifikke viden om arbejdsmarkedets behov bedst gives til den ledige, herunder ikke mindst vejledning omkring uddannelses- og jobmulighederne.
Det gælder også tilrettelæggelsen af diverse
kurser for ledige, hvor a-kassens faglige viden
gør a-kasserne mest kompetente til at afgrænse,
hvad der er relevant fagligt indhold set i forhold til arbejdskraftefterspørgslen,
Hertil kommer også, at a-kasse-administrationen skal blive i fagkasseregi, fordi det er her,
man har bedst forudsætning og kendskab til
medlemmets fagspecifikke viden og kunnen.
Ligeledes skaber a-kassens lokale kontakt og
kendskab til virksomhedernes arbejdskraftbehov grundlaget for en service og en vejledning,
som giver den enkelte ledige større chancer for
at skaffe sig et arbejde samt imødekomme virksomhedernes behov.
Afsluttende vil jeg sige, at Socialdemokratiet
ikke ser nogen grund til at åbne op for oprettelsen af yderligere tværfaglige a-kasser på
baggrund af ovenstående, men også fordi det
ikke harmonerer med den danske model.
Og vi er meget usikre på, om de ikkefagligt
funderede tværfaglige a-kasser er i stand til at
løfte de til stadighed stigende og komplekse
servicefunktioner over for medlemmerne, som
den tredje arbejdsmarkedsreform kræver.
Vi kan forstå, at såvel arbejdsgiver- som Lønmodtagerorganisationerne er enige om, at den
hidtidige struktur med fagligt afgrænsede
a-kasser bør opretholdes af hensyn til den gode
beskæftigelse, som den skaber.

1238

Tirsdag den 17. november 1998 (B 17)";Ole Vagn Christensen
160534;name_party;":
Arbejdsministeren har naturligvis ret i sin kløgtige konstatering af, at det forslag, vi behandler
nu, har vi set før i Folketinget. Det er fuldstændig korrekt, og det er naturligvis også korrekt,
at en række af de argumenter, der bliver fremført for forslaget, kan være gentagelser af, hvad
der tidligere har været sagt.
Jeg kan så også konstatere, at argumenterne
imod forslaget i allerhøjeste grad også er genbrug, jeg er lige ved at sige en røst fra fortiden,
som altså bliver gentaget igen og igen.
Det er vores faste overbevisning i Det Konservative Folkeparti, at det a-kasse-system, som
vi kender i Danmark, er tiden løbet fra. Lige så
vel som man kan have en forening, der hedder
Sygesikringen Danmark, vil man kunne have en
forening, der hedder Arbejdsløshedskassen
Danmark eller et andet navn måske med et
geografisk afgrænset område, hvad ved jeg.
Navnet er bestemt ikke det afgørende.
Efter vores opfattelse er der tre afgørende argumenter for tværfaglige a-kasser.
For det første er det i praksis ubestridelig
korrekt, at de fagligt afgrænsede a-kasser hæmmer den faglige mobilitet. Ude i virkelighedens
verden vil der være adskillige eksempler på, at
dette er tilfældet: at man er tilbageholdende
med at flytte fra et fagligt område til et andet,
ganske enkelt fordi det kan medføre den konsekvens, at man skal skifte til en anden a-kasse.
Og det kunne jo være, at man i og for sig er
ganske godt tilfreds med den a-kasse, som man
er medlem af.
For det andet er der ganske afgjort et behov
for større valgfrihed, end vi kender i dag. Som
også arbejdsministeren var inde på, er det jo
ikke mange uger siden, vi modtog beretningen
fra statsrevisorerne, der kunne gøre opmærksom på, hvilke betydelige forskelle der var i
administrationsudgifterne fra a-kasse til a-kasse, og uden at det var muligt at finde nogen
konkret logisk forklaring på, at der var denne
forskel. Man kunne f.eks. ikke konstatere, at der
var sammenhæng mellem kontingentets størrelse og antallet af medlemmer. Man kunne heller
ikke rigtig konstatere, om der var sammenhæng
imellem kontingentets størrelse, og hvorvidt
der var tale om samadministration eller ej. I det
hele taget, og det lyder egentlig lidt mystisk, så
det ud til, at de samadministrerede a-kasser var
dyrere end a-kasser, som ikke var samadmini-

strerede. Det lyder utroligt, at det skal være tilfældet, og det må i allerhøjeste grad give anledning til nogle overvejelser.
Dertil kommer, at der er nogle forvaltningsmæssige hensyn, som taler stærkt for at overveje, hvorvidt det egentlig er en god måde at
organisere tingene på, at vi har samadministrationen mellem den faglige organisation og så
arbejdsløshedskassen. Der foregår nogle økonomiske dispositioner, som er meget uigennemsigtige, og det fremgår også klart af beretningen
fra statsrevisorerne. Der ser ikke ud til at være
mulighed for i dag at kontrollere overhovedet,
om midlerne bliver forvaltet under hensyntagen
til - som det hedder i beretningen - sparsommelighed, produktivitet og effektivitet. Det er
naturligvis klart utilfredsstillende.
Jeg må også sige, at man med rette kan rejse
spørgsmålet, om der ikke er ganske alvorlige
habilitetsproblemer, når a-kasser og fagforeninger foretager interne forretningsmæssige dispositioner. Der har tidligere i forbindelse med en
ganske bestemt a-kasse været betydelig diskussion herom.
Og alt dette mener jeg taler for, at der er behov for et klart alternativ eller klare alternativer
til det nuværende system, og dette alternativ
må være tværfaglige a-kasser. Hvis det ikke
lykkes denne gang at få forslaget vedtaget, så
vil vi fremsætte det igen, og det bliver vi ved
med, indtil det bliver vedtaget. Det er kun et
spørgsmål om tid.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
164277;name_party;":
Det var en tynd argumentation, og jeg skal gerne prøve at illustrere, hvorfor den er tynd.
Det, der var kernen i det, som hr. Knud Erik
Kirkegaard sagde, var, at det hæmmer en faglig
mobilitet. Jeg er helt af den opfattelse, at hvis
det havde været tilfældet, havde vi været i den
situation, at arbejdsmarkedet havde stået og
skreget op om, at der burde ændringer til. Men
arbejdsmarkedets parter er jo netop enige om,
at det her giver den største mulighed for, at
man får den bedste arbejdskraft og dermed får
den bedste konkurrenceevne.
Angående de to andre argumenter så mener
jeg, at man kunne lige så godt have fremført
dem, når det drejer sig om tværfaglige a-kasser,
som man kan fremføre dem over for a-kasserne, som de er i dag.

Tirsdag den 17. november 1998 (B 17)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
165087;name_party;":
Jeg har tre små spørgsmål til hr. Knud Erik
Kirkegaard. Den ulyst, som ordføreren nævnte,
at nogle kan have i forbindelse med at skulle
skifte a-kasse, er nok ikke så meget knyttet op
på selve a-kassen, for a-kassereglerne er jo
fuldstændig ens, uanset hvilken kasse man er
medlem af. Det er måske mere en ulyst til at
forlade sin faglige organisation, hvor man har.
sin faglige tilknytning, og sine kolleger, så man
også derigennem har kendskab til branchens
arbejdspladser, og det er måske også et argument mod en tværfaglig a-kasse.
Det var det ene. Det andet er: I forbindelse
med administrationsstørrelsen var der et element, som hr. Knud Erik Kirkegaard ikke
nævnte, nemlig sammenhængen mellem administrationens størrelse og ledighedsstørrelsen.
Det sidste spørgsmål, jeg vil stille, er: Hvor
mange gange stillede Det Konservative Folkeparti det her forslag, mens Det Konservative
Folkeparti sad på arbejdsministerposten?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
166057;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard havde store betænkeligheder vedrørende den faglige mobilitet.
Det får mig til at spørge: Er der noget som helst,
som tyder på, at der er større faglig mobilitet
blandt Kristelig A-kasses medlemmer? Hvis vi
ser på ledigheden her, er der i hvert fald ikke
efter min opfattelse noget, der tyder på, at der
er større faglig mobilitet i den tværgående
a-kasse. Det vil jeg gerne have den modsatrettede dokumentation for.
I beslutningsforslaget står der også, at forslagsstillerne er bekendt med eksempler på, at
arbejdsløshedskassemedlemmer vurderer, at
deres arbejdsløshedskasse ikke giver dem relevante tilbud. Er det sådan, at der er noget som
helst, der indikerer, at Kristelig A-kasse er i den
situation, at de giver mere relevante tilbud end
andre kasser?
Hvis det virkelig var tilfældet, så burde man
også her kunne se på arbejdsløsheden, om
Kristelig Arbejdsløshedskasses medlemmer
skulle være bedre stillet. Det er der intet der tyder på, tværtimod. Så vidt jeg husker frit fra
hukommelsen, er Kristelig A-kasse blandt dem,
der har en meget høj arbejdsløshed hos deres
medlemmer, og det kunne jo være, at det er,
fordi den giver sine medlemmer en dårlig ser-

1239

vice og ikke er i stand til at bringe dem i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
167357;name_party;":
Det var jo pragtfuldt med hr. Poul Erik
Dyrlunds indlæg. Det er jo egentlig mig, der
skal argumentere for, at der skal være andre
tværfaglige alternativer til Kristelig A-kasse,
men det kan jeg helt springe over nu, for det
gjorde hr. Poul Erik Dyrlund så ganske udmærket.
Der er klart et behov for et alternativ, også til
den kristelige arbejdsløshedskasse, og vi skal
have noget mere konkurrence på det her
område.
Så siger hr. Ole Vagn Christensen, at parterne
ønsker at fastholde det nuværende system med
fagligt afgrænsede a-kasser. Det tror jeg i allerhøjeste grad er en sandhed med kraftige modifikationer. Nu er det jo sådan, at man i regeringen arbejder med oprettelsen af tværfaglige
a-kasser for nogle ganske bestemte mennesker
på arbejdsmarkedet, nemlig de svagere udrustede, og i den forbindelse har jeg da i al fald
noteret et synspunkt fra Dansk Arbejdsgiverforening, der gik på, at man med meget stor interesse fulgte det spændende initiativ, som her
var taget af en række partier omkring oprettelse
af tværfaglige a-kasser.
Så til hr. Ole Sohn, som siger, at når der er
lidt ulyst til at skifte a-kasse, så kan det jo være,
at det i virkeligheden skyldes, at det er det faglige område, som man ikke ønsker at skifte. Det
er naturligvis meget vanskeligt at dokumentere
både det synspunkt og det modsatte synspunkt.
Det er mit klare indtryk, at a-kasseproblematikken her spiller en negativ rolle for den faglige
mobilitet.
Så siger hr. Ole Sohn, at der skulle være en
sammenhæng mellem administrationsudgifternes størrelse og så ledigheden i den pågældende a-kasse. Ja, det er muligt, der er en sådan
sammenhæng. Den er nu ikke, som jeg kan se,
særlig entydig, og hvis man læser beretningen
fra statsrevisorerne, så er hovedkonklusionen
jo, at man ikke kan finde logiske sammenhænge, som forklarer den meget store forskel, der er
på administrationsbeløbets størrelse i de forskellige a-kasser.
Og så det sidste spørgsmål, som hr. Ole Sohn
stillede, nemlig hvor mange gange jeg som
arbejdsminister foreslog oprettelse af tværfaglige a-kasser. Jeg stillede ikke noget konkret for-

1240

Tirsdag den 17. november 1998 (B 17)

slag om det, men det var en problemstilling,
som vi var meget stærkt optaget af, bl.a. i forbindelse med diskussionen omkring Zeuthenudvalget, og der ville, hvis regeringen havde
fået lov til at fortsætte, hvad den jo desværre
ikke fik, være kommet et forslag om tværfaglige
a-kasser.

når jeg studerer, hvad såvel arbejdsgivemes
som arbejdstagernes organisationer siger, så er
det, at de faktisk er meget godt tilfredse med
den servicering, som de er i stand til at få af det
nuværende a-kassesystem.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
170042;name_party;":
Jeg ved godt, at det er svært at forstå det her,
men jeg skal stærkt understrege, at jeg absolut
ikke stod og argumenterede for, at vi skulle oprette flere tværfaglige a-kasser, men at vi skulle
prøve at kigge lidt på den der tværfaglige
a-kasse, som vi jo har holdt op imod de aktiviteter, der foregår i andre kasser, og der er absolut ikke noget at skrive hjem om her, og der
er intet, der tyder på, at det ændrer noget, at
man får en eller anden konkurrence omkring
det her.
I øvrigt vil jeg spørge hr. Knud Erik
Kirkegaard om, hvordan det er i den praktiske
hverdag. Der er rent faktisk en stor kontakt
imellem de enkelte virksomheder og a-kasserne
ude omkring. Man retter henvendelse for at få
medarbejdere, der er spørgsmålet omkring papirgangene imellem a-kasser, dokumentationsmateriale, lønsedler, og hvad ved jeg.
Er det virkelig sådan, at De Konservative nu
står her og kræver, at en virksomhed, en virksomheds ledelse og en virksomheds personalekontor skal rette henvendelse til tre, fire, fem,
seks, syv, otte forskellige arbejdsløshedskasser
for at få klaret et problem vedrørende deres
medarbejdere? Er det det, hr. Knud Erik
Kirkegaard vil? Det bliver nemlig konsekvensen
af det her.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
171289;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund er jo formand for Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg og ynder at optræde som en person, der har meget, meget stor
indsigt i de her spørgsmål, men her tror jeg alligevel kæden sprang af. Hr. Poul Erik Dyrlund
kan da ikke være ubekendt med, at i mange,
mange danske virksomheder er man nødt til at
have kontakt med adskillige a-kasser, simpelt
hen fordi medarbejderne på den pågældende
virksomhed, også selv om der er tale om fagligt
afgrænsede a-kasser, er fordelt på forskellige
a-kasser.
Og så til hr. Ole Vagn Christensen: Den diskussion om, hvorvidt den fagligt afgrænsede
a-kasse skulle hæmme den faglige mobilitet,
bliver vi nok ikke færdige med i dag. Jeg vil
fastholde, at den faglige afgrænsning giver en
indsnævring af den faglige mobilitet, og det
bygger i allerhøjeste grad også på en række
henvendelser, som jeg fik i den periode, hvor
jeg havde mere at gøre med arbejdsmarkedspolitik, end jeg har i dag.
Vi er i Det Konservative Folkeparti af den faste overbevisning, at det er en hæmsko for den
faglige mobilitet. Men jeg forventer ikke, at hr.
Ole Vagn Christensen skal anerkende det i dag.
Nej, nej, så hurtigt rider hr. Ole Vagn Christensen ikke, men gode argumenter har alligevel sådan om nogle år måske en chance for at gøre
indtryk på folketingsmedlemmet valgt i Thy.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
172644;name_party;":
Jeg forstår på hr. Knud Erik Kirkegaards svar til
mig, at hr. Knud Erik Kirkegaard er enig med
mig i, at i de dér to pinde ud af de tre kan det
lige så godt være problemer, som også en tværfaglig a-kasse har - også apropos den dialog,
der var med hr. Poul Erik Dyrlund - og så er
der det andet tilbage.
Jeg er helt af den opfattelse, at hvis det havde
været sådan, at den faglige mobilitet var blevet
hæmmet af det a-kassesystem, som vi har, så
havde der rejst sig et ramaskrig, og så havde
der været en stor protestbevægelse, som havde
sagt, at nu skal der gøres noget ved det. Men

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
173270;name_party;":
Jamen jeg kan berolige både hr. Knud Erik
Kirkegaard og Folketinget med, at jeg ved udmærket, hvad der foregår ude omkring i de enkelte erhvervsvirksomheder. Jeg ved også udmærket, at situationen ofte er den, at det drejer
sig om både to og tre og måske endda sågar fire
forskellige arbejdsløshedskasser, men det bliver
jo ikke bedre af, at hr. Knud Erik Kirkegaard nu
lukker op for, at man yderligere kan etablere en
hel stribe af a-kasser. Det bliver det absolut
ikke bedre af, og det bliver det administrative
bøvl ikke mindre af, skulle jeg hilse og sige. Det
ligger i hvert fald helt fast.

(156)
Tirsdag den 17. november 1998 (B 17)
Og så vil jeg i øvrigt spørge, om ikke hr.
Knud Erik Kirkegaard kunne dokumentere det
dér med den faglige mobilitet. Skulle den blive
bedre, fordi man spreder smedene ud på en 4-5
forskellige arbejdsløshedskasser? Det får den
konsekvens, at når en virksomhed skal ud og
søge en smed, så skal den først have fat i arbejdsformidlingen. Det er i hvert fald én mulighed. Men i øvrigt er det også sådan, at virksomheden kan begynde at afsøge markedet i de
forskellige arbejdsløshedskasser for, hvor den
nu kan finde en smed. Traditionen er jo nu sådan - ligesom alt andet inden for smedefaget at arbejdsgiveren meget ofte retter henvendelse
til Dansk Metals a-kasse for at få arbejdskraften, og man leverer den prompte uden hensyntagen til faglig mobilitet. Den er altid til stede.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
174732;name_party;":
Det var hr. Knud Erik Kirkegaard, der indledte
det her show med at tale om, at det jo var nogle
gamle ting, man trak frem, og at man ikke fulgte med udviklingen. Nu må jeg så sige, at vi er
ved at nå derhen, at der sandelig er sket meget
også på arbejdsmarkedspolitikken, siden hr.
Knud Erik Kirkegaard sad i arbejdsministerstolen, og at der også er gjort nogle tiltag netop for
at styrke kvalifikationeme hos de ledige.
Så derfor: Lad os spille den bold tilbage. Det
sidste argument, der var tilbage af de tre argumenter, som hr. Knud Erik Kirkegaard fremførte, er hermed også modbevist, nemlig at der
skulle være tale om, at den faglige mobilitet
blev hæmmet af det a-kassesystem, vi har.
Men det er da klart, at det hænger sammen
med den arbejdsmarkedspolitik, som der i øvrigt er for at få folk i gang. Og dér mener jeg, at
vi her er på det rette spor og i den situation, at
her er der sket nogle ændringer også til det
bedre, siden hr. Knud Erik Kirkegaard sad i
arbejdsministerstolen. Den synes jeg også hr.
Knud Erik Kirkegaard skal have igen.";Ole Vagn Christensen
175817;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard, og vi går derefter
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
175936;name_party;":
Ja, for de socialdemokratiske medlemmer har jo
i hvert fald ingen nye argumenter, kan jeg høre.
Til hr. Poul Erik Dyrlund: Hvorfor skulle der
egentlig nødvendigvis blive tale om, at virk-

1241

somhedeme skal samarbejde med flere a-kasser, fordi de bliver tværfaglige? Man kunne da
sagtens forestille sig en situation, hvor der blev
færre. Man kunne måske oven i købet forestille
sig nogle virksomheder, som havde deres egen
a-kasse, og så er der jo i hvert fald kun én, som
man behøver at henvende sig til. Man kan forestille sig ganske meget.
Til det dér med den faglige afgrænsning, som
man benægter der skulle være et problem med,
vil jeg godt gøre opmærksom på, at den statslige arbejdsformidling jo ikke er fagligt afgrænset, og det tror jeg da der er en ganske naturlig
forklaring på. For nogle år siden besluttede man
at oprette et sådan arbejdsformidlingssystem,
som ikke var fagligt afgrænset i modsætning til
a-kasseme, som tidligere havde siddet på hovedparten af formidlingen af arbejdskraft.
Og så vil hr. Ole Vagn Christensen ikke
anerkende, at det synspunkt, som forslagsstillerne står med, er det synspunkt, som har fremtiden for sig. Jeg vil godt bede hr. Ole Vagn
Christensen overveje og analysere lidt, for gad
vide hvilken a-kasse der har haft den største
fremgang inden for de seneste år? Mon ikke det
skulle vise sig at være en tværfaglig a-kasse?
Jeg tror det, nemlig den kristelige.";Knud Erik Kirkegaard
177360;name_party;":
SF finder det særdeles væsentligt, at a-kasserne
er fagligt funderede frem for at være tværfaglige, for i og med at man har en faglig funderet
arbejdsløshedskasse, ja, så spiller det jo netop
ind, at det er de uddannelsesmæssige og arbejdsmæssige forhold, der er afgrænsningen, og
dermed giver man også a-kasserne en væsentlig bedre mulighed for at kunne rådgive sine
medlemmer, vejlede sine medlemmer og ikke
mindst formidle arbejde til sine medlemmer.
Det giver også muligheden for, at de virksomheder, som hører til inden for det fagområde, ved siden af arbejdsformidlingen kan kontakte a-kassen, som har et indgående kendskab
til sine medlemmer, og dermed også få den arbejdskraft, som de søger. Så derfor er der alle
mulige fordele ved at have en fagligt funderet
a-kasse.
Jeg vil godt på baggrund af de erfaringer, jeg
selv har fra mit tidligere liv, hvor jeg har været
formand for en a-kasse gennem 10 år, samtidig
med at jeg var formand for en faglig organisation, sige, ät netop den sammenkobling gør jo,
at man får et utrolig stort kendskab til de virksomheder, som hører til inden for fagområdet,

1242

Tirsdag den 17. november 1998 (B 17)

og dermed en god mulighed for at kunne rådgive medlemmerne. Det tror jeg faktisk er en
væsentlig fordel. Og jeg tror faktisk også, at det
er en af grundene til, at en lang række virksomheder i stor udstrækning kontakter arbejdsløshedskasserne og de faglige organisationer, altså
netop det, at de har kendskabet, hvor man kan
sige, at arbejdsformidlingen mere satser på at
bruge ressourcerne på at deltage i aktiveringen
af de personer, der har haft en lidt længere
ledighed.
Hvis man laver en tværfaglig a-kasse, ja, så
vil man komme i en situation, hvor virksomhederne skal kontakte flere forskellige a-kasser og
dermed vil få et større besvær med at finde
frem til de rette personer. Så alt i alt synes jeg
bestemt ikke, at man kan sige, at der er synderlige fordele ved en tværfaglig a-kasse.
Jeg vil også godt lige her afslutningsvis understrege, at selv om SF jo ikke er en stor ynder
af den arbejdsmarkedsreform, som er under
forberedelse, er et af de positive elementer jo
netop, at der gives mulighed for, at a-kasserne
kan gå ind og give en del af grundregistreringen og vejledningsopgaverne i forhold til de arbejdsløse. Og her spiller det jo netop ind, at det
er en afgørende betydning, at de har et fagligt
funderet kendskab til medlemmerne og medlemmernes muligheder for beskæftigelse.
Så med de begrundelser afviser SF forslaget.";Ole Sohn
179881;name_party;":
Der står fem partier bag dette beslutningsforslag. Som medforslagsstiller bakker Dansk
Folkeparti naturligvis op omkring forslaget,
som skal sikre en optimal mobilitet på arbejdsmarkedet og sikre Danmarks styrke i international økonomi og konkurrenceevne.
Tværfaglige a-kasser vil selvsagt bedre være
i stand til at tilføre virksomhederne bredere tilbud af en arbejdskraft, der rækker ud over de
traditionelle fagområder. Og jeg er helt uenig
med ministeren, når han siger, at frie a-kasser
ikke kan løse opgaverne, fordi de ingen forbindelser har til virksomhederne.
Vi står over for en gennemførelse af tredje
fase af arbejdsmarkedsreformen, hvor aktivering er et nøgleord. Og der er i høj grad i dette
beslutningsforslag tale om, at aktiveringen kan
få et yderligere skub fremad, som kan medvirke
til at fremme beskæftigelsen og sikre, at virksomhederne får nøjagtig den arbejdskraft, de
har brug for.

Det må være indlysende klart, at ledige
a-kassemedlemmer i et fleksibelt a-kassesystem
får en bedre service, og samtidig kan det gøres
billigere. I et fleksibelt a-kassesystem vil det
ikke være nødvendigt med gentagne handlingsplaner som i arbejdsformidlingen. I stedet
vil det medføre en hurtigere udslusning til
reelle job.
Dansk Folkeparti anbefaler forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
181208;name_party;":
Jeg skal såmænd ud fra det udsagn, vi lige har
hørt, nemlig at det må være indlysende klart, at
a-kassemedlemmer får en væsentlig bedre service i en tværfaglig a-kasse, stille hr. Mogens
Andreasen et ganske kort spørgsmål: Hvori består det indlysende?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
181502;name_party;":
Jamen det er jo helt indlysende, at vi igennem
mange år stort set ikke ret bredt har haft et
a-kasseområde, der beskæftiger sig med det
her, men at man stort set har kørt et monopol,
hvor fagforbundene simpelt hen har styret alle
disse ting. Her mener vi, at der er nytænkning i
det her, og at man kan komme nærmere på virkelig hurtigere at få spredt arbejdskraften, end
vi har kunnet hidtil.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
181940;name_party;":
For at blive på sporet kunne jeg godt tænke mig
at vide: Hvori består den nytænkning? Hvad er
det for en nytænkning, som hr. Mogens
Andreasen kan se foran sig? Jeg har lidt svært
ved at se, at vi kunne have fået den beskæftigelsesfremgang og vi kunne have fået den hurtigere omstilling, som vi har fået i erhvervslivet,
efter at have haft en meget, meget stor ledighed,
hvis der ikke havde været det der nøjagtige
kendskab, og hvis man ikke havde været i
stand til på en hurtig og resolut måde at få drejet a-kasser og virksomheder: altså få disse ting
til at passe sammen med det, der er sket i den
øvrige del af samfundet, som også har sat gang
i hjulene.
Jeg tror, at hvis vi skulle have været igennem
nogle bureaukratiske systemer, så ville vi have
oplevet, at det ikke var gået så stærkt, så var det
ikke gået så hurtigt, og så havde vi ikke fået
den omstilling, som vi har fået i dag.

Tirsdag den 17. november 1998 (B 17)
Men jeg glæder mig til at høre, hvori der er
en nytænkning. Hvad er det, man kan se for sig,
som vil være anderledes?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
183030;name_party;":
Ja, vi fik jo ikke noget svar på, hvori det indlysende består. Vi fik en eller anden snak om monopoler, men det var langt og fjernt fra det om
bedre service.
Vi har jo et eksempel på en tværfaglig kasse.
Er der noget som helst, der indikerer, at den
tværfaglige a-kasse giver sine medlemmer en
bedre service end de øvrige a-kasser, der findes
i dag?
Jeg skal give svaret: Der er intet, der er intet,
der indikerer, at den tværfaglige a-kasse, vi
kender i dag, giver sine medlemmer en bedre
service. Tværtimod er der meget, der tyder på
det modsatte, bl.a. fordi mange af de øvrige
a-kasser har et meget, meget tæt netværk ude
omkring i det ganske land. Der er intet, der tyder på det dér.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
183761;name_party;":
Når jeg taler om nytænkning, er det, fordi jeg
mener, at hvis der bliver den mulighed for at
danne disse tværfaglige a-kasser, så vil der på
de områder være en større entusiasme i de nye
a-kasser til at gøre en større indsats end den,
der er blevet foretaget indtil nu.
Og til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg da
godt sige: Jamen det ligger da helt klart, at vi en
gang imellem skal have noget nytænkning. Vi
har de mange mastodonter rundt omkring i
hele systemet, og dér må man sige, at flere og
små enheder vil være mere opmærksomme end
de store og tunge.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
184364;name_party;":
Det sidste forstod jeg faktisk ikke, og det kan
være min fejl. Hvis jeg tænker 4-5 år tilbage og
tænker på, hvor stor arbejdsløsheden var, og
hvor hurtigt man var i stand til at få folk ind
igen og få givet dem en beskæftigelse, da konjunkturerne vendte, så tror jeg ikke, at vi ville
have haft den situation, hvis vi havde haft nogle tværfaglige a-kasser.
Derfor tror jeg, det er rigtigt, når hr. Poul Erik
Dyrlund siger, at Kristelig A-kasse har en større
ledighed end de a-kasser, som vi her snakker
om, nemlig de fagspecifikke, og hvorfor har de

1243 ,

det? Efter min mening er det, fordi de fagspecifikke var i stand til ret hurtigt at servicere erhvervslivet, så erhvervslivet fik den arbejdskraft, som det havde behov for.
Og derfor er jeg nødt til igen at spørge efter
den her nytænkning. Hvad er det for en nytænkning, man snakker om? Er det det, at det
skal være et bureaukrati?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
185297;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Mogens Andreasen,
at når man taler om større entusiasme, er det jo
rent gætteri. Det er jo en vidtløftig tankegang.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at såvel de
mange kasser, som vi taler om, som den tværfaglige a-kasse, Kristelig A-kasse, alle sammen
lægger et meget stort engagement i deres daglige arbejde. Det skal der ikke herske nogen
som helst tvivl om.
Og så vil jeg gentage over for hr. Andreasen:
Der er intet, der peger på, at den entusiasme,
der bliver lagt for dagen - den er stor i alle
a-kasser, jeg kan ikke tillade mig at sige andet,
for det er den, og de har leveret beviset her de
sidste 3-4-5 år - ikke har givet sig udslag i, at
der er en lavere ledighed i den tværfaglige kasse, tværtimod er der en højere arbejdsløshed
blandt denne kasses medlemmer.";Poul Erik Dyrlund
186137;title_name;":
Hr. Mogens Andreasen, og vi går derefter videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
186245;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
den fremgang, der har været på arbejdsmarkedet med nyansættelser, er jo helt klart baseret
på, at regeringen har siddet i en periode med
fremgang, siden den trådte til i 1993. Ganske
heldigt, for ellers var det jo ikke sket, så havde
det ikke været nok, at a-kasserne kunne gøre et
stykke arbejde.
Det, næste, jeg gerne vil sige, er til hr. Poul";Mogens Andreasen
186658;title_name;"Jamen der foreligger jo, ikke noget bevis på, hvor dårligt eller hvor godt Kristelig Fagforening og dens a-kasse klarer deres
problemer. Så længe vi ikke har den dokumentation, så vil jeg da egentlig godt sige, at der er
altså kun én vej for os, og det er at anbefale, at
vi får den udbredelse af de tværfaglige a-kasser, som kan være med til at fremme beskæftigelsen.

1244

Tirsdag den 17. november 1998 (B 17)";Erik Dyrlund
187095;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort og henvise til det,
som CD's tidligere arbejdsmarkedspolitiske
ordfører har sagt om det her beslutningsforslag
om adgang til at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Til trods for at vi har haft et valg siden sidste
gang, og Folketinget og regeringen har fået en
ny sammensætning, så mener vi i CD ikke, at
der er sket noget siden sidst, der kunne begrunde en ny stillingtagen hertil. CD kan derfor ikke
støtte forslaget om tværfaglige arbejdsløshedskasser.";Susanne Clemensen
187610;name_party;":
Det er som nævnt af andre en gammel kending,
som vi endnu en gang har fornøjelsen af at behandle i dag. Jeg vil også starte med at sige, at
Det Radikale Venstre ligesom ved tidligere behandlinger heller ikke i dag har tænkt sig at
støtte forslaget.
Og jeg skal egentlig primært henvise til vores
kommentar fra de tidligere behandlinger og så
blot henvise til det, som arbejdsministeren sagde: Det er ikke videre sandsynligt, at en større
konkurrence på det her område nødvendigvis
vil resultere i lavere administrationsomkostninger i de enkelte kasser.
Med de begrundelser, som vi også har fremført tidligere, skal jeg derfor sige, at Det
Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Anders Samuelsen
188314;name_party;":
Jeg kan oplyse, at Enhedslisten vil fastholde
muligheden for at gå ind for de faglige a-kasser
som den bedste måde at organisere a-kassearbejdet på i Danmark. Og det gør jeg især, fordi
det faglige kendskab til områderne langt bedre
giver mulighed for ordentlig vejledning og forslag til beskæftigelsesinitiativer, men også fordi
det giver mulighed for kvalificeret behandling
af f.eks. overenskomstforhold, fyringsvarsel og
den slags ting. Og så giver det i øvrigt demokratisk medindflydelse på gulvniveau, og det
synes jeg er et vigtigt element.
Den mulighed er det så til gengæld vigtigt at
medlemmerne bruger. Det vil sige, at det er
meget vigtigt at fremhæve, at man skal øge og
forbedre demokratiet internt i fagbevægelser og
a-kasser. Det drejer sig om, hvordan man bruger pengene, hvad det er for en service, man
ønsker, hvad det er for en administration, man
vil have, og sådan nogle ting. Og det er der jo

heldigvis også ganske mange der benytter sig
af.
Men når det kommer til stykket, så er det jo
heller ikke den faglige organisering, der anfægter forslagsstillerne. Når de kræver tværfaglige
a-kasser, er det jo først og fremmest for at undergrave det system, der er i øjeblikket. Og det
egentlige formål med forslaget er formodentlig
at sikre en adskillelse mellem fagbevægelsen og
a-kassen, hvor den vigtige del formodentlig er
den partipolitiske tilknytning, som de siger.
Det sidste argument, som De Konservative
fremhævede, og som var et af de vigtige, var
ønsket og kravet om øget konkurrence, og det
var vist nødvendigt for at få fornyelse i
systemet.
Jeg er ikke begejstret for tanken om konkurrence på det her område. Jeg kan nemlig meget
tydeligt forestille mig en grim situation, hvor
a-kasserne reelt ville kunne sortere medlemmer
efter ledighedsrisiko, og det ville ikke være nogen styrkelse af forsøget på at få flere folk i
arbejde.
Hvis man kan konkurrere på billig administration, fordi man har en lavere ledighedsrisiko, og som følge deraf få lavere kontingenter,
har vi efter min mening fået et meget dårligt system, som forekommer mig både asocialt og
meget skadeligt. Men jeg er ikke i tvivl om, at
de borgerlige som helhed ville ønske sig sådan
en konkurrencesituation, men vi foretrækker
altså den klare faglige afgrænsning.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
190613;name_party;":
Det er blot, fordi jeg synes, det er synd, hvis fru
Jette Gottlieb har måttet lede efter, om det er
det, der er meningen med forslaget, for det er
da meningen med forslaget: en klar og entydig
adskillelse mellem a-kasserne og fagforeningerne.
Og det er der jo allerede i dag juridisk set,
men i virkelighedens verden er der det ikke.
Dér er der én stor sammenblanding af a-kasserne og fagforeningerne, og det betyder, at det er
private foreninger, der sidder og styrer statslige
virksomheder med udbetaling af statslige penge, og det bliver nogle gange misbrugt. Og dér
er det så, jeg vil spørge fru Jette Gottlieb:
Fru Jette Gottlieb og Enhedslisten har jo under adskillige debatter her i Folketinget talt meget om retssikkerheden og sagt, at det er utrolig
vigtigt, at vi gør noget ved retssikkerheden i det
her land, men vil Enhedslisten kæmpe lige så

Tirsdag den 17. november 1998 (B 17)
hårdt som vi andre for, at der bliver slået hårdt
ned, hver eneste gang en fagforening misbruger
koblingen mellem a-kassen og fagforeningen til
at lokke, overbevise eller true folk med, at hvis
de vil meldes ind i a-kassen, skal de også meldes ind i fagforeningen?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
191812;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at fagforeningsmedlemskab er en ret og ikke en pligt, og det er klart, at
det i den forbindelse ikke er lovligt at lokke eller true folk til at melde sig ind.
Og det, som jeg mener man burde gøre inden
for fagbevægelsen, var faktisk at sikre medlemmeme en juridisk bistand, som bl.a. kan støtte
det enkelte medlem over for fagforeningen eller
a-kassen i de tilfælde, hvor den har taget beslutninger eller vedtaget administrative bestemmelser, som gør det vanskeligt for den enkelte.
Det var en af de muligheder, man havde for
at undgå den slags ting. Det synes jeg var en
mulighed.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet synes, det er et rigtigt forslag. Og selv om det nu har været sagt flere
gange her i salen, at det ikke passer ind i vores
system, må jeg sige, at det bliver mere og mere
aktuelt, for hele arbejdsmarkedet har de sidste
20 år gennemgået en stor forandring, en forandring hen imod, at faggrænserne forsvinder, og
en forandring hen imod, at medarbejderne bliver mere fleksible og også selv ønsker mere
fleksibilitet.
Derfor er det kun rigtigt, at der nu bliver mulighed for, at tværfaglige fagforeninger også
kan komme til at få indflydelse på arbejdsløshedskasserne og være med til at oprette arbejdsløshedskasser. Det er jo en udvikling, vi er
i fuld gang med, og det har vi været i lang tid,
og derfor kan vi lige så godt tage fat i det.
Jeg forstår selvfølgelig på Socialdemokratiets
ordfører, at man på nuværende tidspunkt er
imod den udvikling, men jeg er sikker på, at det
i løbet af ganske kort tid bliver nødvendigt at
gå i den retning, og hermed vil jeg sige, at oprettelsen af nogle tværfaglige arbejdsløshedskasser bliver uundgåelig.
Jeg skal ikke hermed påstå, at sådanne tværfaglige arbejdsløshedskasser kan gøre det bedre
end dem, vi har nu - det er, som om det også
har været oppe i diskussionen, men det vil jeg
ikke påstå - men under alle omstændigheder -

1245

må det være rigtigt, at arbejdstagerne får det
frie valg, de frie muligheder for at vælge, om de
vil være afhængige af en politisk eller fagligt
bestemt arbejdsløshedskasse eller de vil være
afhængige af en tværfaglig arbejdsløshedskasse,
som hverken er politisk eller fagligt bestemt,
når de står og skal have deres arbejdsløshedsdagpenge. Vi må i den retning.
Derfor kan vi selvfølgelig støtte det her forslag, som vi er medforslagsstillere til. Og vi vil
på det bedste, vi kan, anbefale det, selv om det
under debatten her i dag ikke har lydt alt for
optimistisk med hensyn til, om vi kan få et flertal for det. Men lykkes det ikke denne gang, vil
vi genfremsætte det, for tiden arbejder for det.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig forslagets
intentioner om at sikre øget konkurrence mellem a-kasserne, hvilket kan give bedre service
til medlemmerne og give mulighed for lavere
administrationsomkostninger.
På nuværende tidspunkt bruges der endvidere store ressourcer i a-kasserne til flytninger
fra én a-kasse til en anden som følge af ændringer af medlemmernes stillingsbetegnelser, hvilket er uhensigtsmæssigt. Der kan endvidere
være en risiko for, at a-kasserne ikke i tilstrækkeligt omfang rådgiver medlemmerne, såfremt
rådgivningen medfører, at medlemmet må flytte a-kasse.
Kristeligt Folkeparti tilslutter sig beslutningsforslaget.";Jette Gottlieb
195155;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristian
Jensen.";Birte Weiss
195231;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak til de
partier, der er kommet med positive tilkendegivelser om forslaget. Men ved en hurtig optælling kan jeg se, at det ikke er flertallet af partierne, der er kommet med positive tilkendegivelser, så jeg har da et par kommentarer til
nogle af de andre bemærkninger:
Det er rigtigt, som arbejdsministeren siger, at
forslaget er en kopi af et tidligere forslag, men
nye ansigter er kommet til, bl.a. både du og jeg,
og derfor syntes vi også, at vi skulle have muligheden for at høre din kommentar til netop
det her forslag.
Både fra arbejdsministerens og fra SF's side
har der været en meget stor bekymring for, om

1246

Tirsdag den 17. november 1998 (B 17)

de enkelte medlemmer af arbejdsløshedskasserne nu ikke kommer i uføre, hvis de skulle gå
hen og vælge en tværfaglig a-kasse, med hensyn til, om den tværfaglige a-kasse nu ville give
dem den rigtige opbakning og rådgivning og
dermed være med til at styrke dem.
Derfor vil jeg spørge både SF og arbejdsministeren, om det vil gå ud over nogen som helst
andre end den, der vælger en tværfaglig a-kasse, hvis det er en dårligere løsning, den pågældende vælger.
Der har også været nogle, der har bekymret
sig meget for demokratiet i det her, bl.a.
arbejdsministeren og senest Enhedslisten.
Enhedslisten understregede vigtigheden af den
demokratiske indflydelse, og arbejdsministeren
sagde, at det jo er flertallet i arbejdsløshedskassen, der bestemmer.
Ja, det er i hvert fald den gammeldags definition af demokrati, at flertallet bestemmer, og
der er efterhånden flere diktatorer rundt omkring i verden, der er kommet til magten ved, at
flertallet har sat dem ind. Men i en moderne definition af demokrati er mindretallet beskyttet
og har nogle rettigheder, som det ikke kan miste, og vi mener, at en af de demokratiske rettigheder bør være, at man kan vælge at skifte til
den a-kasse, der passer én bedst.
Jeg vil sige, at Socialdemokratiet har meget
stor interesse i medlemmernes ve og vel, men
meget lille interesse i medlemmernes ret til frit
at vælge, hvor de vil gå hen.
Og når vi har kigget på det her og har genfremsat forslaget, er det, fordi vi mener, at der
er sket en udvikling både i det almindelige liv
og i arbejdslivet: Danmark er ikke længere noget statisk samfund, og arbejdsmarkedet er ikke
noget statisk marked: det er et dynamisk samfund og et dynamisk marked. Og derfor har vi
valgt at sige, at der måske er behov for noget
andet end det, der var kendetegnende for vores
forældres generation, og det, der var kendetegnende for mange år siden. Vi vil gerne have
tværfaglige a-kasser, og det vil vi af fire grunde:
Fordi vi mener, at det nu er på tide at få ført
decentraliseringen ud til de enkelte borgere ved
at give borgerne ret til selv at vælge, hvilken vej
de ønsker at gå, og hvilke løsninger de vil have
- ikke noget med, at vi skal holde dem i hånden
og vælge for dem, men give dem friheden til at
vælge og dermed også ansvaret for måske at
vælge forkert.

Og hvis de frygtsomme betragtninger, der
har været fra venstre side af salen, blev til virkelighed, kunne det da være, at man ved at
vælge tværfagligt dermed havde ansvaret for at
vælge forkert, men i så fald er det jo den enkelte
person, der vælger det.
Fordi vi ønsker fleksibilitet på arbejdsmarkedet og dermed ønsker muligheder for en bredere rådgivning. Det har man jo på AF-området,
hvor man har valgt ikke at dele de arbejdssøgende op i enkelte faggrupper, men at give
en bred rådgivning. Og vi tror også på, at en
bred rådgivning inden for a-kasse-systemet vil
være det rigtige, også - som det er nævnt tidligere - for ikke at frygte medlemsafgang.
Fordi vi tror på, at det vil være godt med noget konkurrence i a-kasse-systemet. Vi har på
andre områder set, at konkurrence er med til at
fremme kvalitet. Og dermed vil jeg sige, at den
a-kasse, der er bedst til at få sine medlemmer i
arbejde, er den a-kasse, der er bedst til at rådgive og finde de områder, hvor medlemmerne
har brug for hjælp, og det er den a-kasse, man
skal have mulighed for at vælge.
Endelig fordi vi tror på, at en tværfaglig
a-kasse vil være med til at give billigere ydelser, for ligesom man skal kunne konkurrere på
kvalitet i rådgivningen, skal man også kunne
konkurrere på en billig administration.
Det er de fire grunde, der danner baggrunden for, at vi har lavet forslaget i sin tid, og som
danner baggrunden for, at vi har genfremsat
det. Og hvis flertallet igen ønsker at nedstemme
os, så danner de baggrunden for, at vi på et senere, tidspunkt sikkert vil genfremsætte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
199822;name_party;":
Jeg fik stillet det konkrete spørgsmål, om der
var andre end den person, som eventuelt ville
vælge en tværfaglig a-kasse, det ville gå ud
over, hvis man indførte dette system.
Om det ville gå ud over andre, skal jeg ikke
kunne tage stilling til, men det er i hvert fald
sådan, at der jo er en vis del offentlige midler
indblandet i a-kasserne, og derfor er det vel
også rimeligt, at vi som politikere tager ansvaret for de beslutninger, der bliver truffet i den
forbindelse.
Og jeg har den opfattelse, at jeg synes, at det
vil være helt fint at foretage forandringer, hvis
der er behov for forandringer, men der er ikke
kommet ét eneste argument fra forslagstillernes

Tirsdag den 17. november 1998 (B 17)
side, som kan overbevise mig om, at det ville
være en fordel at indføre en tværfaglig a-kasse.
Tværtimod viser erfaringerne faktisk, at den
tværfaglige a-kasse, som vi kender, den kristelige, har en højere ledighed end de fagligt funderede a-kasser. Og grunden er jo primært den,
at den ikke er i stand til at kende de forskellige
fagområder, og derfor er det altså ikke nogen
fordel at have en tværfaglig a-kasse - tværtimod, vil jeg sige.
Så både set fra et offentligt synspunkt og fra
et skattemæssigt synspunkt - som forslagsstillerne jo normalt betragter som noget væsentligt
- er det altså ikke en fordel at have en tværfaglig a-kasse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
201213;name_party;":
Jeg blev såmænd lige så glad, da jeg hørte følgende udsagn fra hr. Kristian Jensen om dialogen med arbejdsministeren: »Både du og jeg har
kommenteret det, så nu kan vi høre hinandens
synspunkter«, for så tænkte jeg egentlig ved
mig selv: Jamen det er fint nok, at vi tager den
tørn her i dag, hvis vi så kan blive fri for den på
et senere tidspunkt. Men dér må jeg ærligt indrømme, at jeg også bemærkede, hvad hr.
Kristian Jensen sagde til sidst i sin ordførertale.
Så blev der stillet et spørgsmål om, hvem det
går ud over andre end personen selv, og den
debat tillader jeg mig at blande mig lidt i: Det
går da ud over mobiliteten på arbejdsmarkedet,
hvis man vælger forkert. Det kan der da overhovedet ikke herske nogen som helst tvivl om
efter min opfattelse.
Og så vil jeg godt stille hr. Kristian Jensen
følgende spørgsmål ud fra den betragtning, at
jeg er helt enig med hr. Kristian Jensen i, at vi
har et meget dynamisk arbejdsmarked, for vi
har været helt oppe på 800.000 jobskifter for et
par år tilbage, og noget tyder på, at vi får
600.000-700.000 jobskifter i år, som både arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne er
dybt involverede i: Er der nogen som helst dokumentation for, at a-kasserne samlet set ikke
lever op til den dynamik?
Endelig hørte jeg også hr. Kristian Jensen sige, at det også er vigtigt at konkurrere på prisen. Men hvordan går det ude i vores samfund,
når man konkurrerer på prisen? Som oftest ender det med, at man konkurrerer på dårlig service!

1247";Poul Erik Dyrlund
202739;title_name;":
Inden det griber om sig, skal jeg måske for god
ordens skyld sige, at i virkeligheden må man
slet ikke sige du og jeg fra Folketingets talerstol
i direkte tiltale.
Så er det hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
202984;name_party;":
Hr. Kristian Jensen talte i virkeligheden om to
elementer: frihed og konkurrence, og det delte
han så op i fire pinde: decentralisering, fleksibilitet, frihed til at vælge - også til at vælge forkert - og kvalitet via konkurrence.
Hvis man ikke mener, at det kræver et nyt
bureaukrati, så skal man i hvert fald være meget blåøjet, for med de fire elementer, som hr.
Kristian Jensen vil indbygge i det, er det vel
nødvendigt, at det bliver fulgt op med undersøgelse på undersøgelse og kontrol på kontrol,
hvorimod man i den situation, man er i i dag,
ved, hvad det er for nogle mennesker, der er i
en fagspecifik a-kasse.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
203645;name_party;":
Allerførst skal jeg undskylde den familiære tone: den skyldes den gode stemning.
Hr. Ole Sohn siger, at der ikke er noget argument for at gennemføre det her, men argumentet er simpelt hen det enkelte individs frie ret til
vælge, hvilken a-kasse den pågældende ønsker
at stå i, og jeg kan ikke forstå, at der overhovedet kan være noget stærkere og mere vigtigt argument, end at den enkelte borger i Danmark
selv kan vælge, hvilken a-kasse eller hvilken
forening i øvrigt, vedkommende ønsker at være
medlem af.
Til hr. Poul Erik Dyrlund:
Når jeg siger, at det her forslag sikkert vil blive genfremsat, kan jeg fortælle hr. Poul Erik
Dyrlund, at der jo sikkert kommer et nyt valg,
og at der garanteret også kommer en ny regering, og så kan jeg love for at forslaget bliver
genfremsat.
Med hensyn til, at vi skulle dokumentere, at
den tværfaglige a-kasse skulle være specielt
god, har jeg endnu ikke hørt nogen dokumentere, at den tværfaglige a-kasse skulle være
specielt dårlig. Og det eneste, vi vil her, er at
fjerne en begrænsning og give folk en mulighed
for selv at vælge og vurdere, hvad der er rigtigt,
og hvad der er forkert.

1248

Tirsdag den 17. november 1998 (B 17)

Og til hr. Ole Vagn Christensen kan jeg sige,
at der i fremtiden vil være kontrol på præcis
samme måde, som der i dag er kontrol af de offentlige a-kasser og de offentlige midler, der
ligger i a-kasserne. Dér ser vi ingen forskel på
dette forslag og den situation, der er i dag.";Kristian Jensen
205135;title_name;":
Der er nu fire, der har bedt om korte bemærkninger, og de vil få ordet, og dermed skønner
jeg at debatten er ved at være udtømt.
Hr. Knud Erik Kirkegaard.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
205336;name_party;":
Jeg synes, hr. Kristian Jensen argumenterer
ganske udmærket for valgfriheden, for selvfølgelig bør det være sådan i et frit, moderne, demokratisk samfund, at borgerne har lov til at
vælge frit mellem forskellige a-kasser. Men jeg
vil godt føje ét argument til for, at det måske er
knap så god en idé, at have samme administration for en a-kasse og en fagforening - af tidmæssige grunde havde jeg ikke mulighed for at
nævne det før:
Jeg har nogle gange mødt nogle mennesker,
som følte, at de var blevet uretfærdigt behandlet af deres a-kasse - jeg vil ikke sætte navn på
den, så lad mig kalde den X-a-kasse - og så har
jeg sagt til dem: Jamen du er jo sikkert medlem
af en fagforening, og kunne du så ikke gå til din
fagforening og få fagforeningen til at vurdere
det og tage en snak med a-kassen? Men så siger
den pågældende til mig: Jamen det er jo X fagforening! Og da det ofte kan være den samme
person, man skal henvende sig til, hvordan i alverden skulle man så kunne forestille sig, at
den pågældende person skulle gå i rette med
den afgørelse, som vedkommende har truffet i
sin egenskab af leder af a-kassen? Det kan naturligvis ikke lade sig gøre.
Det mener jeg i enkelte situationer kan være
et ganske alvorligt problem og er et stærkt argument for, at det er en god idé at skille fagforeninger og a-kasser.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
206687;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da gerne komplimentere
forslagsstillerne for den interesse, de har vist for
a-kassernes mulighed for at hjælpe medlemmerne ved at formidle job. Det er jo noget nyt,
at man ser sådan på a-kassernes aktive rolle i
almindelighed, og det synes jeg da er positivt.

Jeg kan også forstå, at forslagsstillerne er meget forhippede på at støtte det frie valg, valgfriheden, men så vil jeg gerne spørge: Er det en
valgfrihed, man skal have, uanset at det vil
komme til at koste det offentlige penge? Altså
også dér, hvor det offentliges midler er indblandet, kan man godt vælge frit og dermed
påføre det offentlige ekstraudgifter. For det er
jo netop dokumenteret, at de tværfaglige a-kasser har sværere ved at formidle job, og dermed
er chancen for en længere ledighedsperiode
sandsynlig. Men det er altså en betaling, som
forslagsstillerne mener at det offentlige skal bidrage med, for at man kan have valgfrihed med
hensyn til at vælge en tværfaglig a-kasse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
207704;name_party;":
Hr. Kristian Jensen skal have chancen en gang
til: Jeg spurgte ikke om nogen som helst dokumentation for, at de tværfaglige a-kasser er gode. Nej, jeg spurgte, om der er nogen som helst
dokumentation for, at de kasser, vi kender i
dag, indtil dato ikke har levet op til den voldsomme dynamik, som jeg er enig med hr.
Kristian Jensen i at der er på arbejdsmarkedet.
Er der nogen som helst dokumentation for, at
de ikke har gjort dét?
Og hr. Kristian Jensen glemte også at give
mig et svar på spørgsmålet om, hvorvidt konkurrence på prisen ikke som oftest ender med
også at være konkurrence på dårlig service.
Og når jeg nu er her, vil jeg blot tillade mig at
konstatere, at hr. Knud Erik Kirkegaards forsøg
på at komme hr. Kristian Jensen til undsætning
var et utrolig dårligt forsøg, for hr. Knud Erik
Kirkegaard kender a-kasse-systemet ud og ind
og ved, hvilke ankemuligheder der er i systemet, hvis nogle mennesker bliver trådt for nær,
og hr. Knud Erik Kirkegaard ved også udmærket godt, at situationen er sådan i det her system, at kassernes hovedledelse meget ofte sætter kassernes lokalafdelinger godt og grundigt
på plads. Og sådan skal det selvfølgelig også
være: Hvis nogen føler sig trådt for nær, skal
der selvfølgelig være mulighed for at rette det
op, og der skal være ankemuligheder.";Poul Erik Dyrlund
209036;title_name;":
Så er det de to sidste korte bemærkninger, og
derefter får hr. Kristian Jensen ordet.
Hr. Ole Vagn Christensen.

.
(157) RT
Tirsdag den 17. november 1998 (B 17)
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
209243;name_party;":
Hr. Kristian Jensen lægger meget vægt på friheden til at vælge óg siger så samtidig, at den
frihed ikke medfører et nyt bureaukrati i forhold til den situation, som vi har i dag. Men jeg
vil gerne understrege, at det er min oplevelse,
sådan som jeg ser på de her ting, at det vil kræve et større bureaukrati. Og det vil det, fordi
netop den frihed til at vælge jo også betyder, at
man kan vælge sig ind i en a-kasse, hvor der er
stor arbejdsledighed, og dermed ikke have så
stor en risiko. Og da ingen kender den kasse, er
der jo så nødt til at være forskellige undersøgelsesorganer med kontrol på kontrol. Hvorimod i dag, hvor a-kasserne er fagspecifikke,
kan de se, hvordan beskæftigelsen ser ud på det
enkelte område, og hvad der er af ledige, og få
øje på alle de ledige.
Og så vil jeg gerne sige, at jeg tror, der er en
fælles forståelse for, at det, det handler om, er at
få folk i arbejde, så staten undgår at smide en
masse penge ud til nogle, som ikke har behov
for disse penge, fordi de i virkeligheden har behov for arbejde. Men man kan gemme sig i den
model, som hr. Kristian Jensen fremfører.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
210395;name_party;":
Ja, jeg kender udmærket godt ankesystemet, og
jeg kan også godt røbe, at da vedkommende
ikke har tiltro til sin fagforening, er mit næste
råd så, at vedkommende selvfølgelig skal bruge
ankesystemet. Men det ville jo egentlig være
mere naturligt, at vedkommende havde fået det
råd af sin fagforening.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
210735;name_party;":
Jeg skal beklage, at det først til sidst er gået op
for mig, at hr. Poul Erik Dyrlund slet ikke har
forstået forslaget, for vi diskuterer ikke et
spørgsmål om, hvorvidt a-kasserne kan formidle arbejde eller ej, men et spørgsmål om, at
vi mener, at også tværfaglige a-kasser kan formidle arbejde. Og hvis man slår op i Statistisk
Årbog, kan man se, at Kristelig A-kasse klarer
sig mindst lige så godt som f.eks. Magistrenes
Arbejdsløshedskasse og Grafisk Forbunds
a-kasse.
Hvis vi kigger på hr. Ole Sohns argumenter,
så er et af hans argumenter, at hvis man vælger
en tværfaglig a-kasse, vil man vælge en, hvor
færre kommer i arbejde. Det vil sige, at man

1249

skulle gå hen og vælge en a-kasse, hvor man
ikke kunne komme i arbejde! Det er ellers en situation, som vi ikke plejer at høre om fra hr. Ole
Sohn.
Så vil jeg sige, at i Venstre interesserer vi os
også for a-kasser.
Og jeg noterede også med stor vellyst, at hr.
Ole Sohn mener, at det her forslag er alt for
bureaukratisk for virksomhederne, for hvis hr.
Ole Sohn ønsker at gøre noget for virksomhedernes bureaukrati og lette det, så har jeg en hel
stabel af forslag, som hr. Ole Sohn kan stemme
for senere hen.
Med hensyn til hr. Poul Erik Dyrlund bemærkning om konkurrence på prisen kan jeg
bare henvise til Tele Danmark og vores liberalisering af konkurrencen inden for telesektoren,
for dér kan man jo som menig forbruger opleve,
at konkurrencen har medført både en lavere
pris og en klart bedre service.
Når vi kigger på det her fra Venstres side,
kan vi se på den tilslutning, der har været til
Kristelig A-kasse, at der er en interesse for det
her. Og vi håber, at tidens fylde vil lade et opklarelsens lys skinne også over venstre side af
Folketingssalen, så vi i tidens løb kan få forslaget igennem.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
212643;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Kristian Jensen (V), Bendt Bendtsen (KF),
Mogens Andreasen (DF), Tom Behnke (FP) og
Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 21/10 98).

1250

Tirsdag den 17. november 1998 (B 18)

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Dette beslutningsforslag om organisationsfrihed
er en genfremsættelse af en række tidligere beslutningsforslag. Jeg er dog opmærksom på, at
bemærkningerne til beslutningsforslaget er ændret i forhold til de tidligere beslutningsforslag.
Bl.a. tager man tyren ved hornene og indleder
med at fastslå, at beslutningsforslaget handler
om eksistensen af eksklusivaftaler på det danske arbejdsmarked, og at ønsket er at forbyde
disse. Lad os håbe, at det kan medvirke til at
gøre dagens debat kort og klar.
På nationalt plan har vi i Danmark foreningsfrihedsloven. Og i modsætning til forslagsstillerne mener regeringen, at denne lov sikrer
både den positive og den negative foreningsfrihed, og det vil sige, at den både sikrer retten til
at være medlem af en forening og retten til ikke
at være medlem af en forening.
Som forslagsstillerne peger på, har Danmark
også internationale forpligtelser til at sikre organisationsfrihed. Og nogle af de mest centrale
instrumenter hertil er ILO-konvention nr. 87
om foreningsfrihed og beskyttelse af retten til at
organisere sig og nr. 98 om retten til at organisere sig og føre kollektive forhandlinger. Begge
disse konventioner er ratificeret af Danmark.
Den Europæiske Fællesskabspagt, som man
også henviser til, er en erklæring om fællesskabets arbejdsmarkedsmæssige og sociale dimension, og den indeholder en række målsætninger, bl.a. om organisationsfriheden. Men som
forslagsstillerne også er opmærksomme på, er
der tale om hensigtserklæringer, og jeg mener
faktisk, at regeringen efterlever pagtens ånd.
Egentlig EU-regulering kan der ikke blive
tale om, da det ved indgåelsen af den sociale
protokol, som nu er indskrevet i Amsterdamtraktaten, er blevet slået fast, at EU ikke har
kompetence til at regulere nationale forhold såsom organisationsret, strejkeret, lønforhold og
ret til lockout.
Andet kunne vi heller ikke have accepteret
fra dansk side, da regeringen tillægger den
danske model meget stor vægt og værner om
en anden meget vigtig frihed, nemlig aftalefriheden.
Andre internationale forpligtelser, som
Danmarkl har bundet sig til, er Europarådets

Socialpagt og den europæiske menneskerettighedskonvention.
Regeringen prioriterer sine internationale
forpligtelser meget højt og følger retsudviklingen inden for de internationale organisationer
nøje, og derfor blev foreningsfrihedsloven til
som følge af en dom ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol. Og bortset fra en
skærpelse af loven i 1990, som skyldtes et stigende antal nationale sager om afskedigelse af
uorganiserede, har regeringen ikke siden fundet
anledning til at ændre loven.
Jeg er opmærksom på den verserende Novadansag, som også forslagsstillerne har trukket
frem, og den vil vi selvfølgelig følge med interesse, som vi altså generelt følger retsudviklingen.
Men som regeringen har tilkendegivet i forbindelse med de tidligere beslutningsforslag,
mener vi faktisk, at vi i Danmark efterlever de
internationale forpligtelser, som vi har påtaget
os i relation til organisationsfriheden, og at vi
efterlever målsætningerne i Fællesskabspagten.
Jeg kan derfor meddele, at regeringen ikke
kan støtte forslaget.";Birte Weiss
216397;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne gentage
Socialdemokratiets holdning til beslutningsforslaget:
Beslutningsforslaget vedrører den i retlig
henseende negative organisationsfrihed, altså
retten til at undlade at være medlem af en faglig organisation.
I Danmark vedtog Folketinget i 1982 lov om
beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold.
Foreningsfrihedsloven skal ses på baggrund
af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols dom i 1981.
Det fastslås i loven, at en arbejdsgiver ikke
må afskedige en lønmodtager, fordi denne ikke
er medlem af en en bestemt forening.
Men det skal samtidig understreges, at principperne i det danske aftalesystem opretholdes i
loven, vel at mærke med støtte fra bl.a. De Konservative og fra Fremskridtspartiet. Det sikres
nemlig i loven, at eksklusivaftaler fortsat er lovlige i kollektive overenskomster, fordi en privat
arbejdsgiver ved en ansættelse kan lægge et bestemt medlemskab til grund for beskæftigelse.
Arbejdsgiveren skal naturligvis gøre den arbejdssøgende opmærksom på betingelseme forud for ansættelse. Loven sikrer, at uorganisere-

Tirsdag den 17. november 1998 (B 18)
de medarbejdere, der er ansat ved indgåelse af
eksklusivaftalen, kan forblive uorganiserede
uden at dette medfører afskedigelse.
Forslagsstilleme har i denne omgang lagt
vægt på den europæiske menneskerettighedskonvention, og til den del vil jeg henvise til ministerens udtalelse om, at regeringen prioriterer
sine internationale forpligtelser meget højt og
følger retsudviklingen inden for de internationale organisationer nøje.
I forhold til spørgsmålet om, hvorvidt det
danske aftalesystem er i overensstemmelse med
EU's sociale pagt, er Socialdemokratiet af den
opfattelse, at den sociale protokol undtager organisationsforhold, et synspunkt, som understøttes af professor og dr.jur. Ruth Nielsen.
Det fastslås bl.a., at EU's sociale charter er en
ikkebindende EF-retlig regulering. Der er derfor ikke tale om, at Danmark ikke efterlever
EU-reglerne. Det er da også bemærkelsesværdigt, at forslagsstilleme i deres bemærkninger
nu for første gang tilslutter sig dette synspunkt.
I forhold til det sociale charter står der i bemærkningerne: »Der er dog tale om hensigtserklæringer og altså ikke retligt bindende bestemmelser.« Det er da nye toner, at de borgerlige partier nu vedkender sig, at regeringen
ikke bryder med de EF-retlige bestemmelser.
I EU's sociale charters tolvte afsnit hedder
det: »Arbejdsgiverorganisationerne på den ene
side og arbejdstagerorganisationerne på den
anden side har ret til under de vilkår, der gælder efter national lovgivning og praksis, at forhandle og indgå kollektive overenskomster.«
Med henvisning til dette afsnit og hovedaftalens bestemmelser og praksis mener Socialdemokratiet, at her findes nøglen til løsning af
problemstillingen omkring den negative organisationsfrihed, nemlig hos arbejdsmarkedets
parter og ikke i Folketinget.
Jeg vil også lige præcisere, at når de borgerlige partier i deres bemærkninger til beslutningsforslaget på side 4 siger, at fagbevægelsen
tabte sagen i landsretten, så er der tale om, at
den kristelige fagbevægelse tabte sagen. Ligeledes synes det på sin plads at fastslå, at sagen fra
England jo vedrørte en eksklusivaftale på det
offentlige område, hvor man ikke forud for ansættelsen havde orienteret om et krav om medlemskab af en fagforening. Den engelske sag
har vi for længst garderet os imod i Danmark i
såvel foreningsfrihedsloven og den danske forvaltnings lighedsgrundsætning.

1251

Eksklusivaftaler findes ikke i den offentlige
sektor, og på det private område skal arbejdsgiveren gøre den arbejdssøgende opmærksom
på en sådan medlemskabsbetingelse forud for
ansættelse.
Afsluttende vil jeg sige, at Socialdemokratiet
naturligvis vedstår og støtter det danske aftalesystem. Det skaber rammen for kontinuitet og
stabilitet på arbejdsmarkedet, og vi kan derfor
ikke støtte beslutningsforslaget.
Og så skal jeg på vegne af Det Radikale Venstre meddele, at partiet med henvisning til tidligere holdte ordførertaler vedrørende emnet
ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
220513;name_party;":
En væsentlig del af det her er jo hele det princip, som vi også har diskuteret meget her i
Folketinget, og som der blev indført bestemmelse om for et par år tilbage, hvor medlemmer
af en fagforening kan sige: Vi ønsker ikke, at en
del af vores kontingent skal gå til bestemte politiske partier. Man kan altså skrive under på, at
man ikke ønsker at bidrage til bestemte politiske partier.
Men dér, hvor medlemmerne så melder fra,
betyder det jo ikke, at de slipper billigere i kontingent, de skal stadig væk betale det samme i
kontingent. Så kan man spørge sig selv: Jamen
kan fagforeningen så ikke bare sætte det samlede bidrag til det samme, mens fordelingen pr.
medlem er forskellig? Og er det dermed reelt
uden betydning?
Er det ikke også reelt uden betydning, når vi
ved, at fagforeningerne i stor stil bruger medlemskontingenteme på at lave annoncekampagner, arrangere vælgermøder og promovere bestemte politikere på den måde, at det kører helt
uden om det regnskab og slet ikke indgår i det
regnskab, hvor vi taler om, hvad de enkelte
medlemmer betaler til, og hvad de ikke betaler
til?
Så er det i virkeligheden ikke reelt fuldstændig ligegyldigt, om man har skrevet under på
en sådan seddel eller ej? Fagforeningen kan til
enhver tid betale nøjagtig lige så meget, de har
lyst til, til et bestemt politisk parti.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
221879;name_party;":
Det sidste indlæg her var et meget interessant
indlæg, men jeg ved ikke, hvilket formål det
skulle tjene andet end til en skjult dagsorden,

1252

Tirsdag den 17. november 1998 (B 18)

som man altså også åbenbart har på det her
område, som vi også så det på det tidligere
område.
Jeg vil gerne understrege, at det er sådan, at
en arbejdstager, som kommer til en arbejdsplads, skal have at vide, hvordan forholdene er
på denne arbejdsplads, om man skal være underlagt en overenskomst, en aftale, om man
skal være medlem af en organisation. Det skal
han have at vide, således at han selv kan tage
stilling til: Ønsker jeg at være her?
Det er det, sagen drejer sig om. Og det var
det, vi sikrede, at denne rettighed var til stede
for den enkelte. Og det sikrede vi med De Konservatives og Fremskridtspartiets stemmer i sin
tid. Og jeg mener, det er en fornuftig beslutning, der her blev truffet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
222809;name_party;":
At man tager et skridt i den rigtige retning, er jo
ikke ensbetydende med, at man skal tages til
indtægt for alt, hvad der så i øvrigt er foregået.
Men det, der jo er spørgsmålet i det her, er, at
der er fagforeninger, der direkte i deres vedtægter har stående som deres erklærede formål,
at de skal fremme et socialistisk samfund. Sådan er det. Og derfor er spørgsmålet til hr. Ole";Tom Behnke
223212;title_name;"Hvordan ville Socialdemokratiet se på, at der var virksomheder i
Danmark, arbejdsgivere i Danmark, der krævede, at medlemmeme skulle være aktive medlemmer af Fremskridtspartiet, ellers kunne man
ikke få lov til at være ansat på den pågældende
virksomhed? Hvordan ville man i Socialdemokratiet forholde sig til, at man havde det sådan,
at man skulle være medlem af et politisk parti?
For det er jo det, der reelt gør sig gældende.
Når vi taler om disse foreninger, som jo i en
eller anden pyramideform alle er underlagt LO,
står det jo klart og tydeligt, at man skal fremme
et demokratisk socialistisk samfund.
(Kort bemærkning).";Vagn Christensen
223862;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at en medarbejder, der kommer og søger arbejde på en virksomhed og skal ansættes, får at vide, at der ligger en overenskomst med en bestemt fagforening og den skal han være medlem af. Hvis den
pågældende ikke vil være medlem af det fagforbund, jamen så får han ikke nogen ansættelse på virksomheden. Det gør han jo ikke. Eller
hvis han skulle være blevet ansat og han ikke

vil melde sig ind i den fagforening, når det bliver opdaget, at han ikke er medlem, jamen så
bliver han jo fyret. Og så er det, jeg må spørge
hr. Ole Vagn Christensen: Er det foreningsfrihed?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
224494;name_party;":
Inspireret af en tidligere spørger, hr. Tom
Behnke, vil jeg gerne spørge hr. Ole Vagn
Christensen, om han kan bekræfte eller afkræfte, at der findes faglige organisationer, hvor det
kræves, at man skal være aktivt medlem og aktiv medkæmper for et socialistisk samfund.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
224808;name_party;":
Hr. Ole Sohn kender jo svaret. Det gør hr. Tom
Behnke også. Og det gør hr. Mogens Andreasen
også. Det, det handler om, er ordet foreningsfrihed. Det betyder, at man har friheden til at
vælge at stå i en forening, og det har man ved
det, at man bliver gjort opmærksom på, at hvis
man vil ind på denne arbejdsplads, så skal man
følge de spilleregler, der eksisterer. Men ønsker
man ikke at følge de spilleregler, ja, så skal man
selvfølgelig ikke søge ind på denne arbejdsplads.
Deri ligger friheden. Det har så nogle konsekvenser for den enkelte, men det har frihed jo
som regel. Frihed har også nogle omkostninger,
hvis man vælger at kæmpe ud fra den model.
Men det kunne jo også godt være, at den frihed,
man her vil tage for sig selv og påberåbe sig
selv, som hr. Tom Behnke gjorde det, var en frihed, der ødelagde noget for en hel masse andre
mennesker, så de ikke havde deres frihed.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
225736;name_party;":
På talerne hr. Ole Sohn og hr. Ole Vagn
Christensen kunne man forstå, at det ikke gjorde noget, om man skulle blive tvunget til at betale til opbygningen af et socialistisk Danmark,
hvis blot man ikke skulle gå og svinge med de
røde faner selv.
Er det virkelig hr. Ole Vagn Christensens
indstilling, at det ikke gør noget at blive tvunget til at betale til et samfund, hvis opbygning
man ikke er enig i, bare man ikke aktivt skal bidrage til det? Er det at betale ikke at bidrage
aktivt?
Og derudover til hele diskussionen om, at
man blot kan' vælge ikke at tage arbejde på en

Tirsdag den 17. november 1998 (B 18)
arbejdsplads, hvor der er eksklusivaftaler: Det
er jo trods alt ikke sådan, at vi har et arbejdsmarked, hvor man kan vælge og vrage, og det
kunne jo også være, at man blev anvist et
arbejde.
Jeg vil bare spørge: Hvordan stiller Socialdemokratiet sig så i den situation?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
226658;name_party;":
Jeg skal prøve at stille spørgsmålet lidt mere
præcist, så hr. Ole Vagn Christensen kan svare
på det, jeg spørger om, og måske også endda
forstå, hvad det er, jeg spørger om.
Har jeg ikke ret i, at det ifølge dansk lovgivning ville være ulovligt, at man stillede et sådant krav? Man må netop ikke lave en politisk
forskelsbehandling. Man må ikke forskelsbehandle på grund af politisk overbevisning.
Fremgår det ikke af dansk lovgivning, at det er
sådan, det hænger sammen?
Og ville det ikke også i Socialdemokratiets
øjne være ubehageligt, hvis det var sådan, at
der var arbejdsgivere, virksomheder her i landet, der krævede, at man skulle være medlem
af Det Konservative Folkeparti, af Fremskridtspartiet eller af Socialdemokratiet? At man på
den måde ligesom fik det frem i lyset, hvor det
ikke blev skjult i nogle vedtægter og nogle røde
faner og sådan noget ude i nogle fagforeninger
og lignende, men hvor kravet var direkte: Den
dag man kommer, jamen så kender man jo kriterierne for at være på den pågældende virksomhed, og det er, at man f.eks. skal være medlem af Fremskridtspartiet. Hvordan ville Socialdemokratiet have det med det?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
227845;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen, som siger, at man bliver
tvunget til at betale, og det samme var hr. Tom
Behnke også inde på:
Jeg mener ikke, der er nogen, der kan tvinges
til at betale til noget. Jeg mener netop, det er lavet sådan, at man kan sende en seddel ind og
sige: Jeg ønsker ikke, at der bliver brugt nogen
af mine penge til politisk arbejde.
Og derfor vil jeg godt sige, at når det drejer
sig om den anden side, nemlig spørgsmålet
omkring det her med foreningsfrihed, så kan
det ikke understreges mere, end vi gjorde det i
fællesskab - Fremskridtspartiet, De Konservative og Socialdemokraterne - i forbindelse med

1253

vedtagelsen af loven. Derved har man sikret, at
der ikke er nogen, der kommer i klemme.";Ole Vagn Christensen
228585;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Bendt
Bendtsen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne sige følgende:
Dette forslags hovedformål er at sikre den individuelle frihed, og som så mange tidligere tiltag i historiens løb, tiltag, der var møntet på at
sikre den individuelle frihed, har også dette
forslag mødt indædt modstand fra visse kredse.
Nu har jeg - og »jeg« det er altså hr. Bendt
Bendtsen - jo efterhånden en vis erfaring fra
disse debatter, og det er slående, hvordan de
partier, der går imod dette forslag, som regel
gør et stort nummer ud af at understrege, at de
da samtidig går ind for organisationsfrihed, altså netop den frihed, som dette forslag skulle
være med til at styrke.
Men af den ene eller den anden grund tør
man altså ikke tage skridtet fuldt ud og stemme
for et forslag, der i helt utvetydige vendinger
sikrer enhver arbejdsgiver og enhver arbejdstager frihed til at melde sig ind i arbejdsgiverforeninger og fagforeninger eller til at undlade at
gøre det, uden at det måtte komme den pågældende personligt eller erhvervsmæssigt til skade.
Man må undre sig. Hvad er det i forslaget,
der er så farligt? Som sagt har kampen for den
personlige frihed altid mødt modstand, men
har dog som regel sejret til sidst.
Det er blevet påpeget igen og igen, hvordan
eksklusivaftaler er forbudt i mange af de europæiske lande, som vi normalt sammenligner os
med. Nu drejer det sig jo ikke om blindt at efterabe de andre europæiske lande, men det bør
da gøre indtryk, at mange medlemmer af den
familie af frie europæiske demokratier, som
Danmark skal og bør tilhøre, har fundet det
korrekt og nødvendigt at forbyde eksklusivaftaler.
I Danmark har problemet sådan en ekstra
krølle på halen, at hvis man bliver tvunget til at
melde sig ind i f.eks. SiD, ja, så bliver man
tvunget til at melde sig ind i en forening, der
har et klart partipolitisk tilhørsforhold. Det er
naturligvis helt uacceptabelt, at et frit menneske
skal påduttes et partipolitisk mærkat for at
kunne tjene til livets ophold. Det er efter vores
opfattelse en fundamental krænkelse af menneskeretten.

1254

Tirsdag den 17. november 1998 (B 18)

Og derfor vil Det Konservative Folkeparti
fortsat kæmpe imod denne form for legaliseret
diskrimination.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
230868;name_party;":
Hr. Kirkegaard fremførte to argumenter. For
det første, at der var nogen, der blev påduttet
noget. Jeg tror, at den dialog, der var før, understreger, at der er ikke nogen, der kan påduttes noget. Man går selv ind i de aftaler, der eksisterer på arbejdsmarkedet.
For det andet talte hr. Knud Erik Kirkegaard
om friheden. Hvad er det for en frihed, man taler om? Er det for de få, eller er det for de mange?
Sådan som jeg hørte hr. Knud Erik
Kirkegaard, så forstod jeg, at det var for de få.
Det var for individualisterne, der skulle åbnes
op. Men hvad kan det ødelægge for de øvrige,
der er i et fællesskab, også i deres situation på
arbejdsmarkedet, hvor det jo drejer sig om, at vi
netop går ind for, at man har et aftalesystem?
Hvordan skal et sådant aftalesystem være, hvis
det skal administreres individuelt, og det skal
det jo, hvis det skal leve op til den frihedstankegang, som hr. Knud Erik Kirkegaard har?
Jeg tror, vi får et arbejdsmarked, der er ude af
kontrol.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
231888;name_party;":
Eksklusivaftaler er fagforeningspolitik på neandertalniveau, og det er mig ufatteligt, at der er
medlemmer af det danske Folketing, der vil
forsvare eksklusivaftaler.
Man bliver ikke påduttet noget, siger hr. Ole
Vagn Christensen. Ja, det kommer da an på, om
man vil have smør på brødet. For vil man det,
skal man jo have et arbejde, og det vil altså i
visse situationer betyde, at eksklusivaftaler forhindrer nogle i at få et arbejde.
Er det frihed for få eller frihed for de mange,
spørger hr. Ole Vagn Christensen. Det er frihed
for alle.
Og må jeg så i øvrigt gøre opmærksom på, at
den negative foreningsfrihed, altså friheden til
at undlade at være medlem af en organisation
eller en forening, jo altså står i det sociale charter, der blev vedtaget i 1989 i EU, og som fik
socialdemokratisk tilslutning i det daværende
Markedsudvalg.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
232770;name_party;":
Jeg er nødt til at afsløre over for hr. Knud Erik
Kirkegaard, at jeg faktisk kom til at sidde og
spekulere lidt på det her lighedstegn, der er
mellem frihed og demokrati.
Er det ikke sådan, vil jeg spørge hr. Knud
Erik Kirkegaard, at der er en vis frihed, og at
man kan koble det sammen med demokratiet,
også set i forhold til de eksempler, som hr.
Knud Erik Kirkegaard selv gav her omkring
overenskomster med eksklusivbestemmelser?
Hvordan er det, det foregår?
Er det ikke sådan, at når en overenskomstaftale er indgået, uanset om den så er med eller
uden eksklusivaftale, så tager medlemmerne
stilling til den overenskomst efterfølgende ved
en urafstemning?
Vil det ikke være sådan, at hvis medlemmerne, der er omfattet af den overenskomst, som de
nu stemmer om, går lodret imod den eksklusivbestemmelse, så vil de stemme imod den?
Har det ikke noget med demokrati at gøre?
Har det ikke noget med frihed at gøre? Er der
ikke frihed til at stemme om den overenskomst
med den bestemmelse i?
Uanset hvad der står i fagforeningsvedtægterne, så er det i den sidste ende sådan, at det er
medlemmerne, der bestemmer. Det er de mennesker, der er omfattet af den overenskomst,
der skal arbejde under den. Det har noget med
demokrati at gøre, vil jeg sige til hr. Knud Erik
Kirkegaard.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
234093;name_party;":
Nej, hr. Knud Erik Kirkegaard. Det, som hr.
Knud Erik Kirkegaard siger, er ikke for de
mange.
Den udvikling, jeg kan se foran mig, er jo, at
på langt, langt den største del af det danske arbejdsmarked har man et aftalesystem mellem
Dansk Arbejdsgiverforening og LO, hvor man
indgår sine overenskomster, og hvor folk kan
regne med, at det her er det, der er grundlaget.
Der mener jeg, at hvis det var sådan, at man
ikke fra parternes side også var i stand til at
kunne håndtere den situation over for det arbejdsmarked, som er mere løst i fugerne, så ville det være sådan, at det uorganiserede arbejdsmarked kunne ødelægge alt for det organiserede, og vi kunne få skabt en fuldstændig kaotisk
situation.

Tirsdag den 17. november 1998 (B 18)
Og det er den situation, jeg ikke kan se skal
betales med ordet frihed. Fordi det vil betyde
det modsatte, netop som det blev sagt af hr.
Kristian Jensen, at diktatur, hvorfor forekommer den slags? Fordi vi ikke kan administrere
vores demokrati.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
235121;name_party;":
Jeg skal blot kort spørge hr. Knud Erik
Kirkegaard, om han er enig med den demokratiopfattelse, der blev lagt til grund både af hr:
Poul Erik Dyrlund og hr. Ole Vagn Christensen:
at det eneste, det drejer sig om i et demokrati,
er at være flest, for så kan man nemlig bestemme det hele?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
235454;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Kristian Jensen. Jeg er
ikke enig i den demokratiopfattelse, som både
hr. Poul Erik Dyrlund og hr. Ole Vagn
Christensen gjorde sig til talsmænd for for et
øjeblik siden.
Demokrati kan aldrig bruges til undertrykkelse. Bliver demokrati brugt til undertrykkelse
af enkeltpersoner, så er der ikke længere tale
om et demokrati efter den opfattelse, som jeg
har af demokrati.
Så mente hr. Ole Vagn Christensen, at systemet ville bryde sammen, hvis der ikke var mulighed for at lave eksklusivaftaler, og nævnte i
den sammenhæng aftaler indgået af DA og LO.
Jeg vil godt bede hr. Ole Vagn Christensen
give et eksempel på, at der er eksklusivaftaler i
nogen overenskomster indgået mellem DA og
LO.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
236212;name_party;":
Jeg har nu ikke den samme opfattelse af demokrati som hr. Knud Erik Kirkegaard, men det
har jeg jo egentlig givet udtryk for.
Det er nu engang sådan i alle livets forhold,
at det er flertallet, der bestemmer. At man så
forsøger at dreje det om til, at det i særlige tilfælde skulle være et udtryk for undertrykkelse.
Hvad er det for noget sludder?
Er det også sådan, at når vi har stemt det her
forslag ned tre, fire, fem gange herinde, så
kommer mindretallet rendende og siger, at de
bliver undertrykt?
Hvordan er det med slagterierne? Er det ikke
sådan, at der er et tvungent medlemskab, for at

1255

man kan få lov til at levere grise? Er det ikke
sådan, at man har eksklusivbestemmelser her?
Hvorfor har man det, vil jeg spørge hr. Knud
Erik Kirkegaard? Blandt andet for at sikre en
rentabel drift og en rentabel produktion.
Og sådan er det i masser af livets forhold.
Hvad er det for et samfund, man lægger op
til, der skal splittes for alle vinde med det her
forslag?
For jeg regner selvfølgelig også med - hvis vi
på et eller andet tidspunkt kommer i den situation, at der kan skaffes et flertal - at det skal
gælde slagterier, det skal gælde læger, det skal
gælde en lang, lang række liberale erhverv.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
237468;name_party;":
Til hr. Knud Erik Kirkegaard: Jeg sagde ikke, at
DA og LO havde eksklusivbestemmelser. Nej,
det vil hr. Knud Erik Kirkegaard også kunne
læse i vores udmærkede protokoller.
Det, jeg sagde, var, at hvis ikke man også
kunne håndtere det uorganiserede arbejdsmarked, så kunne man komme i den situation, at
det uorganiserede arbejdsmarkeds krav om frihed, som hr. Knud Erik Kirkegaard er så hård
en fortaler for, ødelagde tingene for det organiserede arbejdsmarked. Det var det, jeg sagde,
og det vil jeg gerne understrege endnu en gang.
Men så vil jeg godt sige omkring undertrykkelse: Kan man undertrykke nogen, som står i
den situation, at det er dem selv, der bestem-,
mer, om de vil indenfor, eller de vil være udenfor? Altså at de kan søge arbejde dér, hvor de
kan få lov til at arbejde efter deres friheds vilkår? Altså at man siger til sig selv: Jeg vil finde
et sted, hvor disse ting ikke eksisterer. Og det er
der jo i stor, stor udstrækning mulighed for på
arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
238494;name_party;":
Jeg tror nok, at hr. Poul Erik Dyrlund trænger
til at få revideret sin demokratiopfattelse. Må
jeg eksempelvis anbefale hr. Poul Erik Dyrlund
at læse fremragende værker af eksempelvis Hal
Koch, som jo har beskrevet demokratiets vilkår.
Jo, det er nok flertallet, der har den afgørende
indflydelse, men det er ikke noget ægte demokrati, hvis der ikke er mindretalsrettigheder, og
demokrati kan selvfølgelig aldrig bruges til at
undertrykke enkeltpersoner.
I modsætning til hr. Ole Vagn Christensen
har jeg meget, meget stor tillid til det danske

1256

Tirsdag den 17. november 1998 (B 18)

fagretlige system, så stor tillid til det, at jeg er
fuldstændig overbevist om, at man sagtens kan
få det danske fagretlige system til at fungere
uden eksklusivaftaler.
Jeg kan slet ikke forstå, at hr. Ole Vagn
Christensen har så lidt tillid til sine meningsfæller i dansk fagbevægelse, den mangel på tillid deler jeg i hvert fald ikke.
Til det dér med, om det er undertrykkelse,
hvis man søger arbejde på en virksomhed og
får at vide, at man altså kun kan komme i job,
hvis man er medlem af en ganske bestemt fagforening, som så måske har et politisk tilknytningsforhold: Jeg kan ikke se, at det er en særlig
attråværdig form for frihed, der betyder, at
konsekvensen af, at man skal bruge sin frihed,
er, at man ikke har noget arbejde. Det burde hr.
Ole Vagn Christensen også kunne forstå i en
stille stund.";Knud Erik Kirkegaard
239909;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne henholde mig til
arbejdsministerens tale her i dag, hvor han jo
gjorde opmærksom på, at de danske regler omkring organisationsaftaler, foreninger, lever op
til ILO-konventionerne. På den led kan man så
sige, at det formelle er i orden, men til det mere
indholdsmæssige - forslaget om organisationsfrihed - vil jeg sige, at SF er tilhænger af det enkelte menneskes frihed til at organisere sig eller
for den sags skyld at lade være.
Men vi er også tilhængere af, at mennesker
inden for et fællesskab har ret til at træffe aftaler, herunder aftaler om overenskomster og eksempelvis også om eksklusivaftaler.
På arbejdsmarkedet kan sådanne aftaler jo
kun laves, hvis begge parter er enige. Og det
medfører ingen indgreb i organisationsfriheden.
Men det kan, som det også tidligere har været
fremme i debatten, selvfølgelig have den konsekvens, at folk, som ikke ønsker at være med i
en faglig organisation, ikke kan tage arbejde det
pågældende sted.
Men man kunne også prøve at vende det om
og gå tilbage til tiden, før vi havde retten til at
organisere sig. Altså tilbage til før hovedaftalen
af 1899, hvor den ret ikke eksisterede. Ja, da var
det ofte sådan, at det, at man var medlem af en
organisation, automatisk betød, at man ikke
kunne få arbejde. For når man har en organisationsfrihed, så medfører det også retten for en
arbejdsgiver til at sige, at man ikke vil have en
medarbejder, som er organiseret.

Så derfor mener jeg faktisk, at det, at man har
muligheden for at være med i en forening, muligheden for at organisere sig, også giver et
bedre arbejdsmarked. Jeg vil også sige: Ser man
i dette århundrede, så er det helt tydeligt, at
den måde, som arbejdsmarkedet har været organiseret på, har været til stor gavn både for
den enkelte lønmodtager og ikke mindst for
samfundet som helhed. Så med de bevæggrunde kan SF ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Ole Sohn
241838;name_party;":
Som medforslagsstiller på dette beslutningsforslag skal jeg fremsætte følgende bemærkninger:
Vi har lovmæssig organisationsfrihed her i
landet. Men når vi betragter praksis på arbejdsmarkedet, følges lovgivningen simpelt hen ikke.
Og det er gennemgående accepteret på virksomhederne, at medarbejdere tvinges ind i en
bestemt fagforening. En medarbejder kan
såmænd ikke en gang beslutte kun at være
medlem af en a-kasse uden risiko for at miste
sit arbejde på grund af eksklusivaftalerne. Medarbejderen lader sig derfor presse til medlemskab af den pågældende fagforening på virksomheden, alternativet vil simpelt hen være en
fyring. Et tydeligt eksempel på det pres ser vi i
en artikel i Jyllands-Posten for nylig, hvor
Dansk Metal ifølge bladet har tvunget et medlem af en a-kasse til at være medlem af Dansk
Metal.
Aftalerne mellem fagforbund og virksomheder - i gåseøjne fagforeningstvang - er direkte i
strid med menneskerettighedskonventionens
artikel 11, hvorefter enhver har ret til frit at deltage i fredelige forsamlinger og til foreningsfrihed. Dansk Folkeparti finder, at denne ret skal
håndhæves, og at eksklusivaftaleme skal
ophæves.
Fem partier står bag dette forslag, og jeg må
nok sige, at det er bemærkelsesværdigt, at Det
Radikale Venstre ikke er medforslagsstiller,
specielt på baggrund af at det jo er en mærkesag for det parti. Men det lægger De Radikale
åbenbart ikke så meget i, men det havde jeg sådan set heller ikke ventet. Det Radikale Venstre
har formentlig deponeret sin mærkesag hos
regeringen.
Jeg vil gerne sige, at vi støtter selvfølgelig
forslaget, og at det er uværdigt at tillade en
fortsættelse af disse eksklusivaftaler.

(158)
Tirsdag den 17. november 1998 (B 18)";Mogens Andreasen
243566;name_party;":
I CD har vi den opfattelse, at den foreningsfrihedslov, vi har, og dens indhold er ganske godt
og ganske tilfredsstillende.
Vi mener, det er arbejdsmarkedets parter, der,
selv bør være med til at ophæve eksklusivaftalerne, for det er altså dem, der har indgået dem.
Det er også vores opfattelse, at den danske aftalemodel skaber stabilitet på arbejdsmarkedet,
og det skal i rimeligt omfang respekteres.
På den anden side skal Danmark naturligvis
også overholde de internationale regler, der findes på området, og jeg tænker særlig på den
europæiske menneskerettighedskonventions artikel 11 om organisationsfrihed. Her vil jeg
selvfølgelig sige, at viser det sig, at de danske
regler strider mod menneskerettighedskonventionens praksis, må vi naturligvis ændre vores
lovgivning: men så vidt jeg ved, er selv jurister
med speciale i arbejdsret uenige på det punkt,
så et klart svar får vi nok ikke, før der foreligger
en dansk sag, som Menneskerettighedskommissionen skal tage stilling til.
På den baggrund kan CD ikke støtte beslutningsforslaget.";Susanne Clemensen
244633;name_party;":
Enhedslisten vil meget gerne være med til at
slås for friheden til, at folk kan være medlem af
lige præcis de foreninger og organisationer, de
ønsker, eller for den sags skyld undlade at være
medlem af nogen organisation overhovedet, alt
efter hvad de finder for godt: men så må de
også tage de konsekvenser, der følger af det.
Det er jo netop det, der er grundlaget for
diskussionen.
Vi går også ind for aftalefrihed, og aftalefrihed betyder jo lige præcis, at organisationerne
kan aftale f.eks. eksklusivaftaler. Det betyder, at
i de tilfælde får det nogle konsekvenser for de
folk, der ikke ønsker at være medlem af organisationen, nemlig at de ikke kan få arbejde det
pågældende sted, og det er en meget væsentlig
skelnen. Det betyder jo ikke, at de pågældende
mister deres organisationsfrihed: det betyder, at
de ikke kan få arbejde det pågældende sted, og
det er en ganske anden sag.
Som det er fremgået af debatten, er det jo
heller ikke organisationsfriheden som sådan,
der i særlig grad er ærindet i hele diskussionen.
De borgerliges ærinde er i alt væsentligt i virkeligheden snarere udtryk for, at de borgerlige
ønsker, at markedskræfterne skal have frit spil

1257

på arbejdsmarkedet. Det er det væsentlige
ærinde med beslutningsforslaget.
De borgerlige ønsker at begrænse de faglige
organisationers mulighed for at indgå aftaler
om f.eks. forbedrede medlemsvilkår og forbedrede løn- og arbejdsforhold og sådan nogle ting
og for den sags skyld også om forbedret sikkerhed på arbejdspladsen. I Enhedslisten er det
lige ved, at man kan blive rørt til tårer af at se
de pågældende partiers omsorg for at sikre, at
lønmodtagerne ikke må lide erhvervsmæssig
skade, som de kalder det. Det lyder dog noget
hult i vores ører, når det jo er sådan, at partierne bag beslutningsforslaget altid - og det gælder virkelig altid - har forsøgt at forringe lønmodtagernes vilkår på arbejdsmarkedet.
Dertil kommer, at forslagsstillerne aldrig nogen sinde har anfægtet arbejdsgivernes ret til at
lede og fordele arbejdet, og det er i bund og
grund den mest grundlæggende indskrænkning
i lønmodtagernes erhvervsmæssige frihed, som
det så smukt hedder. Forslaget her peger fuldstændigt i den retning.
Det, som forslagsstillerne vil, er at udvide enkeltpersoners ret til at underbyde de arbejdsforhold, som er aftalt for ansatte, der er fagforeningsmedlemmer. Forslaget vil betyde frit spil
for løntrykkere og for folk, der vil nasse på de
resultater, som medlemmeme af organisationerne har tilkæmpet sig.
Arbejdsmarkedet er indrettet på den måde, at
over for arbejdsgivernes interesser eksisterer
den enkeltes frihed kun på grund af det faglige
sammenhold, gennem de kollektive aftaler. Det
er gennem det faglige sammenhold, det sikres,
at alle ansatte har samme løn- og arbejdsforhold for samme arbejde, og det er kun gennem
fælles optræden, at de ansatte kan opnå ligeværdighed med arbejdsgiverne.
Det er fagforeningerne og deres medlemmer,
der hår tilkæmpet sig de løn- og arbejdsforhold, der gælder det pågældende sted for alle
på arbejdspladsen. Enkeltpersoners højt besungne frihed har jo kun aktier i den sag i det
omfang, de bliver brugt kollektivt. Det handler
om sammenhængen mellem den individuelle
ret og de kollektive rettigheder, og den sammenhæng er overordentlig vigtig. Derfor er der
heller ikke nogen gruppe ansatte, som gennem
fagligt sammenhold har tilkæmpet sig resultater, der skal tvinges til at arbejde sammen med
uorganiserede. Uorganiserede har med deres
individuelle frihed og ret selv valgt at være
uden for fællesskabet.

1258

Tirsdag den 17. november 1998 (B 18)

Derfor skal det også være sådan, at ingen
gruppe af ansatte tvinges til at arbejde sammen
med de enkeltindivider, der - fordi de ikke er
medlemmer af fagforeningen for det pågældende område - vil virke som løntrykkere på arbejdspladsen. Uorganiserede har selv truffet et
frit valg om at stå uden for fællesskabet, og dermed har de altså også frit valgt at komme i en
situation, hvor det faglige sammenhold frit vælger ikke at ville samarbejde med dem.
I Enhedslisten mener vi, at medlemskab af
faglige organisationer er en god og nødvendig
ting - hvis det rent faktisk kan fungere som en
kollektiv ret og frihed og ikke som et diktat, det
skal vi ikke lægge skjul på. Men så kræver det
altså også, at der arbejdes offensivt med udbygningen og udviklingen af demokratiet i de faglige organisationer, og jeg tror i virkeligheden,
nøglen til en stor del af denne diskussion er, at
det kan anfægtes, hvor demokratiske de faglige
organisationer fungerer til hver en tid. Den
demokratiopfattelse vil jeg meget gerne fremme
i fagbevægelsen, og den diskussion vil jeg meget gerne have fremmet.
Og så skal jeg i øvrigt ikke glemme at sige, at
vi altså stemmer imod beslutningsforslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
En sikring af organisationsfriheden er tiltrængt
og har været nødvendig i en årrække: men
samtidig er det også nødvendigt, at Folketinget
vedtager at forbyde disse eksklusivaftaler ude
på arbejdsmarkedet, for ellers vil det være begrænset, hvor meget det virker. Det kan ikke
være rigtigt, at nogle politisk styrede fagforeninger eller arbejdstagerorganisationer og
arbejdsgiverorganisationer har monopol på,
hvordan vort arbejdsmarked skal se ud. Det er
direkte i strid med demokratiet og en undertrykkelse af det enkelte menneske.
Det er ganske rigtigt, som det har været sagt
heroppefra, at som det er i dag, kan en arbejdsgiver ikke nægte en person arbejde, fordi den
pågældende er medlem af en bestemt organisation, for sådan er lovgivningen: men de faktiske
forhold er nogle helt andre. Det er f.eks. sådan,
at hvis medlemmer af de to store fagforeninger
SiD og Dansk Metal er i flertal på denne arbejdsplads, tør arbejdsgiveren ikke ansætte en
person, der er medlem af en anden organisation
eller måske slet ikke medlem af nogen organisation. Det er det, der er de faktiske forhold i
dag, og det skal vi have sat en stopper for.

Fremskridtspartiet er enigt i, at der var brug
for fagforeninger for 50 år siden, for dengang
var det nødvendigt, at en arbejdstager skulle
tage den hårde kamp op for at få sine rettigheder igennem. Men i dag er situationen jo en helt
anden. I dag er arbejdstageren og arbejdsgiveren i samme båd, og det varer ikke så lang tid,
tror jeg, før de måske endda vil gå sammen i
samme organisation for at tage kampen op
imod det offentliges undertrykkelse. Det bliver
en helt anden sag, når den dag kommer.
Forslaget, der ligger her, har selvfølgelig vores støtte, da vi er medforslagsstillere, og den
totale afvisning, der har været fra den anden
side af salen, overrasker mig ikke. Men jeg er
overbevist om, at på et tidspunkt kommer vi til
at tage sagen mere alvorligt, for ude på arbejdsmarkedet er forholdene, som jeg sagde før, helt
anderledes, end de tidligere har været. Den enkelte medarbejder er et frit menneske, og han
vil ikke være tvunget til at skulle være medlem
af en bestemt organisation. Han vil have lov til
selv at bestemme over sit liv, og om han i det
hele taget vil være organiseret.
Vi må se i øjnene, at det her med, at alle i
Danmark skal være organiserede, enten de er
arbejdstagere eller arbejdsgivere, eller hvad, er
noget, som vil forsvinde. Danmark vil ikke
kunne blive ved med at fungere som en brugsforening. Nej, det frie menneske vil have lov til
at bestemme over sig selv, og derfor kan man
lige så godt tage fat i spørgsmålet. Derfor har vi
fremsat det beslutningsforslag, som vi behandler her i dag, og jeg vil da håbe, at man tænker
sig om og måske allerede nu kan gå ind for det,
for alle her i salen kan være overbevist om, at
de kommer til det inden ret lang tid.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti finder, det er vigtigt, at der
er frihed til at melde sig ind i en fagforening eller arbejdsgiverforening, uden at det bliver
mødt med negative sanktioner. Men det er lige
så vigtigt, at der er frihed for den enkelte lønmodtager og arbejdsgiver til ikke at melde sig
ind i en fagforening eller arbejdsgiverforening.
På nuværende tidspunkt er der frihed til at
melde sig ind i en fagforening: men der er ikke
reel frihed til at undlade at være medlem af en
fagforening. Folketinget har med diverse krumspring søgt at omgå problemet ved at fastsætte
i foreningsfrihedsloven, at en arbejdsgiver ikke
må afskedige en lønmodtager, fordi denne er
medlem eller ikke er medlem af en bestemt for-

Tirsdag den 17. november 1998 (B 18)
ening - dog med den væsentlige undtagelse, at
dette ikke gælder, hvis lønmodtageren ved ansættelsen var bekendt med, at arbejdsgiveren
stillede medlemskab af en bestemt forening som
betingelse for beskæftigelse i virksomheden.
Lønmodtageren har i teorien frihed til at sige
nej til et job, hvis han eller hun ikke vil være
medlem af en bestemt fagforening. Men konsekvensen bliver, at lønmodtageren ikke får tilbudt arbejde, og dermed diskrimineres den lønmodtager, der ikke vil være medlem af en bestemt fagforening, i forhold til andre lønmodtagere.
Selv om der inden for det offentlige arbejdsmarked er forbud mod forskelsbehandling som
følge af medlemskab af en bestemt fagforening,
er der eksempler på, at personer, der ikke har
været medlem af den rette fagforening, er blevet diskrimineret ved tildeling af lokallønpuljer.
Også dette er Kristeligt Folkeparti imod.
Der kan også findes eksempler på manglende
organisationsfrihed for arbejdsgivere. Der har
været flere eksempler på, at fagforeninger har
igangsat konflikter over for uorganiserede arbejdsgivere, hvilket i praksis har afskåret arbejdsgiveren fra at drive sin virksomhed. Også
denne form for diskriminering på arbejdsmarkedet vender Kristeligt Folkeparti sig imod.
Spørgsmålet om manglende organisationsfrihed viser, hvilken enorm betydning man tillægger de kollektive menneskerettigheder i forhold
til de individuelle menneskerettigheder. Det,
som arbejdsmarkedets parter har aftalt i overenskomster, tillægges større betydning end den
enkelte persons rettigheder, og det understreger
betydningen af at begrænse de toneangivende
fagforeningers og arbejdsgiverforeningers magt
på området.
Da Kristeligt Folkeparti er medforslagsstiller,
går vi naturligvis ind for forslaget.";Jette Gottlieb
254812;name_party;":
Allerede i morgen kan denne debat være rykket
ud af vore hænder og diskussionen være tilendebragt med et resultat, der giver større frihed
på arbejdsmarkedet. Allerede i morgen kan den
gamle uvane med at tvinge personer til at være
medlem af foreninger, de ikke ønsker medlemskab af og grundlæggende er uenige med, være
forbi, for i morgen afsiger Vestre Landsret dom
i sagen mellem Mogens Sørensen og FDB om
brugen af eksklusivaftaler på det danske
arbejdsmarked.

'

1259

Når vi som forslagsstillere ikke bare har lænet os tilbage og afventet den juridiske dom,
skyldes det, at Vestre Landsret allerede én gang
i år har behandlet en lignende sag mellem Hans
Henrik Jensen og Novodan A/S. I denne sag
har Vestre Landsret noteret sig de nyeste vurderinger af menneskerettighedskonventionens
artikel 11, som tager afstand fra brugen af eksklusivaftaler, og retten slutter sin udtalelse
således:
»Under hensyn til de vidtrækkende konsekvenser, en underkendelse eller en begrænsning af mulighederne for at indgå eksklusivaftaler må antages at få på det danske arbejdsmarked, finder Landsretten, at det i givet fald
bør overlades til lovgivningsmagten at tage stilling.«
Da regeringen endnu ikke har taget skridt i
den retning, som Vestre Landsret har opfordret
til, har vi nu taget initiativet og vil sætte fokus
på denne plet på det danske arbejdsmarked og
på vores overholdelse af de internationale konventioner.
Ideen bag dette beslutningsforslag er, at det
ikke er begrænset til eksklusivaftalerne, men
gælder alle de forhold på arbejdsmarkedet,
hvor enkeltpersoner, selvstændige eller virksomheder bliver chikaneret af andre på grund
af deres medlemskab eller især deres manglende medlemskab af bestemte foreninger.
I en tid, hvor monopoler nedbrydes og særrettigheder fjernes, er eksklusivaftalerne og deres lige et levn fra gamle dage. For hundrede år
siden havde vi brug for en stærk lov for at sikre
arbejdstagernes ret til at være medlemmer af en
fagforening på trods af arbejdsgivernes ønske. I
dag har vi lige så hårdt brug for en stærk lov,
der sikrer arbejdstagernes ret til at stå uden for
de fagforeninger, der stadig benytter sig af
tvang til at skaffe sig medlemmer.
Erkendelsen af, at tiden da også er løbet fra
udnyttelsen af en dominerende stilling, har
også bredt sig til dele af fagbevægelsen. Det er
blevet forsøgt at drysse lidt sukker på eksklusivaftalernes syrlige bolsche ved at lave en
pseudoordning med kuponer, som angiveligt
skulle forhindre, at tvungne medlemmer nu
også skulle tvinges til at betale bidrag til politiske organisationer, som de ikke sympatiserer
med, og hr. Ole Vagn Christensen fra Socialdemokratiet har gentagne gange stået heroppe og
har proklameret, at ingen tvinges til at betale til
en politisk bevægelse, man ikke er enig med.

1260

Tirsdag den 17. november 1998 (B 18)

Folkebevægelsen for Frie Fagforeninger har i
sit majnummer lavet en ganske glimrende og
oprigtig gennemgang af alle de valgannoncer,
der har været i vinterens, efterårets og forårets
løb fra fagbevægelser med et klart politisk sigte,
nemlig at få en bestemt person eller en bestemt
politisk retning valgt igennem. Det er midler,
der er skaffet også fra de fagforeningsmedlemmer, der har valgt at indsende en kupon. Det er
jo ikke bare noget, jeg står og siger, nej, det er
noget, som SiD's hovedkasserer, Palle Sørensen,
selv indrømmer til Folkebevægelsen for Frie
Fagforeningers blad i september 1998.
Det her med en kupon er jo et utilstrækkeligt
forsøg på at rette op på et grundlæggende forkert system. Vi ved alle, at fagforeninger bruger
deres medlemmers penge til aktiviteter, som
flertallet af de aktive bakker op. Hvis det nogen
sinde har været en hemmelighed, ja, så er det
da lysende klart efter den valgkamp, vi har været igennem, hvor fagforeninger, der har medlemmer med en bred politisk interesse, ensidigt
gik ind med et hidtil uset millionbeløb.
Selv hvis man lavede endnu et kuponsystem,
som også fjernede medlemmernes bidrag til
fremtidige annoncekampagner, ville det ikke
være nok til at komme ned til ondets rod, nemlig det forhold, at der kan være en grundlæggende uenighed mellem fagforeningernes medlemmer om både politiske spørgsmål og så sandelig også om faglige. Hvor ligger det rimelige
i, at man som ansat tvinges til at bidrage til en
forening, der arbejder i en retning, som man
selv mener er den modsatte af den, man
ønsker?
Også hvis vi kigger på arbejdsgiversiden findes der talrige eksempler på, at virksomheder
chikaneres på grund af deres foreningsforhold.
I øjeblikket finder der en konflikt sted i Vestjylland mellem en række maskinstationer, hvoraf
nogle er medlemmer af Kristelig Arbejdsgiverforening og nogle af SiD. Det er ikke på grund
af dårlige arbejdsvilkår, ikke på grund af for lav
løn, ikke på grund af klager fra utilfredse ansatte, nej, den eneste grund overhovedet til
konflikten er, at SiD ikke vil acceptere, at maskinstationerne ikke har en aftale med netop
SiD, når de samtidig har ansatte, der er medlemmer af SiD.
De berørte parter sidder altså i en såkaldt no
win-situation, hvor ingen af dem har noget at
vinde. Ingen af de ansatte på maskinstationerne
og ingen af maskinstationerne har noget som
helst at vinde ved en overenskomst, ingen af

dem har ønsket den, men SiD forsøger nu gennem blokade at presse sin vilje igennem. Det
hænger simpelt hen ikke sammen, og der er da
heller ikke forståelse for det i udlandet og i de
konventioner, som Danmark har ratificeret.
Jeg har nævnt den europæiske menneskerettighedskonventions § 11, som giver ret til fri
deltagelse i fredelige forsamlinger og til foreningsfrihed, og som i menneskerettighedsdomstolens nyeste fortolkning altså ikke giver plads
til eksklusivaftaler. På samme vis har Danmark
tiltrådt Europarådets Fællesskabspagt, hvor den
kontrollerende ekspertkomité konkluderer, at
pagtens art. 5 er overtrådt, så længe eksklusivaftaler er tilladt i den private sektor. Endvidere
fastslår Fællesskabspagten, som Danmark og ti
andre EU-lande vedtog i 1989, at enhver arbejdsgiver og arbejdstager har frihed til at melde sig ind i foreninger eller at undlade at gøre
det, uden at det må komme dem personligt eller
arbejdsmæssigt til skade.
Vi som forslagsstillere beder derfor i dag om,
at den beslutning, som Danmark allerede har
vedtaget, tages alvorligt, at man lever op til de
demokratiske normer, der giver personer frihed
til selv at bestemme deres foreningsforhold, og
at man stopper alt for mange års systemtænkning og sætter mennesket i centrum. Vi ønsker
ganske enkelt at sikre organisationsfriheden for
alle og ikke kun for de stærke på arbejdsmarkedet.
Derfor er det da også et spørgsmål, som jeg
glæder mig til at høre svaret på, hvad der sker,
når en arbejdsløs anvises et arbejde, hvor der er
eksklusivret, og så afviser det. Hr. Ole Vagn
Christensen sagde jo netop, at ingen skulle
tvinges ind i et sådant system. Men hvad sker
der, når man nægter at modtage de arbejdstilbud, hvor der netop er eksklusivaftaler?
Til slut vil jeg gerne sige tak for debatten,
især tak til CD for deres løfte om at støtte det
her, når vi nu har fået sagen behandlet ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Når
vi kender resultaterne både af dommen i morgen og af de kommende domsafsigelser, må vi
arbejde videre.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
262114;name_party;":
Hr. Kristian Jensen var jo meget inde på de ting,
som jeg også fremførte i min ordførertale, men
han brugte lidt andre ord. Han lagde lidt andet
ind i EU's sociale charter, og han lagde lidt andet ind i menneskerettighedskonventionen.

Tirsdag den 17. november 1998 (B 18)
Jeg har også den her dom, som er afsagt af
Landsretten, men jeg har ikke helt den samme
vurdering som hr. Kristian Jensen af den bestemmelse, hvor der står, at det overlades til
lovgivningsmagten at tage stilling. Jeg læser det
afsnit, der står før. I det afsnit står der: »Foreningsfrihedsloven, hvis undtagelsesbestemmelser i § 2, stk. 2 og 3, er ganske præcist formulerede« - og det er dem, vi har været igennem indtil flere gange - »var som ovenfor anført på tidspunktet for sin vedtagelse i overensstemmelse med den herskende forståelse af
konventionens art. 11.« Der er altså ikke tale
om, at dette forhold ikke har været vurderet, siger jeg til hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
263103;name_party;":
Hr. Kristian Jensen nævnte eksemplet med maskinstationer i det vestjyske og fremførte her
frisk og bramfrit, at løn, arbejdsforhold osv. var
i orden, så at der ikke var noget at kæmpe for.
Nu er vi altså nogle andre, vil jeg sige til hr.
Kristian Jensen, der har erfaringer med det her,
og ofte - næsten altid, i 99 pct. af tilfældene holder det udsagn ikke nogen som helst steder.
Det er som regel det, der er årsagen til, at man
prøver at overenskomstsikre de her forhold. Og
hvorfor gør man det? Naturligvis i respekt for
andre arbejdsgivere, i respekt for, at der ikke
skal opstå konkurrenceforvridning mellem organiserede maskinstationer, dem, der har deres
overenskomst og løn- og arbejdsforhold i orden, og så alle dem, som bare kører på frihjul.
Derfor går man ind og kigger på de her forhold.
Jeg kunne godt tænke mig at se hr. Kristian
Jensens udsagn stå for en nærmere prøve af, om
nu løn- og arbejdsforhold er i overensstemmelse med, hvad der er gængs på arbejdsmarkedet,
således at man sikrer, at der ikke opstår konkurrenceforhold. Men gang på gang viser sager,
at det ikke er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
264245;name_party;":
Til hr. Poul Erik Dyrlund: Erfaring kan være
godt, men viden er nu engang bedre. Disse maskinstationer er bl.a. repræsenteret i min hjemby, hvorfor jeg er klar over, at det her ikke er
noget spørgsmål om, at man er utilfreds med
løn, arbejdsvilkår eller andet. Det er kun et
spørgsmål om, at SiD ikke vil acceptere medlemskab af Kristelig Arbejdsgiverforening.

1261

Til hr. Vagn Ole Christensen - Ole Vagn
Christensen, hvis det skal være helt rigtigt: Jeg
nævnte ikke noget om, at denne retstilstand
ikke var gældende, da den blev indført. Jeg sagde, fordi jura er dynamisk og udvikler sig i takt
med samfundet, at den nyeste fortolkning fra
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
sagde, at vi er i konflikt med menneskerettighedskonventionens art. 11.
Det er den nye fortolkning, vi forholder os til.
Det er ikke et spørgsmål om, at det her blev
prøvet, da det blev indført. Det tror jeg sagtens
på det er. Men vi henholder os til, at i de nye
fortolkninger, der kommer, lægger man en anden linje, end man gjorde tilbage i 1981-82. Den
forholder vi os til, og den beder vi Socialdemokratiet forholde sig til.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Hr. Kristian Jensen stillede et mere direkte
spørgsmål om, hvad konsekvensen ville være,
hvis en ledig nægter at påtage sig et formidlet
job i det tilfælde, at der på den pågældende
virksomhed er en eksklusivbestemmelse indeholdt i overenskomsten.
Det spørgsmål er der svaret på til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. Jeg kan desværre
ikke på stående fod datoen og spørgsmålets
nummer, men jeg kan sige, at svaret lyder således, at det ingen dagpengemæssige konsekvenser får for den pågældende.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
265930;name_party;":
Jeg mener, at det, jeg har her, er det nyeste
papir, nemlig den dom, der er afsagt den 2.
februar 1998, og deri mener jeg, at man siger
klart og tydeligt, at foreningsfrihedslovens
undtagelsesbestemmelse i § 2, stk. 2 og 3, og det
er jo den, vi diskuterer, er præcist formuleret og
var i overensstemmelse med den herskende
forståelse af konventionens art. 11.
Så siger man ydermere, at det selvfølgelig er
op til lovgivningsmagten - det er det jo altid at finde ud af, om man vil lave andre fortolkninger af disse ting. Men der er altså ikke tale
om, at man her har været i ikkeoverensstemmelse med menneskerettighedskonventionens
art. 11.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
266612;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen: Jeg vil søreme ikke anfægte, at der er tale om tilfredshed på en ma-

1262

Tirsdag den 17. november 1998 (B 18)

skinstation, hvor man får 5 kr. mindre i timen,
end overenskomsten foreskriver, eller hvor man
arbejder 10 timer om dagen uden overtidsbetaling. Jeg kender masser af eksempler på, at folk
har udtrykt tilfredshed med det.
Men naturligvis er det sådan, at den arbejdsgiver og den faglige organisation, som har en
aftale med hinanden, hvor der er tale om en
fastsættelse af løn- og arbejdsforhold, selvfølgelig har en fælles interesse i, at naboen ikke
konkurrenceforvrider ved at tilbyde løn- og arbejdsforhold, der er væsentlig lavere end det,
markedet ellers foreskriver. Det er præcis her,
interesserne ligger.
Jeg anfægter ikke, at der er tilfredshed med
den underbetaling, som hr. Kristian Jensen
egentlig illustrerede, eller det lå i hvert fald måske lidt mellem linjerne, overhovedet ikke.
Men her gælder interesserne konkurrenceforvridning, og det er meget væsentligt og centralt
på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
267704;name_party;":
Jeg spidsede ører, da arbejdsministeren besvarede det spørgsmål, som hr. Kristian Jensen stillede om de dagpengemæssige konsekvenser,
hvis en ledig bliver anvist arbejde på en virksomhed, hvor der er eksklusivaftale, og den ledige ikke ønsker at være medlem af den pågældende faglige organisation.
Jeg kan forstå, det er praksis, at dette ikke får
dagpengemæssige konsekvenser for den pågældende, og at der ligger et svar i Folketingets
Arbejdsmarkedsudvalg, der siger sådan.
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, og jeg
forlanger ikke, at svaret skal gives her på
stående fod, men så må vi efterfølgende vende
tilbage til det i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg: Hvad er egentlig retsgrundlaget for den
praksis?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
268459;name_party;":
Når vi drøfter spørgsmålet om domstolsafgørelser og de seneste dommerkendelser, vil jeg
blot sige, at den seneste sag, vi har fra en dansk
domstol, nemlig sagen Hans Henrik Jensen
mod Novadan, ville Vestre Landsret ikke tage
stilling til, fordi de mente, at den sag var så vigtig, at vi skulle tage stilling herinde.
Hvorfor afviste de den ikke, som de har gjort
med de tidligere sager? Det gjorde de ikke, fordi Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol

havde ændret deres fortolkning på den måde,
at den negative foreningsfrihed også skulle
gælde ud fra konventionens § 11.
Derfor er det, jeg siger: Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol har ændret opfattelse. Vestre Landsret har bedt os om at forholde os til det, og lad os så gøre det på en positiv
måde, så vi kan få den frihed på arbejdsmarkedet, som vi fortjener.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
269400;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem ændringer på arbejdsmiljøområdet.
Af Charlotte Antonsen (V), Knud Erik Kirkegaard (KF), Mogens Andreasen (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FP).
(Fremsat 22/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Der skal ikke være tvivl om, at der skal luges
ud i overflødige regler, og at det fortsat er regeringens målsætning at lette virksomhedernes
administrative byrder. På det punkt er jeg helt
enig med forslagsstillerne. Men der, hvor vore
veje skilles, er nok i forhold til spørgsmålet om,
hvad der er overflødigt.
Arbejdsmiljøregler er ikke overflødige.
Arbejdsmiljøområdet er efter min opfattelse et
af de områder, hvor der også er andre hensyn
at varetage end blot lettelse af administrative

Tirsdag den 17. november 1998 (B 21)
byrder, fordi arbejdsmiljø i bund og grund
handler om at sikre menneskers liv og helbred.
I statsministerens åbningsredegørelse fra
oktober i år blev det klart og tydeligt understreget, at tiden er inde til en bred og effektiv arbejdsmiljøindsats. En del af redskaberne til
denne indsats blev vedtaget i Folketinget i maj
1997 ved en række ændringer af arbejdsmiljøloven. Og det er disse ændringer, som forslagsstillerne nu ønsker hen, hvor peberet gror.
Ret skal være ret: Forslagsstillerne fremførte
også deres synspunkter i forbindelse med
Folketingets behandling af lovændringerne i
maj 1997, men alle synspunkterne blev klart tilbagevist af regeringen.
Omdrejningspunktet for en intensiv og effektiv arbejdsmiljøindsats må og skal være virksomhedernes eget arbejdsmiljøarbejde.
Arbejdspladsvurderingen, som vi i daglig
tale kalder APV'en, er virksomhedens værktøj i
arbejdet med at sikre et godt arbejdsmiljø, og
APV'en er en vigtig brik i den samlede forebyggende indsats. APV'en er ikke eller burde ikke
være et ukendt fænomen for virksomhederne.
Siden 1992 har alle virksomheder skullet lave
en APV. For disse virksomheders vedkommende har den endda før lovændringen i 1997 skullet foreligge i skriftlig form.
Og ærlig talt, det er temmelig svært at se,
hvordan man kan udarbejde en APV uden at
benytte sig af pen og papir under en eller anden
form. Skriftlighedskravet skal nemlig sikre, at
alle arbejdsgivere arbejder systematisk med at
sikre deres ansatte et godt arbejdsmiljø.
Skriftligheden skal på den ene side sikre, at
den enkelte virksomhed får overblik over de
konkrete arbejdsmiljøforhold, herunder hvilke
problemer der er, og hvordan og hvornår de
skal løses. Og på den anden side skal skriftligheden garantere, at de ansatte inddrages i sikringen af, at virksomhedens arbejdsmiljø er i
orden.
Det fremgår klart af bekendtgørelsen om
APV, at APV'en kan og skal tilpasses den enkelte virksomheds størrelse og arbejdets art, og
at der er metodefrihed, således at det er op til
virksomhederne selv at vurdere, hvordan
APV'en bedst kan udarbejdes i overensstemmelse med virksomhedens kultur, organisation
m.v.
I forhold til skriftlighedskravet er der endvidere fastsat en relativt lang overgangsordning,
der betyder, at virksomheder med færre end 5

1263

ansatte først skal have udarbejdet en skriftlig
APV inden udgangen af år 2000.
Hertil kommer, at Arbejdsministeriet vil
iværksætte et udvalgsarbejde, der bl.a. vil inddrage arbejdsmarkedets parter. Udvalget vil få
til opgave at afdække mulighederne for at lette
APV-arbejdet for de mindre virksomheder inden for rammerne af de eksisterende regler.
Når det nu er virksomhedernes eget arbejdsmiljøarbejde, der er afgørende for kvaliteten af
det danske arbejdsmiljø, er det vigtigt at sikre
virksomhederne den fornødne bistand i arbejdsmiljøarbejdet. En af de vigtigste rådgivere
i den sammenhæng er BST. En del af BST's styrke skal findes i, at det er arbejdsmarkedets parter, der via BST-bestyrelser m.v. har afgørende
indflydelse på BST's virksomhed. BST har derfor særlig gode forudsætninger for at yde virksomhederne arbejdsmiljøbistand.
Erfaringsmæssigt har nogle brancher og områder særlige risici for arbejdsskader, og det er
derfor, at disse brancher og områder obligatorisk er omfattet af BST-ordningen. Og i lyset af
at der fortsat er mere end 60.000 arbejdsskader
på årsbasis i Danmark, er tiden efter min opfattelse overhovedet ikke inde til at fjerne kravet
om BST-tilslutning.
Kræfterne bør i stedet fokuseres på at undersøge, hvordan virksomhedernes brug af BST
kan udbredes, og på at få sikret kvaliteten af
BST'ernes rådgivning.
Godkendelsesordningen, som blev vedtaget
af Folketinget i maj 1997, har således til formål
at opnå et tilfredsstillende kvalitetsniveau for
rådgivningsydelserne fra BST.
Sænkningen af grænsen for, hvornår sikkerhedsarbejdet skal organiseres, og indførelsen af
den ny grunduddannelse for nye medlemmer af
sikkerhedsorganisationen tager også direkte
sigte på at styrke virksomhedernes arbejdsmiljøarbejde.
Styrkelsen af sikkerhedsorganisationen er
ikke mindst vigtig i forhold til den helt centrale
rolle, de ansatte har i forbindelse med APVarbejdet. Ifølge forslagsstillerne er styrkelsen af
sikkerhedsuddannelsen ude af proportioner
med problemerne på virksomhederne. Denne
holdning kan måske skyldes, at forslagsstillerne
har en idé om, at arbejdsmiljø alene handler om
klassikerne: røg, støj og møg.
Sådan var det engang, men de, der har fulgt
med i udviklingen på de danske virksomheder,
ved, at de traditionelle arbejdsmiljøproblemer
har fået følgeskab af andre som f.eks. museska-

1264

Tirsdag den 17. november 1998 (B 21)

der i kølvandet på den teknologiske udvikling
samt psykiske arbejdsskader.
Nye arbejdsmiljøproblemer skal altså tages
lige så alvorligt som de gamle af slagsen, så en
styrkelse af sikkerhedsorganisationen er nok,
når det kommer til stykket og efter nærmere
overvejelse hos forslagsstillerne, ikke helt ude
af proportioner.
Med ændringen af arbejdsmiljøloven fra maj
1997 blev det understreget, at partsystemet og
myndighedssystemet, Arbejdstilsynet i denne
her sammenhæng, er to indbyrdes uafhængige
systemer, som hver for sig skal understøtte
virksomhedernes forebyggende arbejdsmiljøindsats. Trods den indbyrdes uafhængighed må
det dog i sagens natur forudsættes, at de to systemer samarbejder om at koordinere de initiativer, som iværksættes. Der arbejdes jo trods alt
med de samme målsætninger fra handlingsprogrammet »Rent Arbejdsmiljø År 2005«.
I min egenskab af at være den øverst ansvarlige myndighed vedrørende arbejdsmiljøspørgsmål er jeg også ansvarlig for, hvordan de
offentlige midler, som afsættes på finansloven
til den partstyrede indsats, forvaltes. Det er i
forlængelse af dette ansvar, at jeg skal godkende parternes planer på et helt overordnet niveau, men det skal siges, at jeg er ganske tryg
ved, at den konkrete udmøntning af planerne
varetages af parterne selv. Parternes aktive indsats og medvirken er en central forudsætning
for, at visionerne i handlingsprogrammet »Rent
Arbejdsmiljø År 2005« kan realiseres.
I betragtning af at parterne har tilsluttet sig
visionerne i handlingsprogrammet og dermed
er indstillet på, at det er på de områder, at
tyngden i arbejdsmiljøindsatsen skal ligge, ja, så
har jeg svært ved at forestille mig, at parternes
planer ikke vil blive godkendt.
Den samlede ændring af arbejdsmiljøloven,
som blev vedtaget, som nævnt flere gange, af
Folketinget i maj 1997, har lagt de nødvendige
rammer for den tiltænkte og tiltrængte styrkelse
af arbejdsmiljøindsatsen. Ændringerne, dvs.
APV-, BST- og sikkerhedsorganisationsreglerne
og rammerne omkring partsindsatsen, må derfor fastholdes, og jeg kan derfor som den øvrige
regering ikke tilslutte mig beslutningsforslaget.";Formanden
277282;name_party;":
I Socialdemokratiet går vi som bekendt ind for
genbrug, men ikke af den slags, som vi ser her i
dag.

Med det beslutningsforslag, vi skal til at behandle, er det faktisk tredje gang, vi behandler
de synspunkter, som det yderste højre har på
arbejdsmiljøområdet, men deres synspunkter
bliver jo ikke mere rigtige af at blive gentaget,
tværtimod.
Første gang var, da loven blev vedtaget i maj
1997. Anden gang var, da V og K for et års tid
siden fremsatte et forslag præcis mage til det, vi
behandler her i Folketinget i dag. Man må så
håbe på, at tredje gang er lykkens gang, forstået
på den måde at jeg håber på, at vi kan overbevise om ikke den samlede højrefløj så dog V og
K om det fornuftige i at investere i et område,
som koster det danske samfund 25 mia. kr.
årlig.
Det er lidt enerverende at skulle bruge
Tingets tid på at behandle så dogmatiske og
gammeldags synspunkter på arbejdsmiljøområdet, som her er præsenteret for os. Man vil ophæve den skriftlige arbejdspladsvurdering, man
vil liberalisere bedriftssundhedstjenesten, afskaffe grænsen for, hvornår man skal etablere
en sikkerhedsorganisation og afskaffe mål- og
rammestyring for Arbejdsmiljørådets og branchemiljørådenes aktiviteter. Alt sammen store
fremskridt, der blev vedtaget med den forbedring af arbejdsmiljøloven, Folketinget vedtog
sidste år.
Med dette forslag forsøger den forenede danske højrefløj altså at sætte dansk arbejdsmiljøpolitik 25 år tilbage. Vi lavede jo netop arbejdsmiljøloven om i erkendelse af, at den ikke virkede efter sin hensigt.
Lad mig for en god ordens skyld, også for V's
og K's skyld, repetere den alvorlige baggrund
for ændring af loven. Vi har 15.000 anmeldte
arbejdsulykker hvert år. 60.000 arbejdsskader
hvert år. Og eksperter fastslår altså, som jeg
sagde tidligere, at kostprisen er et sted imellem
23 og 25 mia. kr. om året. Der var altså et helt
klart behov for at ændre loven, så den forebyggende indsats blev sat i fokus.
Den gamle lov var ganske enkelt ikke god
nok. Det er meget store tal, vi her regner med,
men arbejdsgiverne betaler jo ikke de langsigtede økonomiske og menneskelige omkostninger ved nedslidning og førtidspension. Investering i arbejdsmiljø og forebyggelse er set ud fra
Socialdemokratiets synspunkt samfundsmæssigt en god investering.
Jeg må så spørge mig selv om, hvad det her
forslag så handler om. Højrefløjen kan vel ikke
være bydreng for DA i det spørgsmål. Eller er

(159)
Tirsdag den 17. november 1998 (B 21)
tiden stået stille ude på højrefløjen? Det kan da
i hvert fald ikke være V og K ganske ubekendt,
at vi nu står i en situation, hvor arbejdsgiverne
her i efteråret er trådt ind i arbejdsmiljøarbejdet
igen, i erkendelse af at tilstedeværelse giver
indflydelse, og nu arbejder med.
Jeg synes ganske simpelt, at det er uansvarligt at forsøge at vælte det arbejde, der er sat i
gang ude i virkeligheden. Arbejdsmarkedets
parter er nemlig i gang med at implementere
loven og de intentioner, der ligger bag.
Lad mig ganske kort referere fra en undersøgelse, som Center for Alternativ Samfundsanalyse og Roskilde Universitetscenter for nylig har
gennemført for arbejdsmarkedets parter og
Arbejdstilsynet. Undersøgelsen viser, at APV'en
ikke blot lægger unødige byrder på virksomheden, sådan som det hævdes af forskningsstederne, indsatsen fører faktisk til konkrete forbedringer af arbejdsmiljøet på den enkelte arbejdsplads.
86 pct. af de adspurgte virksomheder, som
har gennemført APV'en, havde registreret ergonomiske problemer såsom tunge løft, dårlige
arbejdsstillinger eller ensidigt gentaget arbejde.
Kortlægningen af problemerne har nu ført til, at
80 pet. af problemerne er blevet løst.
Hele den indsats, vi har sat i gang herindefra,
vil forhåbentlig betyde, at vi på sigt vil se positive resultater, der betyder, at vi får knækket
den meget grimme sygdoms- og ulykkesstatistik, vi har på arbejdsmiljøområdet.
Vi kan altså fra Socialdemokratiets side slet
ikke tilslutte os dette genbrugsforslag, som tiden er løbet fra for 25 år siden.";Carsten Hansen
281302;name_party;":
At sikre et godt arbejdsmiljø er et mål, som vi
deler med regeringen. Derimod er vi ikke altid
enig i de midler, som mest hensigtsmæssigt kan
tages i anvendelse for at nå målet. At sikre et
godt arbejdsmiljø medfører omkostninger for
virksomhederne både i form af regelbelastning
og i form af en økonomisk belastning.
Derfor er vi altid nødt til at prioritere, og det
er selvfølgelig fornuftigt at sikre sig, at der er en
sammenhæng mellem belastningen og så den
arbejdsmiljømæssige effekt af belastningen.
Denne sammenhæng er der efter vores opfattelse ikke imellem den belastning, som dels den
skriftlige arbejdspladsvurdering og dels de nye
krav til opbygning af en sikkerhedsorganisation
påfører de små virksomheder.

1265

Vi får en alt for beskeden effekt af den betydelige belastning, som regeringen med disse
initiativer har påført virksomhederne, og derfor
foreslår vi dem altså afskaffet.
Tilsvarende ønsker vi en liberalisering af
BST. De meget ufleksible regler om BST medfører en betydelig dødvægt, så vi får alt for lidt
arbejdsmiljø for pengene. Liberalisering foreslås
gennemført over en årrække, så de velfungerende BST'ere får tidsmæssig mulighed for at
tilpasse sig, så den nyttige viden om arbejdsmiljø, der ubestrideligt ligger i BST'erne, kan
bevares og fortsat være til rådighed for de virksomheder, der efterspørger dem, og det vil der
givetvis være et stort antal virksomheder der
gør.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
282755;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører var inde
på, er det jo ikke første gang, vi diskuterer det
her forslag, og derfor er det jo heller ikke første
gang, at vi hører den konservative argumentation.
Jeg hæftede mig ved, at hr. Knud Erik
Kirkegaard sagde, at en samlet vurdering af
den både administrative og økonomiske belastning ikke står mål med resultaterne af det arbejde, der kommer ud af det, eller sådan noget i
den retning, og det skulle så være begrundelsen
for at afskaffe disse regler, som vi her taler om.
Men hvad er alternativet? Det har vi jo diskuteret så tit. Vi ved jo godt, at arbejdsmiljøarbejdet skrider, hvis det ikke bliver holdt i kort
snor. Det er der i tusindvis af eksempler på. I
øvrigt er det jo sådan, at der selv med de besværligheder, der er i dag, jo er store problemer
med at få disse regler overholdt.
BST skal liberaliseres, siger hr. Knud Erik
Kirkegaard. Er hr. Knud Erik Kirkegaard ikke
klar over, at man faktisk har igangsat en række
forsøgsordninger netop med det formål måske
at få liberaliseret noget af BST-indsatsen? Jeg vil
i øvrigt tillade mig lidt senere at vende tilbage
til BST.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
283928;name_party;":
Jeg skal blot sige, at der er ikke noget som helst
i hr. Poul Erik Dyrlunds indlæg, der får mig til
at ændre opfattelse i forhold til det, som jeg
sagde for et øjeblik siden.

1266

Tirsdag den 17. november 1998 (B 21)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
284191;name_party;":
Ja, nu er vi lige præcis dér, hvor vi plejer at være. Vi står den ene gang efter den anden og efterlyser alternativer. Hvor er de konservative
forslag og ideer til, at vi får bragt antallet af arbejdsskader og arbejdsulykker ned? At vi kan
spare milliarder af kroner på samfundsudgifterne på det her? Der er dyb stilhed. Det har der
været de andre gange, det er det også denne
gang. Ikke noget som helst bud på, hvordan og
hvorledes vi skal gribe de her ting an.
Kom med nogle alternativer, som vi kan diskutere. Jeg er åben. Jeg er åben som en bog for
at diskutere disse ting, men det kan man ikke,
hvis man ikke får nogen seriøse forslag. Det har
De Konservative ikke været i stand til at præstere de sidste 4-5 år, hvor vi har diskuteret de
her ting. Lad os se nogle forslag, så diskuterer
vi dem. Men vi skal være enige om én ting:
Målsætningen er, at antallet af skader og ulykker skal ned. Så er vi parate.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
285150;name_party;":
Ja, hr. Poul Erik Dyrlund hidser sig op, men det
hjælper ikke noget. Jeg er ganske sikker i min
sag. Vi får ganske enkelt for lidt valuta for den
belastning, som vi påfører de små virksomheder via de regler, som vi diskuterer her i dag.
Alle de milliarder kroner, som det skulle koste
arbejdsmiljøet i de små virksomheder, ja, jeg
ved ikke, hvor hr. Poul Erik Dyrlund har det
fra.
Jeg så for ganske få dage siden sådan noget
skemamateriale, som var udarbejdet af De Danske Menighedsrådsforeninger, og som er stillet
til rådighed for de enkelte menigheder, hvor
man måske har en præst og en kordegn og en
graver. De arbejdsmiljøproblemer, som der
godt kan være, er jeg overbevist om at man
sagtens kan løse, uden at man skal udfylde et
større rapportskriveri omkring arbejdspladsvurderingen.";Knud Erik Kirkegaard
285954;title_name;"Hr. Dyrlund for en sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
286038;name_party;":
Nu har vi jo gennem årene diskuteret det her så
mange gange, at jeg efterhånden er nødt til at
konstatere, at hr. Knud Erik Kirkegaard er no-

get i retning af både dokumentations- og argumentationsresistent i disse debatter.
Der ligger masser af dokumentation for, hvad
det her koster, men det bider selvfølgelig ikke
på en konservativ ordfører. Det ved jeg godt, og
derfor er jeg også nødt til som min sidste bemærkning at konstatere, at det er uden indhold,
det er totalt uden indhold, når De Konservative
fra Folketingets talerstol står og siger, at de er
interesserede i et godt arbejdsmiljø.";Poul Erik Dyrlund
286651;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, forslaget er til behandling, og det, man kan undre sig over, er, at
forslaget bliver stillet igen, i og med at der jo
trods alt er sket det, at arbejdsgiverforeningen
er trådt tilbage i forhandlingerne omkring arbejdsmiljøet, og derfor kan man måske sige, at
beslutningsforslaget er kommet en anelse for
sent.
Derudover synes jeg, at forslagsstillerne har
vredet det danske sprog om ikke bare en smule,
så endda meget, når man kommer med et forslag, som man kalder regelforenkling gennem
ændringer på arbejdsmiljøområdet. Hvis det
alene var regelforenklinger, så er jeg ret sikker
på, at SF ville være utrolig interesseret og positivt ville medvirke til at få forenklet reglerne,
hvis det kunne føre et bedre arbejdsmiljø med
sig, men under dække af ordet regelforenkling
er der en tre-fire pinde, som hver for sig alene
taler om forringelser og forringelser og forringelser omkring arbejdsmiljøet.
Er der noget, der er behov for, er det det stik
modsatte. Samfundet bruger milliarder af kroner på at restaurere de skader, der kommer som
følge af dårligt arbejdsmiljø. Så der er al mulig
grund til at gå den stik modsatte vej og styrke
arbejdsmiljøet, og det er ikke det, forslaget bygger på, og derfor er SF imod det.";Ole Sohn
287924;name_party;":
Dansk Folkeparti er medforslagsstiller til dette
forslag om at lette de administrative byrder for
virksomhederne. Det er en hjertesag for os, at vi
forenkler virksomhedernes omkostninger ikke
alene administrativt, men også skattemæssigt
og afgiftsmæssigt.
Dette forslag drejer sig alene om ophævelse
af den obligatoriske miljømæssige arbejdspladsvurdering, liberalisering af minimumsgrænsen for kravet om etablering af sikkerhedsorganisationen og afskaffelse af mål- og

Tirsdag den 17. november 1998 (B 21)
rammestyringen af Arbejdsmiljørådets branche
og arbejdsmiljørådenes aktiviteter.
I loven af 10. juni 1997 pålagde den daværende arbejdsminister i form af den skitserede arbejdspladsvurdering, at alle virksomheder ned
til fem ansatte skulle udføre dette arbejde, og de
skulle samtidig uddanne sikkerhedsrepræsentanter. Virksomhederne havde hidtil foretaget
arbejdspladsvurderingen ud fra den enkelte
virksomheds behov og størrelse, og de støttede
sig til branchevejledninger, som er godkendt af
Arbejdstilsynet. Dette grundlag mener jeg er
godt nok til, at man har kontrol med miljøet på
arbejdspladseme.
Ved loven af 10. juni 1997 påførte man virksomhederne øgede omkostninger på 1 mia. kr.
det første år, og efterfølgende koster det virksomhederne 300 mio. kr. om året.
Den lov er både omkostningsdyr og konkurrencebegrænsende for den enkelte virksomhed.
Derfor er vi medforslagsstillere til dette forslag,
og vi anbefaler selvfølgelig en vedtagelse af forslaget.";Mogens Andreasen
289419;name_party;":
Nu fik vi gennemgået, hvad forslaget handler
om. Det er ikke, fordi vi ikke er klar over det.
De borgerliges forslag går jo stort set ud på at
afskaffe netop alle de forbedringer, som venstrefløjen fik ind i arbejdsmiljølovgivningen
sidste år. Det kan vi selvfølgelig kun være
imod.
Der er ikke tale om regelforenkling. Det er en
ren ordforbistring. Der er tværtimod tale om at
fjerne nogle af de få tiltag, som har en reel mulighed for at forbedre arbejdsmiljøet på de danske arbejdspladser, hvis de vel at mærke får tid
til at virke.
Jeg vil godt komme med nogle helt konkrete
eksempler. Jeg indrømmer, at jeg da retter dem
specielt til hr. Knud Erik Kirkegaard i håb om,
at resistensen måske kan ophæves lidt. Arbejdsulykkerne alene steg fra 1993 til 1996 med
5.000 svarende til ca. 10 pct., mens de registrerede arbejdsbetingede lidelser nogenlunde
uændrede er ca. 15.000 pr. år.
Og så kommer det væsentlige. For noget af
det, der foregår, er, at det især er butiksområdet, rengøring og servicearbejdet, der sammen
med undervisning og institutionsarbejde står
for stigningen. Det vil sige netop på de områder, hvor vi finder de små virksomheder, og på
de områder, hvor man ofte betegner arbejdet
som ufarligt. Virkeligheden viser altså, at også i

1267

den type virksomheder kommer ansatte til skade. De bliver invaliderede eller nedslidt.
Det er derfor et stort fremskridt, at man nu
kan vælge sikkerhedsrepræsentant også på arbejdspladser med fem ansatte, sikkerhedsrepræsentanter, der i langt højere grad vil sætte
fokus på arbejdsmiljøet. Det er desuden fint, at
man på alle virksomheder skal lave skriftlige
arbejdspladsvurderinger. Der er også noget, der
tyder på, at det kommer til at virke i praksis.
Det har de foreløbige rapporter i hvert fald vist.
Det er vigtigt, at der stilles skærpede krav til
bedriftssundhedsljenestemes kvalitet, og det er
også vores hensigt fremover at arbejde for at
sikre, at bedriftsundhedstjenestesystemet kommer til at dække hele arbejdsmarkedet og ikke
kun de dele, der er dækket i dag.
Vi er absolut ikke tilhængere af mere bureaukrati, men vi er af den opfattelse, at de nævnte
ordninger reelt kan føre til et bedre arbejdsmiljø. Beslutningsforslaget handler derfor ikke om
arbejdsmiljø: det handler om at afskaffe eller
begrænse lønmodtagernes mulighed for at få
indflydelse på arbejdsmiljøet på deres egen
arbejdsplads.
Det er korrekt, at loven har betydet en vis
merudgift for erhvervslivet, men sammenlignet
med de 23 mia. kr., som arbejdsskader hvert år
koster samfundet, så er der tale om en meget
begrænset dækning.
Som sagt afviser Enhedslisten beslutningsforslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
En forenkling på hele det her område er i allerhøjeste grad tiltrængt. Loven om en skriftlig arbejdspladsvurdering er et af eksemplerne, for
den er direkte unødvendig bureaukratisk og for
mange medarbejdere uoverskuelige, og jeg sagde medarbejdere, ikke arbejdsgiverne.
Jeg har her et eksempel fra en ganske almindelig arbejdsplads. Alle medarbejdere er tvunget til at udfylde fire A-4-sider med 27 detaljerede spørgsmål. Alle er vejledende på den måde, at man næsten skal oplyse, at der er et eller
andet problem. Det er fuldstændig forkert, at
man udsætter medarbejderne for det her. Det
koster koster arbejdsgiveren nogle penge, men
det er så til at overse. Jeg tænker på arbejdstagerne og på, at de skal udsættes for det her.
Jeg kender fra min egen virksomhed - hvis
jeg med formandens tilladelse må nævne den at der var oprør både på kontoret og ude i afdelingerne over at skulle til at arbejde med det

1268

Tirsdag den 17. november 1998 (B 21)

her. For mig at se til ingen verdens nytte, og det
er fuldstændig unødvendigt.
Jeg havde en hel række, som jeg kunne godt
tænke mig at nævne som eksempler, men det
vil jeg ikke trætte med, for alle kan få lov at se
det hernede bagefter.
Med hensyn til bedriftssundhedstjenesten,
som jo er under kontrol af Arbejdstilsynet, så
mener vi, at det også på det område er nødvendigt, at der liberaliseres, således at virksomhederne selv kan sørge for, at bedriftssundheden
på virksomheden fungerer. Som det er i dag, er
det sådan, at alle virksomheder, der regner med
at ville overleve i det her samfund, kæmper alt,
hvad de kan, for at der er så sunde og gode
muligheder på virksomhederne som muligt, for
ellers får de ikke nogen medarbejdere. Så det er
stillet alt for groft op det her.
Med hensyn til - det har også været nævnt
her - at det er for at undgå arbejdsskader, må
jeg tillade mig at sige, at hvis det her beslutningsforslag bliver vedtaget, så tror jeg ikke, at
der derved vil ske flere arbejdsskader. Der blev
nævnt nogle tal på arbejdsskader. Jeg kunne
godt tænke mig at høre nogle andre tal, nemlig
på, hvor mange skader der sker i fritiden.
Ligeledes inden for min branche, ikke min
egen virksomhed, men alle de virksomheder,
der er inden for vores branche, dér kan vi kan
enstemmigt lægge dokumentation på bordet,
der viser, at der sker flere såkaldte arbejdsskader i fritiden end på arbejdspladserne. Og jeg
ville gerne, om man kunne modbevise det her i
salen og ville lægge det andet frem. Og jeg synes nok, at man skulle fokusere lidt mere på,
hvor mange der kommer til skade i fritiden, og
derved undgå, at de mister nogle dage på deres
arbejde.
Det er i det hele taget, som om der er en nervøsitet for, at virksomheden ikke gør nok på arbejdsmiljøområdet, men som jeg har sagt: Det
behøver vi ikke at være bange for. Det er de
pisket til, for ellers får de ikke medarbejdere.
Den her liberalisering eller forenkling på det
her område, som der er lagt op til, støtter vi
fuldt ud, fordi det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
295090;name_party;":
Det var egentlig lidt pudsigt: Betragter hr.
Fransgaard det som et seriøst argument mere
eller mindre at legalisere, at folk kommer til
skade på deres arbejde, fordi de også gør det i

fritiden? Det hørte jeg faktisk hr. Fransgaard
sige er helt i orden: Man konstaterer, at folk
kommer til skade i fritiden, og så er det også
fair nok, at de gør det på arbejdspladsen! Det
var egentlig det, jeg hørte hr. Fransgaard sige,
men er det et seriøst argument?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg beklager det, hvis jeg ikke har udtrykt mig
klart nok, men det var lige det modsatte, jeg
sagde: Enhver arbejdsgiver kæmper for at undgå, at der sker arbejdsskader på hans arbejdsplads, og det vil han gøre alt, hvad der er i hans
magt, for at undgå, for der er da ingen arbejdsgiver, der er interesseret i, at nogen bliver syge
eller kommer til skade.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
295990;name_party;":
Se, det var jo et fair argument. Der er bare det
problem, at det ikke hænger sådan sammen i
virkelighedens verden, for sagen er jo den, at
det er blevet et større og større problem ude
omkring på arbejdspladserne. Og alle efterretninger siger, at arbejdsgiverne i stigende omfang benytter sig af muligheden for at anke de
påbud vedrørende åbenbare regelbrud, som
Arbejdstilsynet giver dem.
I større og større omfang anker de dem, og så
hører vi hr. Fransgaard stå her og sige, at enhver arbejdsgiver kæmper for, at der ikke skal
ske ulykker eller skader på hans arbejdsplads!
Sådan hænger det ikke sammen i virkelighedens verden, og det er præcis det, det her handler om. Fremskridtspartiet må prøve at forholde
sig til virkelighedens verden og gå ud og se,
hvad det er, der sker, for så får man et helt andet billede.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Vi kan selvfølgelig have forskellige opfattelser
af, om der sker flere arbejdsskader ude på virksomhederne, end der gjorde tidligere. Men hvis
man regner det ud promillevis, hvad der sker af
arbejdsskader i forhold til dem, der er i arbejde,
nu og tidligere, vil jeg gerne se dokumentation
for, at der sker flere arbejdsskader nu, end der
gjorde tidligere, for den har jeg ikke set.";Poul Erik Dyrlund
297253;title_name;"Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
J

Tirsdag den 17. november 1998 (B 21)
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti finder det vigtigt, at der
ydes en ordentlig indsats på arbejdsmiljøområdet til gavn for medarbejderne og arbejdspladserne. Arbejdsskader fører til, at personer kommer på førtidspension, hvilket hverken den arbejdsskadede eller samfundet kan være tjent
med.
Vi finder dog, at reglerne om, at alle virksomheder med fem ansatte eller derover skal
have en sikkerhedsorganisation, og reglerne om
obligatorisk skriftlig arbejdspladsvurdering
ikke er nødvendige for et bedre arbejdsmiljø.
Det centrale er, at der gøres en særlig indsats
for arbejdsmiljøet inden for de brancher, hvor
medarbejdernes arbejdsmiljø er særlig udsat, og
at der gribes hårdt og konsekvent ind over for
de virksomheder, der ikke overholder reglerne
om arbejdsmiljøet.
Virksomheder, som overholder reglerne om
arbejdsmiljøet, og hvor der ikke sker alvorlige
arbejdsulykker, skal ikke rammes af de skærpede regler.
Kristeligt Folkeparti kan på den baggrund
stemme for hovedformålet i beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
298403;name_party;":
Det er jo pudsigt nok, at når man har den slags
debatter her, afsløres det hen ad vejen, hvad det
er for nogle præmisser, vi arbejder under, og
hvad det er for nogle udgangspunkter, man
har, inden man træffer beslutning om, hvorvidt
man vil stemme for eller imod et forslag.
Og jeg kan da godt et meget lille stykke af
vejen have forståelse for, at Kristeligt Folkeparti
stemmer for det forslag, der ligger her, i særdeleshed når man er i den situation, at det er på
baggrund af åbenbare fejl. For vi har lige hørt
ordføreren for Kristeligt Folkeparti stå her og
sige, at nu skal også små virksomheder have
etableret en sikkerhedsorganisation, og det er jo
ikke rigtigt. Små virksomheder med fem ansatte
skal vælge en sikkerhedsrepræsentant, som kan
repræsentere medarbejderne over for arbejdsgiveren, og det har ikke noget med en sikkerhedsorganisation at gøre.
Der er helt andre regler, når der er tale om at
etablere en sikkerhedsorganisation. Og hvis det
er med det udgangspunkt, at man åbenbart ikke
kender reglerne, Kristeligt Folkeparti støtter det
her forslag, må jeg meget beklage.

1269";Poul Erik Dyrlund
299514;title_name;"Ønskes der en replik? (Ophold). Nej.
Ordfører for forslagsstillerne, fru Charlotte
Antonsen.";Formanden
299629;name_party;":
Jamen så vil jeg da gerne kommentere det sidste fra hr. Dyrlund: Nu skal jeg selvfølgelig ikke
være for morsom, så sent er det heller ikke, men
jeg synes, debatten her bærer lidt præg af, at
Socialdemokratiets filosofi er, at man i hvert
fald ikke laver ulykker på en virksomhed, så
længe man sidder og krydser felter af i skemaer
og skriver lange epistler med teoretiske overvejelser om arbejdsmiljøet.
Det er jo lidt det, der er den røde tråd i det,
der er blevet sagt fra regeringens side. Men dér
må jeg omvendt sige, at jeg er fuldstændig enig
i indgangsreplikken fra hr. Mogens Nørgård
Pedersen om, at vi også fra forslagsstillernes
side mener, at det er vigtigt med en ordentlig
indsats for arbejdsmiljøet. Det er vi fuldstændig
enige i, som også hr. Knud Erik Kirkegaard
sagde: Det er midlerne, vi er uenige om: målet
er vi fuldstændig enige om. Vi har da ikke nogen interesse i, at folk kommer til skade på deres arbejde. For hvis der er nogen, der er optaget af, at vi har en væsentlig produktion her i
landet, og at de private virksomheder har det
godt og kan producere, er det da partierne til
højre i salen, så hvad skulle vores interesse
være i, at folk kommer ud for ulykker? Det er
simpelt hen nonsens at påstå, at det skulle være
tilfældet i vores forslag.
Det er jo ærgerligt at konstatere her, at selv
om arbejdsministeren er ny, har han ikke øje for
de argumenter, der ligger i det forslag, vi behandler nu. For i dag har vi haft en diskussion
om administrativt bøvl, hvor regeringen jo har
støttet vores synspunkt. Det er det nye, der er
sket, ud over at vi har fået en ny minister: Der
har i Folketingssalen i stigende grad været
enighed om, at det kan være for surt at være
minister - nej, at være virksomhed - når der er
for mange bureaukratiske regler. Ja, det er da
sikkert også en gang imellem surt at være minister, men ikke surt nok i dag.
Men hvis man vil det administrative bøvl til
livs, er man jo nødt til at tage fat et sted, og det
er faktisk det, forslaget lægger op til. For det,
der er sket i de senere år på arbejdsmiljøområdet, er jo, at selv om vi har haft en socialdemokratisk regering, har der været en stigning i antallet af arbejdsskader og arbejdsulykker.

1270

Tirsdag den 17. november 1998 (B 21)

I de 5 år med en socialdemokratisk regering
har der altså været en væsentlig stigning, og det
er jo, fordi det ikke har noget at gøre med omfanget af regler og ikke har noget at gøre med,
hvor mange Socialdemokrater der sidder i regeringen, om det går godt eller skidt på arbejdspladsen. Dér, hvor man først og fremmest kan
mærke problemerne, og dér, hvor man først og
fremmest kan vurdere, hvad man skal gøre for
at forhindre ulykker, er på den enkelte virksomhed og ikke herinde ved skrivebordene og
heller ikke ved skrivebordene ovre i Arbejdsministeriet. Og det er lige præcis det, der er udgangspunktet for vores forslag.
Arbejdsministeren siger, at der er sat et udvalgsarbejde i gang om at lette problemerne
med arbejdspladsvurderinger på de mindre
virksomheder, og det er da udmærket, men
hvorfor et udvalgsarbejde, hvorfor en syltekrukke, hvorfor ikke bare tage fat om nældens
rod? Man har jo erkendt, at der er et problem
med at skabe arbejdspladser i dette land, især
for de mindre virksomheder, og at der er et behov for at lette de administrative byrder.
Ministeren siger også, at BST, altså bedriftssundhedsljenesterne, er gode rådgivere, og det
er vi ikke i tvivl om, så når vi ønsker at liberalisere bedriftssundhedstjenesterne, er det for at
gøre dem endnu bedre. Og vi er da sikre på, at
virksomhederne fortsat vil efterspørge ydelser
fra bedriftssundhedstjenesterne, for enhver
virksomhed, som har en vis størrelse, har da
behov for, at der er nogle udefra, som man kan
drøfte arbejdsmiljøet med.
Det, man gør fra regeringens side, er, at man
forsøger at holde hånden over dem, fordi man
åbenbart frygter, at de ikke kan stå på egne ben.
Men vi tror, bedriftssundhedstjenesterne godt
kan stå på egne ben og klare sig, selv om virksomhederne ikke længere er tvunget til at være
medlemmer af en BST.
Så siger ministeren, at det er vigtigt, at man
er oppe på dupperne på arbejdsmiljøområdet,
og at man hele tiden er opmærksom på, at der
kommer nye skader. Men hvem opdager det
først? Er det ministeren, der først opdager, at
der er museskader, eller er det mon den mand,
der sidder ude ved skærmen?
Jeg tror, det er manden ude ved skærmen,
der opdager det først, og det er jo derfor, der er
opbygget et arbejdsmarkedssystem, der i den
grad baserer sig på parternes indflydelse. For vi
er jo stadig væk - i hvert fald teoretisk - enige
om, at det er parterne på de enkelte virksomhe-

der, der ved, hvor skoen trykker, og det er derfor, udgangspunktet må tages dér. Det halter
bare med at tage konklusionen og støtte det her
forslag.
Og ministeren slutter med at sige, at man fra
regeringens side er tryg ved, at parterne selv
kan klare det. Men så kan jeg ikke forstå, hvorfor der i den arbejdsmiljøændring, vi fik for
halvandet år siden, kom ind, at ministeren nu
skal være en overherre, som godkender det,
parterne har fundet ud af. Hvorfor ikke bare
lade parterne finde ud af det, der er deres opgave, og så holde fingrene langt væk?
Altså, hvis det er holdningen, at de godt kan
selv, hvorfor skal ministeren så have den beføjelse? For det, vi frygter, når en minister har beføjelse til at blande sig i, hvad parterne laver, er
selvfølgelig, at ikke nødvendigvis denne minister, men måske den næste eller den næste igen
pludselig får lyst til at blande sig i noget, som
strengt taget ikke gavner sagen, altså at man fra
centralt hold blander sig i, hvad virksomhederne gør for at løse disse problemer.
Man kan sige, at ministerens synspunkter
blev gentaget, om end i forkortet form, af hr.
Carsten Hansen, ordføreren for Socialdemokratiet. Men det med, at det er 25 år siden, ved jeg
ikke hvor hr. Carsten Hansen har fra. Det må
være et forkert forslag, hr. Carsten Hansen har
læst, for det, vi gør med forslaget her, er jo, at vi
retter op på en skævhed, der skete i juni 1997,
og det er altså ikke 25 år siden, det var juni
1997.
Men hr. Carsten Hansen har fuldstændig ret
i, at vi ikke går arbejdsgivernes ærinde. Det er
vi jo ofte blevet beskyldt for i de her sager, men
nu fremgår det da i hvert fald tydeligt på arbejdsmiljøområdet, at vi ikke går DA eller andre arbejdsgiveres ærinde, men faktisk forsøger
at gå den enkelte arbejdstagers ærinde og forsøger at gå det ærinde, at man skal begrænse
ulykkerne mest muligt og begrænse arbejdsmiljøproblemerne i det hele taget.
Og det er vel igen kendetegnende for Socialdemokratiet, at man tror, man kan løse problemerne ved at skrive nogle pæne ord om dem i
stedet for at lade virksomhederne selv foretage
en prioritering. Også når vi her i huset skal prioritere, for der er jo meget stor forskel på omfanget af ulykker i forskellige brancher, og
hvorfor så ikke lade det fremgå af lovgivningen? Hvorfor så ikke sige, at man skal træffe
særlige foranstaltninger dér, hvor der er en
særlig stor risiko, i stedet for at vande det hele

Tirsdag den 17. november 1998 (B 21)
ud og sige: Vi ser problemer alle vegne, så sæt
jer ned ved skrivebordene alle mand?
Det løser jo ikke noget. Vi er da nødt til at
prioritere indsatsen, for det er jo et stort problem, og det er da at latterliggøre de arbejdsulykker, der sker, at vi siger, at alt det andet er
lige så vigtigt. Og jeg synes, det er et tegn på
manglende politisk mod og manglende politisk
lederskab, når man bare siger, at det hele skal
være ens, og ikke erkender, at der er forskel på
problemernes omfang.
Hr. Ole Sohn siger, at SF vil støtte en regelforenkling, hvis det giver et bedre arbejdsmiljø.
Men det vil man jo ikke alligevel, kunne jeg forstå på taleren, så det synes jeg ikke rigtig hænger sammen.
Hr. Mogens Andreasen er medforslagsstiller
og nævner netop regelforenklingen som det
centrale, og det er faktisk det, der er motivet i
forslaget.
Med hensyn til fru Jette Gottlieb, er det vel
velkendt, at fru Jette Gottlieb støtter regeringen
i den slags sager, og det er jo også kendt, at
Enhedslisten ønsker så mange regler som
muligt.
Til sidst vil jeg nævne det, som hr. Thorkild
B. Fransgaard var inde på: skaderne i fritiden,
for det er også noget, som jeg er klar over at
Socialdemokratiet ikke kan lide at høre, men
det er jo en realitet. Så hvis Socialdemokraterne
og regeringen skulle føre deres argumentation
ud i dens yderste konsekvens, skulle man altså
også sige, at vi skal lave skemaer, hver gang vi
dyrker vores fritidsinteresser. For det er en notorisk sandhed, og det plejer man jo ikke at sætte spørgsmålstegn ved, at der sker flere skader i
forbindelse med fritidsaktiviteter, end der gør
på arbejdspladserne.
Og det sætter igen det hele lidt i perspektiv,
for det er, som om ærindet er et andet end at
begrænse arbejdsulykkeme, og at man har en
interesse i, at der er så meget som muligt, som
Bevægelsen skal bruge sin tid på, så det ser ud,
som om Bevægelsen er meget vigtig, og at folk
derfor er nødt til at tilslutte sig Bevægelsen. Det
er altså, som om motivet er et andet end det
gode arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
308779;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen: Når jeg sagde i min
ordførertale, at man ville forsøge at bombe os
25 år tilbage, så var det jo i forhold til den gældende arbejdsmiljølov.

1271

Og der er ingen tvivl om, at det er det, man
forsøger, for det er jo alle de forbedringer, der
blev vedtaget med loven fra maj 1997, som man
nu vil have ophævet.
Det, jeg faktisk vil sige, er, at det, man her
foreslår, er meget kynisk. Det er faktisk ret kynisk, at man vil forsøge at ophæve den systematiske indsats i forhold til arbejdsmiljøet.
Hvad er det, Venstre vil?
Man vil bare ophæve, man vil liberalisere, siger man. Men hvad vil man? Hvordan vil man
nedbringe antallet af arbejdsskader og arbejdsulykker i det her samfund?
Vi kunne måske på enkelte områder begynde
at overveje brugerbetaling. Med hensyn til de
25 mia. kr., som samfundet årlig må bruge på at
rette op på de skævheder, som industrien og
virksomhederne er med til at påføre samfundet,
kunne det måske være, vi her skulle kigge på,
om der ikke var en samfundsmæssig gevinst at
hente ved at indføre brugerbetaling på dette
område.
Men jeg vil også sige til fru Charlotte
Antonsen, at ved at man har indført APV'en,
gør man faktisk en differentieret indsats, som
bliver tilpasset den enkelte virksomhed. De seneste undersøgelser viser, at 70 pet. af virksomhederne får lavet deres egen APV. Så det er
ikke så ringe endda. Og det virker.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
310206;name_party;":
Jeg skal gentage mit tilbud, som jeg gav hr.
Knud Erik Kirkegaard og fru Charlotte
Antonsen.
Socialdemokratiet er parat til at diskutere ethvert tiltag, der kan bringe antallet af arbejdsskader og arbejdsulykker ned. Ethvert forslag,
der måtte komme fra den højre side af Folketingssalen, er vi parate til at diskutere. Men vi
skal være enige om målsætningen: at vi får antallet af skader ned.
Og så skal jeg sige til fru Charlotte Antonsen:
Vi er ikke så naive, at vi vil være med til bare at
lukke øjnene og overlade det her til arbejdsgivernes initiativ - at aktiviteterne skal foregå
ude på den enkelte virksomhed, og det skal vi
så i øvrigt ikke blande os i. Så naive er vi ikke.
Vi er heller ikke så naive, at vi bider på den
demagogiske tankegang, der går på, at man fra
Venstres side står her og påstår, at man arbejder
for det her i medarbejdernes interesse.

1272

Tirsdag den 17. november 1998 (B 21)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
311160;name_party;":
Det er ikke nogen kendt sag, at Enhedslisten
bare vil have så mange regler som muligt.
Jeg vil til gengæld gerne vedkende mig vores
medansvar i den her lovgivning. Det er ikke sådan, at vi støtter regeringen i »den slags sager«:
vi havde en meget aktiv medleven, og nogle af
de ting, som højresiden netop forsøger at få
fjernet, var præcis nogle af de ting, vi søgte at få
ind. Og derfor vil jeg egentlig godt have, at fru
Charlotte Antonsen forholder sig lidt mere
præcist til nogle af de eksempler, jeg kom med.
F.eks. at antallet af arbejdsulykker er steget fra
1993 til 1996 med 5.000, svarende til 10 pct.: at
stigningen især er på butiksområdet, inden for
rengøring, inden for servicearbejde, undervisning og institutionsarbejde - det er dér, stigningen er - og at det netop er på de små virksomheder, ulykkerne især finder sted inden for de
her områder. Altså, at det er på den type små
virksomheder inden for servicepræget produktion, at arbejdsulykkerne finder sted, og at stigningen finder sted dér.
Hvordan vil fru Charlotte Antonsen forholde
sig til det?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
312270;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Jette Gottlieb i, at der
har været en stor stigning i antallet af arbejdsulykker i regeringens tid. Jeg mener så ikke og det kan fru Jette Gottlieb måske komme herop og dokumentere - at der skulle være en
sammenhæng mellem antallet af arbejdsulykker
og antallet af papirer, der skal udfyldes. Det får
vi jo at se, når det her forslags virkninger trænger igennem.
Hr. Poul Erik Dyrlund er villig til at diskutere
ethvert forslag. Men jeg synes, at debatten i dag
har båret lidt præg af, at Socialdemokratiet taler
udenom. Der bliver jo ikke talt om det, som vi
forsøger at tale om med forslaget. Man taler om
et eller andet med 25 år, og vi vil bombe tilbage,
og hvad ved jeg. Det gør i hvert fald den ordfører, man har valgt. Så jeg synes ikke, der er
megen saglig diskussion i det.
Det, vi vil, er, kort fortalt, at vi vil give virksomhederne tid til to ting - og for den sags
skyld også flere - men altså to centrale ting:
For det første at tjene penge.
For det andet at tilrettelægge arbejdet, så der
kommer færrest mulige arbejdsulykker. Det at
begrænse arbejdsulykker er også et spørgsmål

om økonomi. Så jo bedre en virksomheds økonomi er, jo bedre muligheder har man for at investere i nye maskiner. Nye maskiner er typisk
sikrere i forhold til arbejdsmiljøproblemer end
gamle maskiner, så de to ting mener vi er meget
centrale. Og derfor mener vi det faktisk alvorligt, når vi - havde jeg nær sagt - generelt taler
om administrativt bøvl.
Dette er så blot ét eksempel på, hvad man
kunne gøre for at lette de administrative byrder. Men vi tror ikke på, at arbejdsgivere i dag
har nogen som helst interesse i at genere deres
medarbejdere. Det kan godt være, at arbejdsgivere for 100 år siden misbrugte deres medarbejdere, fordi de skulle have det, man dengang
kaldte profit, og fordi de var mere hæmningsløse, men sådan er situationen ikke i dag. For
enhver virksomhed med respekt for sig selv
ved, at hvis man ikke har et ordentligt arbejdsmiljø, så får man ikke nogen goodwill, og så
kan man ikke sælge sine varer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
314360;name_party;":
Jeg står faktisk og overvejer, om ikke jeg skulle
give fru Charlotte Antonsen og hr. Knud Erik
Kirkegaard følgende tilbud:
At vi tre i forening etablerer en studiekreds.
Sådan en hel privat studiekreds, som går på, at
vi går ind og kigger på de her ting med det fælles udgangspunkt, at antallet af arbejdsulykker,
som jeg erkender er stigende, og antallet af arbejdsskader bliver nedbragt. Og når vi når et
resultat, som vi mener, vi kan sælge til vores respektive grupper, så går vi ud med det.
Men jeg er nødt til at sige, at en af mine betingelser er, at hvis udgangspunktet for den
diskussion i studiekredsen skal være, at vi skal
overlade det her til arbejdsgiverne alene at vurdere, hvordan arbejdsstyret er ude på den enkelte arbejdsplads, så deltager jeg ikke. For det
er simpelt hen for dumt.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
315201;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg godt sige, at
nu fik vi afsløret, hvad det er, man vil i forhold
til arbejdsmiljølovgivningen. Man vil give virksomhederne tid til at tjene penge til at købe nye
maskiner. Man ofrer altså her kynisk arbejdsmiljøet.
Den systematiske indsats via arbejdspladsvurderinger og gennem et systematisk samarbejde i virksomhedernes sikkerhedsorganisa tio-

(160) RT
Tirsdag den 17. november 1998 (B 21)
ner, den partsstyrede indsats som Arbejdsgiverforeningen jo er gået med ind i i erkendelse
af, at det er nødvendigt for at opnå resultater,
vil man skrotte på det alter.
Og så vil man, som jeg har sagt tidligere til
fru Charlotte Antonsen, hvis man fjerner de her
forbedringer, vi fik indført sidste år, faktisk stå
med en lovgivning, der præcis ligner den, vi
havde for 25 år siden. Og den har jo vist, at den
ikke virker.
Det er derfor, vi skal fastholde det sigte, vi
har lagt, og man er i gang nu.
Jeg sagde i min ordførertale, at det er direkte
uansvarligt at forsøge at ophæve den. Det holder jeg fast ved.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Carsten Hansen
316359;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis in-

I . 1273

gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
316585;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 18. november 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.54";Formanden
