split;reason;text;value
0;;"(283)
Fredag den 11. december 1998 (D)

32. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Bemyndigelse til ministeren til at
fastsætte regler om uddannelse af brøndborere).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 25/11 98. Anden behandling 8/12
98).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Opkrævning af gebyr for behandling
af sager om typegodkendelse m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 2/12 98. Anden behandling 8/12
98).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om børnetilskud og forskudsvis
udbetaling af børnebidrag. (Ændrede udbetalingsregler, ligestilling af samlevende med gifte
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 8/12 98. Anden behandling 10/12
98. Tillægsbetænkning 10/12 98).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1996.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 9/12 98).

2257

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Håndhævelse af forbud mod ny helårsbeboelse i boliger i sommerhusområder, skærpelse af bødeniveau m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 9/12 98).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om selskab til
varetagelse af aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer i Grønland m.v. (Ændring af virksomhedsområde m.v.)
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/11 98. Første behandling 18/11 98.
Betænkning 8/12 98).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven,
skattekontrolloven og skattestyrelsesloven.
(Hensættelser i penge- og realkreditinstitutter
m.fl.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 9/12 98).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse emballager samt visse poser af papir eller
plast m.v. (Afgift af emballager til smørbare
blandingsprodukter og afgiftsfritagelse for emballager til vegetabilske produkter, som kan erstatte animalsk mælk).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 24/11 98.
Betænkning 9/12 98).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Udenlandske forskere m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 24/11 98.
Betænkning 9/12 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til fiskerilov.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/12 98).

2258

Fredag den 11. december 1998 (D)

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om tilvejebringelse af regler for erhvervelse af »kørekort« til
etablering af fødevareforretning, daglig drift
heraf samt for fratagelse af »kørekortet«, såfremt der konstateres væsentlige fejl og mangler
i forretningen.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 12/11 98).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse og af lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Ændring
af reglerne om ikrafttrædelse m.v. af den udvidede klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje
samt om fastlæggelsen heraf i byzone).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/11 98).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne
C02-afgifterne på erhvervslivet og de dertil hørende tilbageføringsordninger og erstatte dem
med regler om fælles gennemførelse, det såkaldte joint implementation.
Af Hans Christian Schmidt (V), Frank
Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF)
og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 12/11 98).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
belastningsindeks for bekæmpelsesmidler, øget
og forbedret vejledning, forskning og udvikling.
Af Hans Christian Schmidt (V), Frank
Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF)
og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 18/11 98).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om kortere
sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler.
Af Hans Christian Schmidt (V), Frank
Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF)
og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 18/11 98).

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Frank
Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF)
og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 18/11 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5248;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg
(SF), Jes Lunde (SF) og Anni Svanholt (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Den sag, der er opført under punkt 3 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Bemyndigelse til ministeren til at
fastsætte regler om uddannelse af brøndborere).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 25/11 98. Anden behandling 8/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Fredag den 11. december 1998 (L 18)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, EL og KRF) mod 2 (FP): 1 (SF)
stemte (ved en fejlafstemning) hverken for eller
imod.";Margrete Auken
6375;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2259

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om bømetilskud og forskudsvis udbetaling af bømebidrag. (Ændrede udbetalingsregler, ligestilling af samlevende
med gifte m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 8/12 98. Anden behandling 10/12
98. Tillægsbetænkning 10/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Opkrævning af gebyr for behandling af sager om typegodkendelse m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 2/12 98. Anden behandling 8/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 79 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og KRF) mod 23 (SF, DF, EL og FP).";Margrete Auken
7515;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 11 (DF og FP).";Margrete Auken
7727;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1996.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 9/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 102 stemmer.

2260

Fredag den 11. december 1998 (B 68)";Margrete Auken
8314;title_name;":
Finansministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Håndhævelse af forbud mod ny helårsbeboelse i boliger i sommerhusområder, skærpelse af bødeniveau m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 9/12 98).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
8927;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side vil vi gerne advare
mod, at man forringer loven ved at gå ind for
de her ændringsforslag. Det er korrekt, at man
kan dokumentere, at man har efterkommet påbudet om at flytte fra et ulovligt ophold, og det
er meget vigtigt, at disse få sager om ulovlig
helårsbeboelse i sommerhuse ikke som hidtil
bliver kastebold imellem kommuner og politi.
Når man ser tilbage, har det jo netop været problemet, at det har været kastebold imellem
myndighederne. Lad mig nævne bare et par
eksempler.
11995 anmeldte Jægerspris Kommune 400 sager om overtrædelse af forbud mod helårsbeboelse til politimesteren i Frederikssund. De 300
sager blev afvist. 11993 afviste politimesteren i
Holbæk at gøre noget ved en anmeldelse fra
Nykøbing-Rørvig Kommune om 24 tilfælde af
ulovlig sommerhusbeboelse. Politimesteren mener ikke, at anmeldelsen godtgør, at der er en
rimelig formodning om et strafbart forhold,
hedder det. Det tredje eksempel er en henvendelse fra en grundejerforening: Vort problem er,
at Helsinge Kommune intet gør for at overholde

sin tilsynspligt. Vi har meldt de pågældende
både til kommunen og til politiet i Hillerød,
men begge instanser henviser til, at det er den
anden, der har ansvaret og skal tage initiativet.
På baggrund af det må man sige, at vi må advare meget indstændigt mod at ødelægge loven
ved at gøre den bureaukratisk og ved at gøre
det sådan, at politiet skal bruge sine kræfter på
det her område, hvor kommunen sagtens selv
kan klare sagen ud fra den her udmærkede lov.";Martin Glerup
10458;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi absolut
er indstillet på, at der skal ske en skærpelse, og
at der gerne må blive slået en prop i hullet, når
det gælder fremtidig ulovlig helårsbeboelse af
sommerhuse. Vi har dog indvendinger imod de
midler, der er brugt til at håndhæve den fremtidige ulovlige helårsbeboelse af sommerhuse,
og vi har derfor stillet ændringsforslag på fire
områder: det er et ændringsforslag, der er delt
op i tre.
Det drejer sig om den omvendte bevisbyrde,
som vi må tage forbehold over for. Det drejer
sig om, at kommunerne skal have lov til at opkræve tvangsbøder. Det drejer sig om de skærpede bøder, og det drejer sig om, at vi skal fortælle, hvor store bøderne skal være. Der står
nemlig i bemærkningerne, at man må opkræve
bøder op til 25.000 kr.
På de områder har vi stillet ændringsforslag,
og det er sådan, at ministeren har tiltrådt ændringsforslaget eller har foreslået det selv nu.
Den skærpede bøde glider ud, og de 25.000 kr.
glider ud. Vi vil naturligvis håbe, at vores øvrige to ændringsforslag bliver stemt igennem.
Vi vil så i øvrigt stemme gult til lovforslaget,
når det kommer på, men vi har et mindretal,
der forbeholder sig ret til at stemme imod.";Helga Moos
11672;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse
med, at der nu bliver sat en bom ned, således at
man i fremtiden ikke kan bosætte sig fast i et
sommerhusområde. Det er nødvendigt af hensyn til sommerhusområdernes rekreative karakter samt vores EU-særregel på sommerhusområdet.
Vi har haft en række betænkeligheder i forbindelse med loven, men de er nu blevet imødekommet på en række punkter. Blandt andet
har vi fået garanti fori at loven kun beskæftiger
sig med fremtidige tilflyttere og ikke omhandler
hverken de nuværende fastboere i sommerhus-

Fredag den 11. december 1998 (L 48)
områdeme eller adgang til at benytte sit sommerhus i vinterperioden. Det er helt afgørende
for os. Netop de to spørgsmål skal vi på et senere tidspunkt have afklaret og i forhandling
om.
Desuden har ministeren vist imødekommenhed ved at tiltræde Venstres ændringsforslag
nr. 4, som nu er blevet til ministerens ændringsforslag. Det er også afgørende for os, da det er
op til domstolene at fastsætte en eventuel bødestørrelse.
Så vi stemmer altså for ændringsforslagene 1,
4 og 5, men i øvrigt er vi tilfredse med den øvrige udformning af lovforslaget og ender med
at stemme endeligt for.";Henriette Kjær
12861;name_party;":
Det har været et lidt bevæget forløb, vi har haft
til sidst i den her forhandling, og jeg skal kun
understrege her, at vi støtter de forslag, som
miljø- og energiministeren har stillet, herunder
også ændringen af det forslag, hvor man jo
egentlig oprindelig ville lave en henstilling om
en skærpet straf på det her område.
Det er egentlig ikke, fordi vi er uenige i den
formulering, der var i det oprindelige forslag,
det støtter vi faktisk stadig: men i den proces,
der har været her, har vi syntes, det var vigtigt,
at et stort flertal kunne bakke op om det her
forslag, og derfor stemmer vi for det ændringsforslag.
Men netop fordi jeg synes, det er vigtigt, at et
stort flertal bakker op om det, skal jeg ikke
undlade at sige, at det har undret mig noget, at
vi så sent i processen har set, at Enhedslisten er
gået ud og har støttet et forslag fra Venstre. Det
forslag fra Venstre har jo den utrolige vanskelighed i sig, at selv om det i første række lyder
retspolitisk helt rigtigt, at det er politiet, der
skal tage sig af de her sager - kommunalbestyrelsen skal ikke kunne idømme dagbøder osv. selv om det jo lyder rigtigt sådan principielt, så
er det jo lige præcis det morads, vi har stået i i
alle de her år. Vi har stået i det morads, at politiet ikke har gjort sit arbejde på det her punkt,
og at kommunerne i realiteten har set gennem
fingre med det. Og hele krumtappen i det ændringsforslag her ligger præcis på det punkt.
Derfor håber jeg meget - og jeg er også glad
for, at jeg forstod Det Konservative Folkepartis
ordfører sådan - at det ændringsforslag, som
Venstre og Enhedslisten står sammen om, bliver
afvist. For hvis det ikke bliver afvist, så har vi

2261

ikke fået den bom, som hele øvelsen handlede
om, og så vil vi i realiteten ingenting have gjort
på området.
Så derfor en opfordring til, at mange partier
står sammen også om den afvisning og gennemfører lovforslaget.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti føler jo, at der ligger stramninger i det her - store stramninger endda ved at man kan udsætte folk fra deres sommerhusbeboelse, hvis de har købt sommerhus efter
den 20. oktober i år.
Der ligger nogle gode ændringsforslag, som
Venstre har stillet, som opbløder en lille smule
på tingene, specielt med hensyn til den skærpede strafbøde på 25.000 kr. Men hvis ikke jeg har
læst det forkert, så ligger der da stadig væk
strafbøder, hvor domstolene kan idømme straffe på helt op til 5.000 kr. for samme forseelse,
hvis man ikke flytter ud i vinterhalvåret.
Desuden ligger der det, at tvangsbøderne jo
består, tvangsbøder, der hele tiden skal rulle
oveni, oveni, oveni for hver eneste dag. Der ligger en lettelse med hensyn til de tvangsbøder,
nemlig at de ikke skal inddrives hver fjerde
uge, men det er da væsentlige stramninger.
Hele denne øvelse går ud på en udtynding af
helårsbeboere i sommerhusområderne. For
hvert et hus, der bliver solgt efter den 20. oktober, er der reelt én helårsbeboer mindre, fordi vi
har disse strafferegler, som kan sætte dem ud,
hvis de ikke flytter deres folkeregisteradresse.
Så alt i alt vil Dansk Folkeparti stemme meget, meget imod det her, men vi går ind for
Venstres forslag, fordi det letter en lille smule
på selve administrationen af straffeforanstaltningerne.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
16135;name_party;":
Nej, nu er det nok. Man må jo sige, at hvis det
letter administrationen, at man vil sende politiet
ud til hver enkelt i, stedet for at lade kommunen
opkræve en bøde, ja, så forstår jeg ingenting.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Dansk
Folkeparti, om det virkelig er den måde, man
prioriterer politiets arbejde på, at de skal sendes
ud til det. Så vil jeg også gerne bede om at få at
vide, hvad der er sket, siden Dansk Folkeparti i
udvalget sagde, at man ville stemme imod
Venstres forslag?

2262

Fredag den 11. december 1998 (L 48)

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Glerup var vist med til det udvalgsmøde,
hvor der var totalt kaos. Der var - nej, jeg må
ikke sige, hvad der skete dér - men lige pludselig får vi Venstres ændringsforslag, der indeholder det højere juridiske skoleridt, som der
ikke er én levende mors sjæl, der kan gennemskue, uden at man får det gennemarbejdet. Det
er da klart, at vi ikke kan gå ind for det.
Og med hensyn til politiet, vil jeg sige til hr.
Glerup, beklager jeg da også dybt, at politiet
skal sættes på nogle sommerhusejere. Men det
er jo ikke Dansk Folkeparti, der har lavet den
lovgivning om, at de skal sættes ud.
I mange kommuner er borgmestrene jo lykkelige for at have sommerhusejerne i de store
sommerhuse. De skal så pudses på deres egne
borgere og agere politimænd. Vel skal de da ej.
Og så kan hr. Martin Glerup og hans parti
måske tildele politiet flere ressourcer: det ville
jo være godt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
17630;name_party;":
Til fru Aase D. Madsen: Det kan vel ikke komme bag på hende. Hun nævner det her sommerhusforslag som det højere juridiske skoleridt: det er det faktisk ikke.
Både Kommunernes Landsforening og andre
har jo anbefalet den model, der ligger her. Så
derfor kan jeg ikke forstå, at fru Aase D. Madsen kan kalde det for en særlig kompliceret sag.
Det Radikale Venstre er ikke enig i nogen af
de ændringsforslag, Venstre har stillet. Vi har i
virkeligheden det synspunkt, at Venstre nu er
på vej til at squeeze sig ud af hele den her sommerhussag, fordi de ubehagelige beslutninger jo
ikke træffes her, men i næste øvelse.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
18283;name_party;":
Det bliver interessant at se afstemningen, for
Dansk Folkeparti kan jo meget vel komme til at
stemme for, at politiet nu skal have pålagt den
dér opgave, som har været kastebold imellem
kommuner og politi og andre myndigheder de
sidste mange, mange år. Det vil jo vise sig. Så
skal man ikke bagefter komme og sige, at der
skal øgede bevillinger osv. til, for det er at misbruge politiets arbejdskraft.
Desuden mener jeg, at det er på høje tid, vi
får ryddet op i det her miskmask. Der er ingen,

der kan være tjent med det, og det er vi jo heldigvis også bredt enige om. Det, som Venstres
forslag går på, er imidlertid en bureaukratisering og en forringelse af det oprindelige forslag,
så jeg håber, at vi kan få forslaget vedtaget i sin
rigtige og sin gode form.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Til hr. Glerup: Politi eller ikke politi, det er jo op
til det enkelte parti at bestemme, hvor man synes kompetencen bedst ligger. Og jeg mener ikke, at vi her i Folketinget kan lave en lovgivning, der pudser kommunerne med politimyndighed på deres egne borgere: det synes jeg er
forkert.
I øvrigt vil jeg sige til hr. Martin Glerup, at i
ministerens talepapir til vores møde i Miljøudvalget, vores samråd med ministeren, står der
jo, at samlet set betyder ændringsforslaget, at
de nye regler om tilsyn med håndhævelse af
forbudet mod helårsbeboelse osv. vil indeholde
mindre stramninger i forhold til de gældende
tilsynsregler osv. osv., og det bliver ikke effektivt nok.
Jamen hvorfor søren tager I det så ikke af
bordet?";Martin Glerup
19829;name_party;":
CD er enig i, at lovforslag nr. L 48 skal sætte en
bom ned for fremtidig ulovlig beboelse i sommerhuse. Det vil altså sige, at fra fremsættelsesdagen den 20. oktober 1998 skal der nu bremses
op for yderligere ulovlig beboelse i sommerhuse.
Undervejs i det arbejde, der har været i udvalget, har CD været betænkelig ved de restriktioner, ved de straffeforanstaltninger, der skulle
sættes ind, og måden, de skulle administreres
på.
Jeg vil meget gerne her sige, at ministerens
kommen til en eller anden løsning på en del af
det, nemlig de 25.000 kr., det, vi kalder de administrative tvangsbøder, var vi glade for: det
var væsentligt.
Når det gælder Venstres to andre ændringsforslag, der er tilbage, så må vi sige, at efter
overvejelse stemmer vi for de ændringsforslag:
dem er vi altså enige i.
Men uanset udfaldet af ændringsforslagene
vil vi i den sidste ende stemme for det samlede
lovforslag. Men som sagt, vi støtter Venstres
ændringsforslag.

Fredag den 11. december 1998 (L 48)";Ebbe Kalnæs
20838;name_party;":
Jeg vil på Det Radikale Venstres vegne sige, at
vi ikke støtter nogen af de ændringsforslag, der
er stillet af Venstre. Vi kan heller ikke godtage
Venstres argumentation, f.eks. den, der går på,
at bare det at anmelde, at man bor i et sommerhus, til en kommune, skulle være en form for
omvendt bevisbyrde. Det har det ærlig talt aldrig været. Så kunne man jo også sige, at det
var omvendt bevisbyrde, hvis borgere f.eks.
undlod at indsende selvangivelser eller andet til
det offentlige.
Så jeg siger bare, at vi ikke støtter nogen af
dem, men vi støtter naturligvis det ændringsforslag, der er stillet af miljøministeren.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
21495;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at den omvendte bevisbyrde ikke ligger dér, hvor fru
Vibeke Peschardt beskrev det. Den omvendte
bevisbyrde ligger dér, hvor borgeren har pligt
til at bevise, at man er fraflyttet: man skal komme med hele sin dokumentation for, hvor man
nu er flyttet hen. Man skal simpelt hen bevise
sin lovlighed, og det er altså ikke almindelig
dansk retspolitik, at man beviser sin lovlighed,
at man har pligt til på forhånd at møde op med
al bevisbyrden, at man har et skøde på et hus,
eller at man har en lejekontrakt, eller at man har
nogle familiemedlemmer, der har skrevet under
på, at nu bor man dér og dér. Det er altså normalt, at man bare går op og melder flytning og
siger: Nu flytter jeg derhen. Og så er det kommunen, der har pligt til at vide - og det har
kommunen i øvrigt også i øjeblikket - om det er
i orden, at man bor dér, hvor man bor.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
22412;name_party;":
Se nu handler den her lovgivning jo om at finde
ud af, hvordan man forhindrer folk i at bosætte
sig ulovligt i sommerhusområder, og det går jeg
da ud fra at Venstre også er enig i at vi skal
have styr på og hold på.
Efter min mening er der jo masser af eksempler i lovgivningen på, at det, som fru Helga
Moos kalder omvendt bevisbyrde, er fuldstændig normal procedure i almindelig dansk administration. Og man kan ikke få en administration
til at løbe let og glidende, hvis man ikke gør sådan her. Så jeg mener stadig væk, at det forslag,
der ligger fra ministeren, er det rigtige, og det er
selvfølgelig det, vi vil støtte.

, 2263

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
23081;name_party;":
Jeg vil kun sige, at fordi noget er almindeligt.
forekommende, behøver der ikke komme flere
dårlige ting ind i loven.";Helga Moos
23220;name_party;":
Enhedslisten har hele vejen igennem støttet det
her forslag, der er til behandling, om sommerhuse. Vi har hele tiden støttet intentionerne, vi
har også været interesseret i, at det her lovforslag blev effektivt.
Enhedslisten har imidlertid også en retspolitik. Enhedslisten går imod administrative
tvangsbøder. Enhedslisten mener ikke, at det er
i overensstemmelse med en værdig retspolitik,
at det er samme instans, der kontrollerer og
skaffer eventuelle tvangsbøder til veje og selv
har et økonomisk incitament til at udstede disse
bøder.
På denne baggrund må vi støtte ét af Venstres ændringsforslag, og jeg kan ikke nok understrege, at det udelukkende er, fordi Enhedslistens retspolitik er udelelig. Den er ikke til forhandling. Og jeg kan ikke nok understrege, at
vi ønsker en effektiv lovgivning på det her område.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
24078;name_party;":
Det var den sidste bemærkning fra hr. Søren
Kolstrup om, at Enhedslistens retspolitik er
udelelig. Så kan jeg altså forstå, at selv om den
er udelelig, kan man godt glemme den. For
Enhedslistens ordfører fremførte det jo overhovedet ikke ved førstebehandlingen. Hvis sandheden skal frem om den her sag - og det synes
jeg da måske, at den skulle - så er vi nogle, der
først kendte til det her til morgen, denne meget,
meget principielle betragtning fra Enhedslisten,
som Enhedslisten åbenbart altid har haft. Men
den er altså for Folketinget først kommet frem
ved betænkningsafgivelsen. Den blev ikke
fremført i de samråd, hvor vi drøftede det, fordi
Enhedslisten ikke var til stede. Men vi andre
blev stærkt overraskede over, at Enhedslisten
støttede Venstres forslag.
Så et spørgsmål til hr. Søren Kolstrup om det
her: Er det helt ligegyldigt, at vi i årevis har
konstateret, at politiet skulle gøre det, som Venstre nu foreslår politiet skal gøre, og at vi har
konstateret, at det ikke er sket? Er det helt ligegyldigt for Enhedslisten?

2264

Fredag den 11. december 1998 (L 48)

(Kort bemærkning).";Steen Gade
25202;name_party;":
Til hr. Steen Gade: Det er rigtigt, at der er to
principper, som her mødes, både effektivitetssynspunktet og Enhedslistens retssynspunkt, og
det er klart, at vi, ligesom andre grupper i den
her forsamling - det er vist ikke nogen hemmelighed - selvfølgelig har haft en drøftelse om,
hvordan man skal håndtere to principper. Så
må man somme tider vælge side, og det er jo
derfor, vi er her, og vi har valgt side. Sådan er
det!
Omkring det andet spørgsmål kan jeg sige til
hr. Steen Gade: Jeg synes, der er tale om to forskellige situationer. Den ene situation er, hvor
der er et vaklende politisk klima omkring det
her spørgsmål. En ganske anden situation er
det, hvis der er et markant flertal, politisk flertal, for at ville det her.
Vi ved udmærket godt, at danske kommuner
ikke har gjort, hvad danske kommuner burde.
Både hr. Steen Gade og jeg - går jeg ud fra - er
indstillet på at sende et meget klart politisk signal med den her lovgivning.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
26185;name_party;":
Tak for svaret. Det bragte jo da den klarhed, at
det er meget principielt det her, og at vi ikke
har vidst før, at det var meget principielt for
Enhedslisten.
Så vil jeg sige om selve sagen: Altså folk får
jo dagbøderne. Det eneste, der sikres nu med
det, der står i lovforslaget, er, at vi har sikkerhed for, at det bliver administreret, og at det
fungerer, mens vi derimod har utrolig dårlige
erfaringer, kan man sige, med politiets forpligtelser, tidligere.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er med hensyn til, hvordan man administrerer det. Det var hr. Steen Gade, der sagde, at
med kommunerne har man sikkerhed for, at det
bliver administreret.
Ja, vil jeg sige til hr. Steen Gade, mon ikke det
har noget at gøre med, at provenuet kommer
ned i kommunekasserne i stedet for i statskassen, mon ikke det er lidt af grunden til ivrigheden efter at inddrive dagbøderne?";Steen Gade
27102;title_name;":
Bare som en mild henstilling: Korte bemærkninger er til ordføreren. En mild henstilling!

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
27232;name_party;":
Blot dette til hr. Steen Gade: Jeg har ikke betvivlet funktionen, intentionen i det her forslag,
dets effektivitet.
Jeg har også meget klart markeret, at man
somme tider kan være i et dilemma, og derfor
må man vælge side, og vi har valgt side. Derfor
har vi også været indstillet på at støtte andre
mulige effektivitetsforslag.
Hvis hr. Steen Gade kan komme med andre
forslag, jamen, jeg er sandelig og vi er sandelig
i beredsskabsstilling.
Og så synes jeg, vi skulle samles om at udsende et så markant politisk signal som vel
muligt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
27803;name_party;":
Det kunne vi jo så gøre ved, at når ændringsforslaget er forkastet, hvilket jeg har forstået at
det bliver, heldigvis, så har jeg sikkerhed for, at
Enhedslisten alligevel vil stemme for lovforslaget ved tredje behandling.
Må jeg sige om kommunekasserne, at hvis
man skal snakke kommunekasser og administration af de her lovgivninger i forhold til,
hvad der har tjent kommunernes økonomi, ja så
gælder det lige præcis den lov, vi har i dag. Det
er jo lige præcis det, en række kommuner har
tænkt økonomisk i retning af, og derfor har de
ingen interesse haft i at gøre noget på det her
område. De vil være tvunget væk fra at tænke i
økonomiske interesser fremover. Det er jo lige
præcis sådan, den sag hænger sammen, altså et
hundrede procent modsat det, fru Aase D.
Madsen sagde.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
28622;name_party;":
Jeg skal bare præcisere: Der har på intet tidspunkt været tvivl om, at vi stemmer for dette
lovforslag.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet er ikke betænkningsberettiget i udvalget, men over for udvalget gav jeg
udtryk for, at vi vil stemme for de fire første
ændringsforslag, og det kan jeg bekræfte at vi
vil. Hvorfor? Ja, det er for retsprincippets skyld
og for at undgå den omvendte bevisførelse, så
derfor vil vi stemme for de fire første ændringsforslag, som vi lovede i udvalget.

(284)
Fredag den 11. december 1998 (L 48)
Med hensyn til selve lovforslaget kom jeg
under førstebehandlingen med en større redegørelse for, hvorfor vi ikke kan stemme for det,
men hovedelementerne i, at vi ikke kan stemme
for selve lovforslaget, er, at det efter vores opfattelse er så stort et indgreb i den private ejendomsret, at vi er på grænsen til at krænke
grundloven, og derfor kan vi selvfølgelig ikke
stemme for selve lovforslaget.";Søren Kolstrup
29587;name_party;":
Jeg skal bare meddele, at Kristeligt Folkeparti
ikke kan stemme for ændringsforslag nr. 2 og
nr. 3 stillet af Venstre. Vi kan ikke forstå den
store bekymring over de juridiske forhold. Vi
synes ikke, de er så alvorlige, og endelig kan vi
ikke forstå, at man først på så sent et tidspunkt
bliver opmærksom på dem.
Selvfølgelig vil vi andre også komme i den
situation på et tidspunkt, at vi er ude ad det
gale spor. Så må man rette op, det har jeg selvfølgelig forståelse for, men jeg kan ikke forstå,
at problemerne har det omfang, som de bliver
udråbt til at have.
Vi vil stemme imod og håber, at ændringsforslag nr. 2 og nr. 3 bliver nedstemt, og at vi
derefter kan vedtage loven.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg skal meddele, at der er et mindretal i Venstre, der ved tredjebehandlingen vil stemme
imod lovforslaget, og for at der ikke skal danne
sig myter, skal jeg sige det helt klart:
Vi har overhovedet ikke med denne afstemning givet udtryk for, hvad vi i øvrigt mener
om, hvordan sommerhusbeboelse hele året skal
reguleres. Afstemningen er alene udtryk for en
retspolitisk opfattelse, som jeg gav udtryk for
under førstebehandlingen, som jeg kan henvise
til.
Vi er fortsat imod, at man tager en særlig
gruppe af befolkningen ud til en særlig retshåndhævelseslov, for det er jo det, der er tale
om her. Der er tale om en særlov, fordi myndighederne har forsømt at gøre, hvad de skulle.
Så laver man en lov med svækkede retsgarantier til skade for borgeme. Det vil vi ganske enkelt ikke være med til, og derfor stemmer vi
imod af retspolitiske grunde.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er interessant, når man sidder og lytter til
denne debat, at spore, hvor stor enighed der i
virkeligheden er her i Folketinget. Som jeg hø-

2265

rer det, går alle partier bortset fra fru Rønn
Hombech og de to ekstreme højrepartier ind
for, at der nu sættes en bom for fremtidige
ulovlige beboelser, og at man gør det gennem et
instrument, hvor man konstaterer, at når folkeregisterloven er overtrådt, bliver der pålagt den
pågældende ulovligt boende sommerhusbeboer
dagbøder.
Uenigheden går alene på, om disse dagbøder
skal pålægges af folkeregistermyndigheden, eller om de skal pålægges af politiet. Vores opfattelse er, at det både ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt, ud fra hensynet til borgerne og af hensyn til effektiviteten er den bedste
måde også at lade den myndighed, der har ansvaret, være den myndighed, der tildeler dagbødeme.
Det er i øvrigt ikke usædvanligt: der findes i
mange andre love tilsvarende bestemmelser.
Føler en borger, at han eller hun uretmæssigt er
blevet pålagt dagbøder, ja, så har man selvfølgelig mulighed for at få det prøvet ved domstolene, så der er ikke noget som helst retssikkerhedsproblem i det her. Der er faktisk ingen forskel med hensyn til retssikkerheden, om det er
politiet, der pålægger dagbøder, eller om det er
kommunalbestyrelsen. I forhold til borgerne er
der ingen forskel, men i forhold til formålet er
der den forskel, at effektiviteten bliver langt
større, og der er den forskel, at politiet nu ikke
igen bliver pålagt en ny og overflødig opgave,
som lige så godt kunne være klaret uden politiets mellemkomst.
I øvrigt tror jeg, at de ulovligt boende sommerhusbeboere, altså dem, der kommer i fremtiden, klart vil foretrække, at det her bliver et
mellemværende mellem dem og kommunalbestyrelsen og ikke et mellemværende mellem
dem og politiet.
Må jeg i øvrigt sige, at hele dette system er
udarbejdet i et udvalgsarbejde i tæt samarbejde
mellem Indenrigsministeriet, Miljø- og Energiministeriet, Justitsministeriet og Kommunernes
Landsforening. Det vil sige, at det er arbejdet
igennem på alle leder og kanter, og jeg er glad
for, at der er den brede tilslutning i Folketinget
til, at vi nu får sat en bom, og jeg kan med det
samme sige, at de partier, der stemmer for forslaget, og det forstår jeg er langt de fleste herinde, vil blive inviteret til drøftelser.
Jeg vil tage det første møde inden jul for at
diskutere, hvad vi gør ved de mange familier,
der i dag bor ulovligt, og som jeg tror, vi har en
fælles interesse i at behandle på en menneskelig

2266

Fredag den 11. december 1998 (L 48)

og god måde. Det vil vi give os tid til også sammen med de pågældende kommuner, således at
vi kan finde en god og menneskelig ordning, så
jeg vil invitere alle de partier, der stemmer for
loven ved tredjebehandlingen, til en sådan
drøftelse.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er til miljøministeren med hensyn til, hvem
der taler hvis sag her i Tinget i denne sag. Jeg
vil gerne lige gøre ministeren opmærksom på,
hvem det er, der bor i disse sommerhusområder: Det er små, almindelige mennesker, der
ikke har råd til at købe et dyrt helårshus i helårsområderne, og som ønsker en livskvalitet for
deres familie ude i de grønne områder. Dem giver man en chance ved bl.a., som Dansk Folkeparti vil foreslå, at omlægge zoneme, således at
disse områder ikke længere kommer ind under
sommerhusområder, og således at folk kan bo
der helårs i grønne områder på en lidt mere
primitiv måde, men alligevel så almindelige
mennesker kan få råd til at få en grøn
tilværelse.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Miljøministeren kom med en meget interessant
principiel betragtning, nemlig at det er ligegyldigt, om det er kommunerne eller politiet, der
efterforsker og stikker bøderne ud til borgeme.
Det var meget interessant.
Nu skal jeg fortælle miljøministeren, hvordan
det hænger sammen. Når politiet efterforsker
forbrydelser, er der en hel retsplejelov at gå
frem efter, hvor politiet har pligt til at iagttage
en lang række retsgarantier over for borgerne.
De forpligtelser har kommunerne ikke, for retsplejeloven gælder ikke for kommunerne. Jeg siger det bare til orientering, for jeg er godt klar
over, at miljøministeren ikke ved noget som
helst om retspolitik.
Jeg har så også noteret mig en ny stil i regeringen, hvor vi altså har en miljøminister - jeg
går ud fra, han er dækket af statsministeren der har den opfattelse, at de personer, man inviterer til forhandling, er de personer, der er
enige med miljøministeren. Det er et særpræget
demokratisyn, og det er et udtryk for personlig
mangel på format hos miljøministeren.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har altid været imponeret af fru Rønn
Hornbech. Fru Rønn Hornbech ved altid bedre
end alle andre. Hun ved bedre end Kommunernes Landsforening, hun ved bedre end Justitsministeriet, og hun ved bedre end Indenrigsministeriet, som er myndighed på det her område.
Uden, så vidt jeg kunne høre, at have læst det
bagvedliggende materiale er hun i stand til ikke
bare at afsige en meget skråsikker dom om min
totale uvidenhed, men også, som jeg forstod
det, om den totale mangel på indsigt i retspolitik hos alle dem, som jeg støtter mig til. Det er
altså Justitsministeriet.
Men fru Rønn Hornbech, hun ved. Hun kan.
Hun er klogere end alle andre mennesker i hele
verden. Det er jeg imponeret af, og derfor vil jeg
savne hende ved forhandlingsbordet, når vi
sætter os sammen for at få løst problemet. Så
megen visdom samlet i et enkelt menneskes
skikkelse kommer man til at savne, når man
skal løse problemerne. Jeg synes i virkeligheden, det er fantastisk, at vi her i Folketinget vederlagsfrit får stillet så megen klogskab, indsigt,
overskud og principper til rådighed. Det vil jeg
kun sige tak for.
Så vil jeg sige - jeg forstår, at hr. Bertel
Haarder vil have, jeg skal sætte mig ned. Må
man ikke udtale sin anerkendelse af et medlem
af Venstres gruppe, så ved jeg ikke, hvad man
efterhånden må for Venstres medlemmer.
Det, jeg derimod gerne ville sige til fru Rønn
Hombech, er, at det er fuldstændig normalt, at
de, der står bag en lov, også mødes, når næste
fase af komplekset skal gennemføres. Det er
den fuldstændig normale procedure herinde i
Folketinget. Jeg er sikker på, at jeg også på dette
område er uvidende, tåbelig, uden forstand
osv., men jeg er klar over, at min uvidenhed og
tåbelighed ikke bare dækkes af statsministeren,
men dækkes af den praksis, som altså er gældende her i huset.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 40 stemte for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 44 stemte for, 59 imod.

Fredag den 11. december 1998 (L 48)
Ændringsforslag nr. 1, 4 og 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole M. Nielsen
37994;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om selskab
til varetagelse af aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer i Grønland m.v. (Ændring af
virksomhedsområde m.v.)
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/11 98. Første behandling 18/11 98.
Betænkning 8/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
38723;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2267

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven, skattekontrolloven og skattestyrelsesloven. (Hensættelser i penge- og realkreditinstitutter m.fl.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 9/12 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
39461;title_name;":
Når jeg beder om ordet, er det for at gøre forslagsstillerne til det ændringsforslag, der er stillet, opmærksom på, at jeg ikke er sikker på andet, end at ændringsforslaget har en lidt anden
konsekvens og en lidt anden virkning end den,
som forslagsstillerne selv har forestillet sig.
Man fremstiller det i bemærkningerne til ændringsforslaget, som om det, hvis ændringsforslaget ikke vedtages, vil have som konsekvens,
at der sker en konkurrenceforvridning med det
forslag, vi har til behandling.
Jeg mener, det forholder sig lodret modsat.
Hvis det ændringsforslag bliver vedtaget, er
konsekvensen, at hvis eksempelvis en leasingvirksomhed er ejet af en finansiel virksomhed,
vil man få andre hensættelsesregler og en anden skattemæssig behandling, end hvis man
ejede en anden end en finansiel virksomhed.
Det vil sige, at det, man vil lovfæste, er en direkte konkurrenceforvridning. Det vil jeg stærkt
advare imod.
Derudover er det her et forslag, som skal notificeres, inden det kan træde i kraft. Uden at
jeg skal foregribe nogen begivenheder, vil jeg
sige, at jeg ville have en betydelig bekymring
for, om den notifikation også vil kunne gennemføres, hvis der gennemføres en direkte konkurrenceforvridning i forhold til, hvilke tilfældige ejere der måtte være af virksomheden.
Nu er det jo et forslag, der er fremsat af en
samlet opposition til højre for regeringen. Derfor forventer jeg også, at ændringsforslagene

2268

Fredag den 11. december 1998 (L 74)

falder, men det er den mest hårfine afstemning,
der kan være i dette Ting, nemlig hvor stemmerne står lige, hvorved ændringsforslaget
bortfalder, såfremt der ikke sker tekniske kiks.
Det går vi ud fra og håber på, at der ikke gør.
Men jeg ville godt gøre disse bemærkninger
inden afstemningen for at bede oppositionen
om at tænke sig om, og såfremt der skulle ske
noget omkring afstemningen, som vi ikke regner med, mener jeg faktisk, at oppositionen har
et mindst lige så stort problem som regeringen.
Hvis man imod alle odds skulle få dette ændringsforslag vedtaget, har vi faktisk en sag, vi
bør tale om, inden lovforslaget når frem til
tredje behandling.
Bare for at det ikke skal kaldes bagklogskab,
synes jeg, at disse ord burde siges inden afstemningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Som man forstår, er det en ganske snæver afstemning, vi skal have nu, så jeg vil bede folk
om at være på plads.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så vi
går til afstemning.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 50 stemte for, 52 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.";Ole Stavad
42100;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse emballager samt visse poser af papir eller plast m.v. (Afgift af emballager til smørbare blandingsprodukter og afgiftsfritagelse for
emballager til vegetabilske produkter, som
kan erstatte animalsk mælk).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 24/11 98.
Betænkning 9/12 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 18 stemte for, 56 imod: 29 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.";Margrete Auken
43116;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven. (Udenlandske forskere m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 24/11 98.
Betænkning 9/12 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Fredag den 11. december 1998 (L 89)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.";Margrete Auken
43893;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til fiskerilov.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 26/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
44323;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte ministerens forslag
til en samlet dansk fiskerilov, hvor sigtet bl.a.
går på at skabe et sammenhængende og overskueligt regelsæt for det danske fiskeri.
Som ministeren gør opmærksom på i lovforslaget, indeholder forslaget forholdsvis få ændringer, men jeg vil dog knytte et par kommentarer til nogle af de elementer i lovforslaget,
som præciseres i regelsættet.
Vi synes, det er fornuftigt, at man nu i forhold til erhvervs-, bierhvervs- og fritidsfiskerne
får en form for grundlov om rettigheder og de
indbyrdes muligheder og begrænsninger i forhold til de forskellige fiskeriformer. Eksempelvis kan nævnes reglerne for fritidsfiskernes muligheder for at overgå til bierhvervsfiskeri og
mulighederne for at trappe ned som erhvervsfisker og overgå til anden form for fiskeri.
Socialdemokratiet støtter også reguleringen
af det rekreative fiskeri, som må tage afsæt i, at

-

2269

der tages hensyn til beskyttelse af fiskebestandene og ikke mindst til planerne for fiskepleje.
Den bemyndigelse, der foreslås givet til ministeren i forhold til regulering af fiskeredskaber,
anser Socialdemokratiet som et nødvendigt
skridt for at sikre balance, og vi har tillid til, at
ministeren vil regulere området på en for
fiskerne og fiskebestandene fornuftig måde.
Den liberalisering, der lægges op til i forhold
til afholdelse af offentlig fiskeauktion, kan
Socialdemokratiet støtte, når vi sammenholder
tiltaget med det regelsæt, der er for disse bevillinger. Socialdemokratiet anerkender behovet
for øjeblikkelig indgriben ved ulovlige fangster,
og den logik peger på nødvendigheden af, at
der ikke skal være opsættende virkning, men at
der naturligvis skal være mulighed for domstolsprøvelse.
Vi støtter derfor den præcisering, der ligger i
lovforslaget, af mulighederne for fratagelse af
bevilling i tilfælde af grove eller gentagne lovovertrædelser af vilkårene for bevillingsudstedelsen. Vi mener faktisk, at disse to regler er
livsnødvendige for såvel fiskerne som dansk
fiskeri, og vi er også af den opfattelse, at det er
de gamle regler fra 1978, som vi her viderefører,
og at der også langt ind i fiskerkredse er forståelse for at have et sådant regelsæt. Socialdemokratiet mener også, at ministerens forslag om at
ændre de hidtidige regler om dansk indfødsret
er vigtigt.
Med disse ord skal jeg på Socialdemokratiets
vegne sige, at vi støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Ole Vagn Christensen nævner, at de stramninger, der ligger i forslaget, hilser han og
Socialdemokratiet velkommen.
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen, om han mener, det er rimeligt, at man nu
kan inddrage en fiskers licens for 5 år. Hvilke
andre erhverv kan hr. Ole Vagn Christensen
nævne, hvor der er samme sanktionsmuligheder?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
47145;name_party;":
Ja, det er rigtigt, vil jeg sige til hr. Christian H.
Hansen, at vi hilser det med tilfredshed, at vi
viderefører de gamle bestemmelser.
Den bestemmelse, som hr. Christian H. Hansen her rører ved, er en bestemmelse fra 1978,
som har haft sin berettigelse i dansk fiskerilov-

2270

Fredag den 11. december 1998 (L 106)

givning. Derfor mener vi helt klart, at den situation er der ingen grund til at ændre på. Det er
blevet administreret på en fornuftig måde både
af fiskeritilsynet og af ministerierne, men det er
selvfølgelig også gjort i et fornuftigt samarbejde
med erhvervet.
Det er altså en gammel regel, som har vist, at
den har en god eksistensberettigelse, ved at
man her har nogle aftalte spilleregler i stedet for
at skulle hive alle mulige mennesker for domstolene. Det er jo ikke sådan, vil jeg sige til hr.
Christian H. Hansen, at fiskeren ikke kan forlange sin sag afprøvet.

der er med den nuværende auktion? Tjener
auktionsmestrene for mange penge? Hvad er
grunden til, at vi nu skal ud i et system, hvor
det bliver langt sværere for fiskerikontrollen at
holde styr på, hvad der bliver omsat på
auktionen?";Ole Vagn Christensen
48306;title_name;":
Fødevateministeren, som ifølge grundloven altid kan få ordet, når han beder om det.";Margrete Auken
48435;title_name;":
Når jeg lidt usædvanligt på dette tidspunkt beder om ordet, er det, fordi der har været en debat i medierne om 5-års-reglen, og nu kommer
(Kort bemærkning).
den så også ikke overraskende ind ved førsteJens Kirk (V):
Med formandens tilladelse vil jeg gerne stille et behandlingen af fiskeriloven.
Må jeg godt sige bare et par enkelte ting om
kort spørgsmål til hr. Ole Vagn Christensen
det.
Det er en regel, som har været gældende
vedrørende § 37, stk. 2 og 3. Det er også om den
tilbage fra 1978. Den pågældende lov har genadministrative praksis med hensyn til, at man
tagne gange siden 1978 været revideret med
kan frakende fiskerne deres licens.
nøjagtig de samme bestemmelser. Der er intet
Vel har den regel været der i 20 år, men hr.
ændret i forhold til den seneste revision, som
Ole Vagn Christensen vil vel give undertegnede
ret i, at der har været en tendens til en opstram- er, så vidt jeg husker, fra 1993.
Må jeg godt sige, at når man bruger denne
ning i anvendelsen af disse regler. Man gør efmulighed, er det i nogle helt specifikke, konkreterhånden mere og mere brug af hele spektret i
reglerne, sådan at vi må forudse, at vi efterhån- te situationer, hvor der er givet en tilladelse.
Det kunne eksempelvis være i muslingefiskeriden kunne nærme os 5 år i fremtiden, og det
et, og det kunne være i industrifiskeriet.
mener vi absolut er uheldigt.
Jeg er ikke optaget af, om der står 5 år, eller
Derfor: Kunne Socialdemokratiet ikke være
om der står et andet årstal: det vil jeg meget
med til at sige, at vi sætter det til, at f.eks. 1, 2
gerne i en dialog med udvalget om i forbindelse
eller 3 måneder er begrænsningen i det med det
med
behandlingen af lovforslaget. Men jeg er
administrative, og ellers skal der altid en retsoptaget af, at muligheden er til stede, og det er
kendelse til før opsættende virkning?
jeg, fordi det har vist sig at være en nem,
ubureaukratisk måde at håndtere ulovligheder";Henrik Dam Kristensen
50388;title_name;":
Formanden giver bestemt tilladelse til korte be- på, en måde, som jeg i realiteten tror, der er
bred tilfredshed med rundtomkring og også hos
mærkninger, hvis man bliver klar over, at de er
ment sådan, og jeg vil henstille til, at man bru- de mennesker, som bliver berørt af det.
Jeg er også optaget af, at der skal være retsger ordførerbordet. Det letter altså afviklingen
sikkerhed, og derfor synes jeg, vi sammen i udaf vores forhandlinger enormt meget.
valget under behandlingen skal diskutere og
Så er det fru Lene Espersen, der har bedt om
præcisere, hvornår reglen bliver benyttet. Nu
en kort bemærkning og selvfølgelig får den.
vil jeg godt sige her: Alternativet til ikke at have
den regel er altså i snesevis af retssager. De vil
(Kort bemærkning).
stadig væk være mulige. Man vil stadig væk";Margrete Auken
51210;name_party;":
kunne gå til domstolene, hvis denne sanktion
Jeg har også et spørgsmål til hr. Ole Vagn
bliver
benyttet.
Christensen, og det drejer sig om den liberaliJeg oplever, at den måde, det har været
sering af auktionen, som lovforslaget indebæhåndteret på, er en ordentlig, ubureaukratisk
rer.
Jeg vil gerne høre, hvad baggrunden er for, at måde at afklare nogle ting på, som langt de fleSocialdemokratiet mener, at det nuværende sy- ste alt andet lige er godt tilfreds med.
Derfor vil jeg gerne tilsige udvalget: Lad os
stem er så dårligt, at det skal laves om. Hvad er
tage
en diskussion om, hvordan vi vil indrette
det saglig set og konkret for nogle problemer,

Fredag den 11. december 1998 (L 106)
det her, men jeg vil gerne advare udvalget mod
at gå efter at fjerne denne regel. Jeg tror i realiteten ikke, det vil være til gavn for nogen overhovedet.";Lene Espersen
52098;title_name;":
Og vi går videre i rækken af korte bemærkninger. Det er hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var da glædeligt allerede på nuværende
tidspunkt at høre, at der er en åbning for, at
man får kigget lidt på, om der kommer til at stå
5 år. Der ligger faktisk også noget andet i denne
lov, og det er jo, at man har taget omsætningsforbudet fra den gamle saltvandsfiskerilov og
ført det over i ferskvandsfiskeriloven også. Det
vil sige, at en lodsejer er nu også sat under et
omsætningsforbud, hvorimod en sportsfisker,
som dagen efter går ned og fisker, ja, han må jo
gerne sælge fisken derfra. Er det rimeligt, vil jeg
spørge hr. Ole Vagn Christensen.";Margrete Auken
52818;title_name;":
Og det får hr. Ole Vagn Christensen nu lejlighed til at svare på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
52929;name_party;":
Det sidste forstod jeg simpelt hen ikke, så det
vil jeg lade ligge. Hr. Christian H. Hansen må
præcisere lidt mere, hvor det er, han mener, han
har den rettighed.
Når jeg bad om ordet, var det i tilknytning til
fru Lene Espersens spørgsmål.
Som jeg sagde i min ordførertale, er det regelsæt, der følger med det her, det, der gør det,
og så den udvikling, som er undervejs. For det,
vi kan se i fremtiden vedrørende spørgsmålet
om, hvornår man udbyder sine fisk, er, at efterhånden som man får opbygget det, man kalder
søpakninger og forskellige andre ting, og hele
det elektroniske system, der ligger, vil det forandre hele denne verden, og vi kan lige så godt
begynde at se i øjnene, at sådan vil vilkårene
være.
Det er derfor, vi siger, at med et fornuftigt
sæt spilleregler kan vi nå frem til allerede på
nuværende tidspunkt at begynde at forebygge,
at vi skulle komme i den situation, at vi ikke
kan følge udviklingen, fordi vi bliver bremset i
den.

2271

Det andet spørgsmål angående 5-års-reglen
har ministeren jo svaret på. Jeg mener, det er
meget vigtigt for os, at vi har dialogen med
fiskerne, og at det er en beskyttelse af de fiskere, som handler lovligt: det er sådan set derfor,
at reglen er der. Og da den aldrig har været i
brug, vil jeg gerne have noget lidt mere dokumenteret af hr. Jens Kirk, nemlig spørgsmålet
om, hvordan han kan se, at det er blevet til
mere og mere. Jeg vil gerne se de eksempler,
men det kan vi jo få lejlighed til at kigge på under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
54459;name_party;":
Nu sagde hr. Ole Vagn Christensen jo ganske
rigtigt, at vi skal kigge nøjere på det under udvalgsbehandlingen, og det mener jeg også. Men
når jeg siger, at der er strammet op i de senere
år, hentyder jeg til, at der jo er en tendens til, at
vi udhænger visse befolkningsgrupper mere og
mere på den ene eller anden måde, det være sig
på Internettet eller andet, og det er jo en opstramning af det, vi i grunden er vant til fra før.
Endelig kan vi sige, at det vel også næsten er
en form for omvendt bevisførelse, der skal føres
her, hvis man er uskyldig. Og det er det, vi vil
sikre ved at sige, om det ikke er en for lang
frist.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
55133;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jens Kirk, at her er vi grundlæggende uenige om, at der er en tendens til at
jagte et erhverv. Jeg mener tværtimod, at vi siden regeringsskiftet har været i den situation, at
vi har arbejdet ud fra situationen på at gøre tingene bedre og bedre for fiskerne.
Men det er da helt klart, at det sæt spilleregler, som er aftalt, det er jo aftalt, for at man ikke
skal stjæle fra hinanden. Det er jo aftalt, for at
man ikke skal få et marked, hvor man sådan set
bare slås i stedet for at gøre alt det, som man
ikke må. Og det er min opfattelse, at netop de
foranstaltninger, de ting, som man har grebet til
i regeringen, har gjort, at der er blevet ro og der
er blevet stabilitet i fiskerierhvervet.
Og så er det selvfølgelig klart, så ser overtrædelser større ud.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
55947;name_party;":
Allerede nu gives der jo, vil jeg sige til hr. Ole
Vagn Christensen, bøder, når man konfiskerer

2272

Fredag den 11. december 1998 (L 106)

fangsten. Og det næste, jeg kunne forestille mig,
var, at man også blev hængt ud på Internettet,
som vi f.eks. ser ske uforskyldt for landmændene vedrørende et eller andet, de har gjort for
lang tid siden. Jeg vil sige, vi kan ikke stå model
til, at en fisker skal hænges ud offentligt, uden
at det i grunden er kommet til offentlighedens
kendskab, hvad der er ret. Men lige pludselig så
står man der, uden at der i grunden er dom for,
at det er rigtigt.";Jens Kirk
56581;title_name;":
Og så har hr. Jens Kirk ordet som ordfører.";Margrete Auken
56640;name_party;":
I Venstre mener vi, at det er lykkedes ret godt
for ministeren at sammenskrive de ni nuværende fiskerilove til én lov. Der er visse skønhedspletter, og det gør, at karakteren kun kan blive
9-10, måske med en pil nedad. Disse skønhedspletter skal jeg vende tilbage til.
Det første er sådan set i lovens formål, og jeg
vil nok mene, at det burde være helt klart, at
det er for fiskeriet, denne lov laves, og at det er
på grundlag af, at det skal være bæredygtigt.
Og så kan vi indskrive alle de andre ting om, at
naturen og det hele skal tilgodeses også.
Vi bifalder, at der fremover kun skal være tre
rådgivende udvalg, og at Dansk Dambrugerforening nu også er blevet repræsenteret. Men
når nu Danmarks Naturfredningsforening også
skal være repræsenteret, burde vi, om ikke andet for at bevare ligevægten, invitere én af de to
små producentorganisationer til også at være
fast medlem, eventuelt på skift i udvalget.
§ 37, stk. 2 og stk. 3, er forbeholdt den gamle
regel fra 1978 om, at ministeren administrativt
kan inddrage fiskeritilladelsen, licensen, i op til
5 år. Der har jeg før udtalt, at vi er bekymrede
for denne regel og gerne ser den minimeret
ganske betragteligt, gerne ned til f.eks. 1-2 måneder, og derefter skal der selvfølgelig altid
afsiges dom.
Vi lever i en ny tid, hvor der er en betydelig
tendens til at opstramme alting og til at udnytte
de muligheder, man har.
I Venstre mener vi også, at fiskernes forhandlings- og indstillingsret med hensyn til hel eller
delvis fredning. af nærmere angivne bestande
eller farvande og mindstemål på fisk burde
opretholdes.
I det hele taget mener vi, at der er en tendens
til, at ministeren tildeles alt for mange bemyndigelser, ja, næsten enevældig magt.

Venstre støtter en liberalisering af auktionssystemet for fiskeauktioner. Vi ser gerne, at
fiskerne gives mulighed for at følge fiskene
endnu længere frem på vejen fra hav til bord.
Men vi er også klar over, at der skal stilles krav
til eventulle nye auktionsmestre. Der skal være
kendskab til branchen, og man skal have kendskab til fisk, hvordan de omsættes m.m. Men vi
skal også samtidig sikre os, at vi ikke lige pludselig står i den situation, at en masse af de byer,
som har auktioner i dag, står uden auktioner.
For det er jo ikke bare, kan vi sige, fiskerne, det
så går ud over, men det går jo også ud over det
samfund, det kystnære samfund, hvis der lige
pludselig bliver alt for langt til de enkelte auktioner.
Så derfor mener vi, at vi skal have en liberalisering, men vi skal tænke os godt om, inden vi
fastlægger hvordan. Der skal et stort udvalgsarbejde til: det støtter jeg Socialdemokratiet i.
Vi bifalder selvfølgelig også, at vi har gjort
brug af vores kendskab til EU: der er ingen diskriminering mere. Omsætningsforbudet overføres til ferskvand - støtter vi også. Men her er vi
måske allerede på forkant med Opgavekommissionen, for de foreslår, at den del af den
fremtidige lov måske skulle ligge i amterne. Det
mener jeg også vi skal diskutere.
Vi støtter selvfølgelig også, at det ikke er den,
der udsteder fisketegnene, der skal kontrollere,
om der fiskes lovligt m.m.
Kort og godt: Venstre vil gå aktivt ind i arbejdet med behandlingen af lovforslaget, til
lovudkastet til en ny samlet fiskerilov.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
59919;name_party;":
Efter at Venstres ordfører var meget aktiv i sine
spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører, kunne jeg faktisk få det indtryk, at Venstres ordfører fik det til at lyde, som om Venstre bekymrer
sig mere om forbryderne i fiskeriet end om de
fiskere, der opfører sig ordentligt.
Jeg hørte faktisk ikke ét eneste ord i Venstres
ordførertale om, hvilke forslag Venstre så har til
at komme forbryderne til livs.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
60359;name_party;":
Nu mener jeg sådan set, at de love, vi laver,
gerne skulle omhandle det erhverv, loven skal
dreje sig om. Derfor må vi sige, at selvfølgelig
skal vi da også tage lidt hensyn til, at der kunne
være forbrydere, men normalt skulle vi gerne

(285)
Fredag den 11. december 1998 (L 106)
tage mest hensyn til de 99,9 pet., der opfører sig
lovlydigt.
Men der er jo allerede en sanktionsmulighed,
og vi siger heller ikke, at den skal tages fuldstændig væk, men den har aldrig været brugt i
mere end op til to måneder, mig bekendt.
Men jeg kan godt forudse, at man i fremtiden, uanset hvem ministeren er, kunne sige, at
nu skal vi statuere et eksempel, nu siger vi tre
år eller fem år. Og der er det, vi siger, at her bør
der altid være en retskendelse, inden fiskeren
siger, at han har ret, at han har retsmaskineriet
bag sig, at der altså er retssikkerhed for ham
også.
Derfor mener vi, at vi i grunden måske gør
ministeren en bjørnetjeneste, hvis vi giver ham
tre eller fem år. Jeg tror, ministeren vil være
bedre tilpas med kun at have tre eller fem måneder eller to.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
61465;name_party;":
Det var dog dejligt, vi fik et lille pip om, at de
lovlydige også betyder noget for Venstre her.
Jeg synes, at Venstres ordfører efter alt den
her snak skylder at sige: Har det faktisk ikke
fungeret godt på den måde, som det har fungeret? Har fiskerne ikke været interesseret i også
selv at komme lovbryderne til livs og accepteret
den ordning, som har været gældende i mange,
mange år, fordi de ved, at hvis der er urimeligheder, har de det, som vi alle sammen har,
nemlig muligheden for at gå til domstolene. Jeg
synes, Venstres ordfører skylder at sige her i
salen: Det har faktisk fungeret vældig godt.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
62106;name_party;":
Jeg tror, undertegnede har gentaget op til flere
gange, at vi har vel ikke kendskab til, at man
administrativt tør tage licensen fra en fisker i
mere end én til to måneder hidtil, men i den tid,
vi lever i, hvor alt skal udbasuneres, hvad enten
det er ret eller ikke ret, så det kommer til offentligt kendskab, ser vi en fare i, at ministeren
uanset partifarve kunne gøre brug af hele registeret, og det mener vi er meget uheldigt for
retssikkerheden.";Jens Kirk
62595;title_name;":
Hr. Erling Christensen, kort bemærkning, og hr.
Erling Christensen bedes altså blive heroppe.
Hvis man er aktivt med i debatten hele tiden,
letter det tiden for os andre. ,

2273

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
62818;name_party;":
Jo, jo, det er jeg enig med formanden i.
Jeg vil bare blot sige til hr. Jens Kirk, at hvis
man så i øvrigt, når man diskuterer retssikkerhed her i Folketinget, ville tage hensyn på andre
områder end blot til de dér forbrydere, som vi
møder i fiskeriet, også vil gøre det generelt, så
synes jeg, det ville klæde Venstre.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
63172;name_party;":
Nu har der jo før været debat her i Folketingssalen om retssikkerhed eller ikke retssikkerhed.
Det skal jeg ikke komme ind på, men jeg mener
i allerhøjeste grad, at vi sikrer den enkelte borger den retssikkerhed, som er nødvendig.";Jens Kirk
63423;name_party;":
Fiskeriministeren fremsætter her et forslag, der
primært har til formål at samle en række love i
en samlet lov og derved skabe mere sammenhæng og overskuelighed i de danske regler på
fiskeriområdet.
Dette hovedsigte mener det Konservative
Folkeparti er både godt og nødvendigt, ganske
som vi støttede det ved den i sommer vedtagne
fødevarelov. Jeg synes, det er principielt godt
for landets borgere, at vi i lovgivningsprocessen
gør vores yderste for at gøre lovene forståelige
og gennemskuelige.
Loven indeholder imidlertid også en række
andre ændringer, hvoraf jeg skal komme ind på
de væsentligste, hvor vi kan se en problemstilling.
For det første foreslås det, at man liberaliserer udstedelsen af beviset til at drive offentlig
fiskeriauktion. Baggrunden for dette forslag er
velkendt, det er en konkret sag, hvor ministeren, der indtil videre har udpeget en auktionsmester, valgte en efter Danmarks Fiskeriforenings bedømmelse forkert person, og det endte i ballade. Derfor ønsker ministeren ikke
fremtidig at sidde med den endelige stillingtagen.
Jeg finder af principielle grunde, at dette er
en forkert indfaldsvinkel til hele problemstillingen, hvis man skal diskutere en ny fremtidig
struktur på auktionsområdet, og jeg mener som
hovedprincip, at det skal være saglige argumenter, der taler for, at man lader auktionsområdet flyde.
Jeg har ikke hørt et eneste sagligt argument
endnu for at ændre den nuværende ordning,

2274

Fredag den 11. december 1998 (L 106)

men tværtimod ser jeg følgende ulemper: Man
fraviger princippet om, at en offentlig auktion
formidler handel på en uvildig måde. Man agerer public service i dag. Dette fraviger man med
det nuværende lovforslag. Man får utvivlsomt
påført opkøbere langt flere omkostninger, idet
der nu kan være flere auktioner samtidig i den
samme havn, og så skal hver eneste lille opkøber altså have en person til stede hvert sted.
Med flere auktioner - og det er mit væsentligste argument - bliver kontrollen, den offentlige fiskerikontrol, vanskeligere, fordi der med
andre ord bliver flere forskellige steder, man
skal kontrollere samtidig, og det er efter min
mening i modstrid med regeringens ambition
om at forbedre den generelle fiskerikontrol.
Man gør det nu sværere at bevare et overblik.
Jeg kan godt se, at der er nogle argumenter
for, at man skal bruge de frie markedskræfter,
og at liberalisering sådan generelt er et skridt i
den rigtige retning. Jeg lyttede også til hr. Ole
Vagn Christensens svar til mig, at der nok er
behov for at lave en modernisering. Problemet
er bare, at vi skal tænke os utrolig godt om, hvis
vi skal ind og modernisere det her område. Det
er jo ikke sådan, at det kun er på en auktion,
man omsætter fisk. Der er jo også andre, der
har tilladelse til førstegangsomsætning.
Jeg mener, at noget af det, vi skal holde fast i,
er, at vi skal bevare et højt element af public
service. Det er ikke kun i de små fiskerihavne,
jeg kan se problemer, men også i havne med
sæsonudsving kan det resultere i, at man får en
dårligere og en dyrere auktion, hvis der er flere
forskellige, der sidder på området, hvoraf nogle
så selvfølgelig bare vil skumme fløden og tage
det i højsæsonen.
Dernæst - og det synes jeg også er et problem, vi må gå ind og studere under udvalgsbehandlingen - har jeg ikke en opfattelse af, at
der er en overnormal profit på det her område i
dag. Og hvad sker der så? Jo, der sker det, at
hvis der kommer flere, der skal slås om det
samme marked, er det lige pludselig ikke noget,
man kan leve af som auktionsmester, og vi kan
så ende i den situation, at vi altså i princippet
har nogle skuffeselskaber eller selskaber, der
skal sidde og prøve at styre det her område
med det resultat, at den nære tilknytning til lokalområdet, som jeg mener er en forudsætning
for at drive offentlig auktion, forsvinder fuldstændig.
Dér synes jeg altså vi har et problem med det
foreliggende lovforslag. Jeg vil meget gerne gå

positivt og aktivt ind i at drøfte det her, om der
kan være en modemiseringsmekanisme, og jeg
vil gerne gå ind og se på, om der i dag er nogen
prismekanismer, som ikke virker godt. Vi kunne måske begynde at tale om, hvorvidt det er
en licitationsmodel, der skal være, men som det
er lige nu, hvor det bare er ren Wild West, hvor
der kan være, jeg ved ikke hvor mange, der lige
pludselig sidder og vil styre auktionen, det synes jeg ikke er værdigt for den måde, vi gerne
vil have, at fiskerierhvervet udvikler sig på.
Derfor tror jeg, at vi skal gå lidt mere ind og se
på de problemer, som den nuværende model
vil skabe.
Et andet område, som vi vil dyrke under udvalgsbehandlingen, er den sammensætning,
man lægger op til i udvalgene. Jeg synes som
princip, det er godt, at man har luget ud i antallet af udvalg, men jeg mener ikke, repræsentationen alle steder er lige tilfredsstillende.
Grunden til, at jeg fremhæver en enkelt organisation, er ikke, at det er den eneste, der interesserer mig, men vi vedtog faktisk en betænkning den 29. april i år i Folketingets Fiskeriudvalg, og i den er der noteret af et flertal, at fiskeriministeren i sin kommentar til nogle henvendelser fra producentorganisationerne tilkendegav, at man ville tage det problem op i forbindelse med det her lovforslag. Og dér synes
jeg ikke, man har tilgodeset producentorganisationerne tilstrækkeligt.
Endelig er der noget omkring ændring af
princippet for bøder, der indbetales af erhvervet. De ryger nu i statskassen. Det synes vi er
helt i orden, men vi mener, at de sociale tiltag,
der er iværksat for fiskerenker, har en meget
stor social værdi.
Jeg tror faktisk, der er nogle gode initiativer i
dag, og derfor vil vi også dyrke det tema under
den endelige behandling i udvalget.
Men vi går naturligvis meget konstruktivt
ind i det her og vil først og fremmest koncentrere os om at finde en rigtigere model omkring
auktionsproblematikken.";Lene Espersen
69290;name_party;":
Med det her lovforslag bliver der skabt en
grundlov for fiskeriet, hvilket overordnet set
må anses for at være en stor forbedring.
Reglerne kan på nuværende tidspunkt findes
i ni forskellige lovkomplekser. SF finder det generelt set positivt, at forslaget lægger op til en
samlet lov, hvilket bl.a. indebærer en forenkling
af lovgivningen for fiskeriet. Men der er dog

Fredag den 11. december 1998 (L 106) ,
nogle områder, som jeg godt vil knytte nogle
bemærkninger til.
Det første område vedrører de rådgivende
udvalg. I lovforslaget fastsættes bestemmelser
om tre permanente udvalg. Det er en reduktion
i forhold til antallet af udvalg i de gældende
love, og det finder vi er hensigtsmæssigt.
Reglerne om udvalgene er opbygget sådan,
at antallet af repræsentanter for alle enkeltorganisationer ikke er fastsat i lovteksten. Ministeren har mulighed for at inddrage andre organisationer samt personer med særlig sagkundskab. Det finder vi kan være meget hensigtsmæssigt. Blandt de permanente medlemmer af
EU-fiskeriudvalget og Udvalget for Erhvervsfiskeri er bl.a. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd
repræsenteret.
I et høringssvar fra SiD foreslås det, at SiD
bliver repræsenteret i udvalget i stedet for Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Det er SF enig
i, ligesom vi finder, det er relevant, at SiD også
bliver repræsenteret i Udvalget for Rekreativt
fiskeri, Ferskvandsfiskeri og Fiskepleje og i
nævnet, der står i loven under § 19.
Vedrørende ændringen af bevillingsystemet
omkring fiskeauktioner: Lovforslaget vil betyde
en liberalisering af det nuværende system, hvor
ministeriet udnævner auktionsmestre efter opslag, sådan at der som udgangspunkt kun gives
én bevilling til fiskeriauktion i hver havn.
Forslaget indebærer en væsentlig ændring af
de gældende regler, idet det gældende monopol
på førstegangsomsætning af fisk bliver afviklet.
Det er SF ikke nødvendigvis varm tilhænger af,
men det, der interesserer os meget mere i den
forbindelse, er, om vi vil have en mulighed for
at indføre en effektiv kontrol med hele markedet, så vi kunne undgå såvel grå som sorte fisk.
Det kunne jo eventuelt opnås ved at indføre en
auktionspligt.'
Jeg vil godt sige, at jeg har stillet et spørgsmål til ministeren vedrørende det område og
fået svar på det i dag, og af svaret fremgår det,
at der lovgivningsmæssigt ikke er noget i vejen
for, at vi kunne gå ind i det. Det fremgår også af
svaret, at det godt kan være, at der kunne være
nogle kontrolmæssige fordele, men jeg skal
samtidig også for fuldstændighedens skyld sige, at ministeren ikke er indstillet på at gå den
vej.
Det tredje område, jeg godt vil fremhæve, er
forslagets bestemmelser om fiskeritilladelser,
hvorefter man administrativt kan fratage en fisker retten til at udøve sit erhverv i op til fem

2275

år. Det forekommer mig godt nok at være en
meget overdimensioneret administrativ sanktion. Faktisk virker det efter min opfattelse retsstridigt.
SF vil gøre meget for at undgå lovløse tilstande inden for fiskeriområdet, men det betyder altså ikke, at fiskerne skal være fuldstændig
fredløse.
Men nu har jeg så registreret, at ministeren
har givet løfte om, at man er indstillet på at se
på det her område. Det kunne han nu nok også
lige så godt, for han ville nok komme i mindretal, så det er en meget fornuftig minister, der
foruddiskonterer, at sådan må det nok være. Så
det ser jeg frem til med fortrøstning.
Vi er altså generelt positive over for forslaget,
men på visse områder vil vi under udvalgsarbejdet medvirke til at gøre forslaget endnu
bedre.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti hilser det velkomment, at ministeren har gennemført en sammenskrivning af
disse ni lovforslag. Sammenskrivningen vil alt
andet lige forøge gennemskueligheden for fiskeriet her i Danmark, og der ligger mange ting
i det her lovforslag, som gør, at vi fra Dansk
Folkepartis side her ved første behandling ikke
ligefrem vil juble af glæde.
Der er tale om en væsentlig skærpelse af reglerne, som vi har været inde på tidligere. Hvorfor finder ministeren dette magtpåliggende det skulle jeg have sagt nu, men ministeren har
jo så lige sagt, hvorfor han måske heller ikke
gør dette, så vi ser da frem til med glæde også
at diskutere det.
Men der ligger faktisk i det, som det foreligger nu, at hvis man går ind og sidestiller fiskerierhvervet med andre erhverv, må man nok sige, at det er nogle meget restriktive krav, man
lægger op til lige på det her område. Men lad os
få en god og sund debat om det i udvalget.
Så havde jeg måske haft en forhåbning om, at
det, som jeg har været inde på tidligere omkring omsætningsforbud, at man, når man nu
skulle modernisere, så havde pillet det ud, for
det har faktisk givet store problemer for mange
mennesker herhjemme. Jeg synes, det er et bevis på, at bare fordi man sammenskriver ni love, er det ikke altid, at det ender i det helt store
og det helt gode, og at man måske lige på det
her område har sovet lidt i timen.
Det har ramt mange mennesker, det har sågar ramt en social institution, som har et fiske-

2276

Fredag den 11. december 1998 (L 106)

riprojekt. De er kommet i klemme, de kan ikke
videreføre deres projekt nu.
Oven i dette omsætningsforbud har man så
også ramt fritidsfiskerne på antallet af tilladte
garnredskaber. Ja, man kan sige, at den har ikke
fået for lidt her på det sidste. Omsætningsforbudet omkring lodsejerne mener jeg faktisk
grænser til, at ejendomsretten herhjemme bliver
stærkt forringet, og det kan vi ikke medvirke til.
I § 32, stk. 2, er der nogle bemærkninger om
fiskeredskaber: det er regler om afmærkning og
placering af fiskeredskaber i saltvand. De fastsættes efter forhandling med forsvarsministeren
og erhvervsministeren, og her har Danmarks
Fiskeriforening før været med inde i forhandlingerne. Diskussionerne omkring det er nu blevet pillet ud. Vi kan heller ikke se nogen rimelighed i, at Danmarks Fiskeriforening ikke får
lov til at sidde med ved bordet her.
Det store i den her lov er selvfølgelig liberaliseringen og udstedelsen af bevillinger i forbindelse med offentlige fiskeauktioner. Det indebærer, at driften af fiskeauktioner fremover
vil blive fri næring.
Umiddelbart hilser vi denne liberalisering på
området velkommen, men vi skal være opmærksomme på, at det også kan medføre en
række uheldige konsekvenser bl.a. vedrørende
kontrol. Man kan også sige, at der faktisk ikke
er givet nogen egentlig begrundelse for denne
ændring: den savner vi.
Dette punkt skal belyses nærmere under udvalgsarbejdet, idet der heri ligger nogle ting,
der efter Dansk Folkepartis opfattelse er noget,
hvor der skal være 100 pet. sikkerhed for, at
man kan sikre, at hvis det bliver, som der er
lagt op til i lovforslaget, at det så kommer til at
virke 100 pet. optimalt.
Der har i den senere tid været megen omtale
vedrørende de mange problemer, der har været
med uregistrerede landinger og andre ukorrektheder. Her må man sige, at der også er nogle svagheder, som der skal tages forbehold for i
det her.
Der kan også opstå tvivl, om det nu også er
en forbedring af auktionssystemet, som på baggrund af den netop igangværende debat slippes
løs. Alt dette skal afklares, før vi tager endelig
stilling til den del af lovforslaget.
Dansk Folkeparti er af den klare opfattelse, at
fiskeriet skal være så frit som muligt. Lad mig
helt klart sige, at der er ting i denne fiskerilov,
som jeg finder virker noget østlandsagtigt.

Jeg vil gerne nævne, at forslaget til ny fiskerilov selvfølgelig også indeholder nogle gode
elementer, som er i trit med udviklingen, men
overordnet er vi i Dansk Folkeparti meget
skeptiske og kan ikke umiddelbart tilslutte os
lovforslaget, men vil følge det meget intenst
under udvalgsarbejdet, komme med mange
spørgsmål og forslag til ændringer, og så må vi
se, hvad resultatet bliver, når vi er færdige med
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
77131;name_party;":
Ja, hr. Christian H. Hansen, så fik vi en ordentlig gang leflen. Men hvem var det, man leflede
for med sine bemærkninger om omsætningsforbudet? Jeg havde lidt svært ved at se det. Hr.
Christian H. Hansen må jo være klar over, at de
fisk, som havde været overladt til de mennesker
at omsætte, som han gik i brechen for, tages altså fra dem, der skal leve af det.
Det kan vel ikke være Dansk Folkepartis mening, at fiskerierhvervet skal undergraves på
denne måde, således at det skal splittes op i
små portioner, i stedet for at der er nogle ordentlige portioner til dem, der skal leve af det.
Det kan da ikke være hr. Christian H. Hansens
mening.
En fritidsfisker er efter min mening én, der
tager ud og bruger sine garn eller sin fiskestang, fordi det er den hobby eller den interesse, man nu engang har. Og jeg synes, at på den
måde, som reglerne nu er formet, har man, når
man har været fritidsfisker i fem år, muligheden for at kunne ansøge om et bierhvervsfiskeri, hvis man mener, det er noget, som man kan
bidrage til at styrke dansk fiskeri med.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg ved ikke, om det var en leflen for nogen
speciel gruppe, men jeg kunne da høre på hr.
Ole Vagn Christensens tale nu, at det i hvert
fald var en leflen for sportsfiskerne.
Der er faktisk utrolig mange mennesker, som
bliver ramt af det her. Som jeg nævnte tidligere
eksempelvis pensionister, som har haft glæde af
fritidsfiskeriet, men de er nu ramt af det her
omsætningsforbud. Der er en social institution
oppe nordpå, som har lavet et projekt med
unge mennesker, hvor de tager ud og hjælper
de unge mennesker med at være på en fiskerkutter. De har fanget fisk. De er nu også ramt af
et omsætningsforbud.

Fredag den 11. december 1998 (L106)
Det finder vi ikke er rimeligt. Vi finder ikke,
det er acceptabelt. Det er vores holdning til tingene. Hr. Ole Vagn Christensen må jo have sin
holdning.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
79073;name_party;":
Jeg forstod ikke det med sportsfiskerne, og at
jeg skulle tale specielt for dem. Jeg talte om,
hvad en fritidsfisker er for en størrelse. Og til
det med de dér pensionister, som hr. Christian
H. Hansen snakkede om: Jamen hvis det er sådan, at de kan komme ind under reglerne om
bierhvervsfiskeri, så er der jo overhovedet intet
problem for dem.
På den måde, som hr. Christian H. Hansen
sagde det, blev det udlagt, som om hele Danmarks fiskekvote bare kunne stykkes ud i små
portioner. Så skulle folk bare have lov til at
fiske, selv om de måske har deres erhverv og
blot ønsker at dyrke det som en fritidsinteresse
og ikke som et erhverv og derved tage fisk fra
fiskerne. Det, vi altså har forstået, er, at hr.
Christian H. Hansen mener, at fisken skal tages
fra fiskernes kvote.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er overhovedet ikke det, der er tale om. Der
er ikke tale om, at fiskene skal tages fra fiskernes kvote. Det har altid kunnet fungere, og erhvervet har sagtens kunnet fungere, også uden
at vi har haft det her omsætningsforbud.
Jeg vil foreslå, at hr. Ole Vagn Christensen
måske bevægede sig ud til den gruppe mennesker, som jeg nævnte, og så, hvordan det her
omsætningsforbud. fungerede i dagligdagen. Så
ville hr. Ole Vagn Christensen få en helt anden
og realistisk holdning til det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
80434;name_party;":
Det var hr. Ole Vagn Christensens bemærkninger, der får mig herop. Nu er det jo fiskeri, vi
snakker om i dag. Men skal vi sammenligne det
med andre ting, så ville hr. Ole Vagn Christensen måske komme med de samme bemærkninger. Hvis vi tager landbruget, så skulle det måske også kun være de helt store landbrug, som
skulle have lov til at virke. Vi har utrolig mange
små fritidslandbrug, som også har deres CKRnummer, som er registreret, og som kan sende
både det ene og det andet på et slagteri.

2277

(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
80982;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen: Jeg forstår godt, at
man ikke kan lide realitetemes verden. Men
realiteternes verden er, at hvis de her fisk deles
ud i små portioner på alle mulige mennesker, er
de taget fra fiskerne, for den danske kvote bliver ikke større. Men det er måske også ligegyldigt!
Så til det, som hr. Svend Aage Fauerholdt var
inde på: Jamen loven lægger også op til, at hvis
man har været fritidsfisker i 5 år, så har man
mulighed for at kunne blive bierhvervsfisker.
Det vil sige, at herved kan den lille mand få lov
til at fiske, og dermed har man så en andel af
fiskebestanden.
Men det var overhovedet ikke det, som ordføreren for Dansk Folkeparti fremførte. Ordføreren for Dansk Folkeparti fremførte: at det
skulle man bare have lov til, og dermed tager
man fisken fra fiskerne. Og det tror jeg ikke er
Dansk Folkepartis mening og holdning, når det
kommer til stykket.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu tror jeg ikke, at hr. Ole Vagn Christensen
skal stå heroppe og fortælle, hvilken holdning
Dansk Folkeparti har. Det skal vi nok selv redegøre for. Det har jeg redegjort for i min ordførertale. Jeg redegjorde for, at det omsætningsforbud, der er indført, er vi modstandere af. Det
rammer fritidsfiskere, det rammer sociale projekter, som jeg har nævnt, og lad os sä. stå ved
det. Så må hr. Ole Vagn Christensen jo redegøre
for sin egen politiske holdning.";Ole Vagn Christensen
82394;name_party;":
Som mange har sagt før mig her på talerstolen,
så er lovforslaget primært en sammenskrivning
af de love, der nu gælder for fiskeriområdet.
Dette er et tiltag, som vi er glade for i CD. Det
mindste, man må kunne forlange, er da, at de
mennesker, som loven nu engang retter sig
imod, også kan finde rundt i den. Forslaget indeholder dog også nye ting, som jeg vil bruge
min tid på.
Den mest vidtgående ændring er efter CD's
opfattelse den delvise liberalisering af adgangen til at drive offentlige fiskeriauktioner. Tiden
må vist siges at være løbet fra den slags konstruktioner, hvor det er staten, der udvælger og
bestemmer antallet af auktioner og auktionsmestre. Vi synes dog, at det er godt, at man vil an-

2278

Fredag den 11. december 1998 (L 106)

vende et bevillingssystem, hvori der indgår visse grundlæggende krav til ansøgerne. Men vi
ser fremad, og vi ser frem til udvalgsarbejdet.
Også forslaget om, at bøder i fremtiden - efter udgangen af år 2002 - indbetales til statskassen, er forskelligt fra det eksisterende system. Der er sikkert ingen tvivl om, at beløbene
i hjælpefondene hidtil har været anvendt både
godt og rigtigt, og at de derved har været med
til at fremme fiskeriet. Men CD støtter forslaget
om, at bøderne indbetales til statskassen i tråd
med, hvad der i øvrigt er den altovervejende
hovedregel i Danmark.
Et meget vigtigt element i forslaget er
spørgsmålet om kontrol. Det siger jo sig selv, at
bl.a. en liberalisering af auktionssystemet med
flere fiskeriauktioner til følge kræver en effektiv
kontrol. Denne kontrol forventer vi opretholdt
og udbygget.
På fiskeriområdet som på andre områder er
der hjemmel for kontrolmyndighederne til at
skaffe sig adgang til lokaliteter uden forudgående retskendelse. Det er naturligvis en kompetence, der skal udøves med både omhu og den
fornødne skånsomhed. Derfor er vi i CD glade
for, at ministeren i bemærkningerne til lovforslaget har fundet anledning til at præcisere, at
kontrolbeføjelsen ikke vil kunne udøves i private boliger, med mindre det konstateres, at der
foregår omsætning med fisk derfra.
Med hensyn til spørgsmålet om kontrol vil
jeg i øvrigt gentage, hvad jeg sagde i forbindelse med debatten om ministerens fiskeriredegørelse, som vi havde for ganske nylig her i salen.
Det er vigtigt, at forskrifterne om fiskerikontrollens kontrol med kvaliteten af fisk, der sælges til konsum på fiskeriauktionerne, er i nøje
overensstemmelse med, hvad der gælder på fødevareområdet. Der må være en sammenhæng i
tingene.
Til sidst vil jeg sige lidt om bemyndigelseslovgivning, og også her kommer jeg til at gentage mig selv. Også dette lovforslag indeholder
et stort antal bemyndigelser til ministeren. Derfor er det vigtigt, at Folketinget sætter nogle
klare rammer for, i hvor høj grad ministeren vil
kunne udfolde sig. Særligt gælder det, at de beføjelser, ministeren har i forhold til at gribe ind
i de rettigheder, der er givet af loven, udøves
med skyldig hensyntagen til almindelige
grundliggende retssikkerhedsprincipper.
Alt i alt er der jo tale om et meget stort antal
paragraffer, der med de tilhørende forskrifter
vil blive et særdeles omfangsrigt regelkom-

pleks. Selv om der jo i hovedsagen er tale om en
videreførelse af eksisterende regler, gør det ikke
noget, at man går ind og kigger lidt nærmere på
reglerne. Hvis de ikke virker efter hensigten,
kan man jo lige så godt benytte lejligheden til at
justere dem.
CD synes som sagt, det er et positivt tiltag,
som ministeren her er kommet med. Vi glæder
os til et godt og grundigt udvalgsarbejde, hvor
detaljerne skal afpudses, så der kommer et godt
og helstøbt resultat ud af bestræbelserne. Det
giver også en god kvalitet i lovgivningen, som
vores formand siger.";Annie Lunde Hansen
86128;name_party;":
Nu er det måske ikke ligefrem kutyme ved førstebehandlingen af et lovkompleks, at man starter helt ovre i administrationen: men jeg kan
ikke lade være med at komme med nogle bemærkninger til ministeren om - og der var
egentlig andre ministre, der også burde høre
dem - at kvaliteten af det lovforslag, der bliver
lagt frem her, og som er en sammenskrivning af
9 love, er enestående god.
Lovforslaget om fiskeri giver lige som fødevareloven, som vi vedtog her i foråret, et virkelig godt overblik over, hvad Fødevareministeriets lovgivning er på fiskeriet. Det synes jeg man
skal roses for, og jeg kunne godt anbefale andre
ministerier at gøre det samme. Jeg kan tilslutte
mig det, som fru Lene Espersen sagde: at det
både for befolkningen og for os, der arbejder
med lovgivningen, er et virkelig godt redskab.
Og til selve lovforslagets indhold: Hovedindholdet i lovforslaget er i virkeligheden ikke nogen forandring, da det er en sammenskrivning.
Men der er altså tre ændringer i det, og det første er også det, der er blevet debatteret mest i
dag, nemlig at man nu liberaliserer driften af
fiskeriauktionerne. Det har vi som et liberalt
tænkende parti ikke noget som helst imod, men
hvis der kan komme andre modeller på banen,
der måske kunne være bedre, er vi da også
åbne over for at diskutere dem.
Dernæst er det indbetalinger af bøder til
statskassen. De er jo indtil nu gået i nogle særlige almene fonde. Det ophæver man nu, så
statskassen får bøderne. Det finder vi også helt i
orden.
Det sidste er bemyndigelseslovgivningen,
som det jo efterhånden er blevet kutyme, at
man drøfter, hver gang man har et forslag fra
Fødevareministeriet, og CD er jo her ved at
være med på Venstres vogn. Jeg vil så gentage

Fredag den 11. december 1998 (L 106)
mig selv fra de, øvrige gange: Man bliver altså
nødt til at have nogle administrative retningslinjer for at få de kontrollerende systemer, vi
har i Danmark, til at svinge rundt. Og så kan
man være for dem, eller man kan være imod
dem, og man kan synes, at der er for mange,
men de bør være der.
Dog vil jeg sige, at jeg er enig - jeg mener,
det var SF, men der kan også være andre, der
har nævnt det 홢i det med sanktionsbestemmelserne, og vi vil godt være med til at se på dem.
Jeg har hørt, at der i går var en offentlig debat
om den mulighed, som loven giver, for administrativt at frakende folk retten til at drive fiskeri
i op til 5 år.
Det mener jeg faktisk bør være et domstolsanliggende. Det skal i hvert fald drøftes. Det er
sådan her i Danmark, at hvis man skal have
frakendt sit kørekort, så bliver det altså gjort
ved domstolene. Det princip mener jeg egentlig
også bør være her, men det er muligt, at der
kan findes nogle administrative mellemveje.
Vi vil som sagt støtte forslaget og arbejde
aktivt videre med det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
88964;name_party;": Jeg vil godt sige til
fru Vibeke Peschardt, at det er vigtigt, når der
er så mange bemyndigelsestiltag til ministeren i
lovene, at rammeme er i orden, og at der ikke
er noget, der kan misforstås i lovforslaget. Men
rammeme er helt fine.";Annie Lunde Hansen
89222;name_party;":
På vegne af vores ordfører, hr. Keld Albrechtsen, vil jeg sige, at Enhedslisten ikke har noget
at indvende mod, at man samler hele lovgivningen vedrørende fiskeri i en lov.
Dog mener vi, at Amtsrådsforeningens indvendinger, som fremføres i deres høringssvar,
er fomuftige. De drejer sig bl.a. om, at fiskeriet
i de ferske vande næsten udelukkende har rekreativt formål, og at det derfor bl.a. er oplagt,
at ferskvandsfiskeri administreres sammen med
den øvrige lovgivning om vores ferske vande.
Som konsekvens heraf bør administrationen af
fiskeri i de ferske vande overføres til amtskommunerne.
Saltvandsfiskeriloven og ferskvandsfiskeriloven er nylig blevet lavet om, og jeg vil undlade
at benytte den her lejlighed til at komme ind på
Enhedslistens generelle indvendinger mod de
I love, eftersom sigtet med det fremsatte fiskeri-

2279

samlelov blot er at gøre lovkomplekset mere
overskueligt.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
En sammenskrivning af fiskerilovene til en lov
er kun positivt. Det skulle vi gøre her i det høje
Ting i mange andre tilfælde for overskuelighedens skyld og for, at befolkningen kan forstå
dem.
Der er også et andet element i lovforslaget,
som vi i Fremskridtspartiet hilser velkomment.
Der sker nemlig en liberalisering af mulighederne for at drive auktion.
Men hovedelementet i lovforslaget er det
samme som i de tidligere love. Det er en mistænkeliggørelse af et erhverv, i dette tilfælde fiskerierhvervet, en fortsat offentlig overkontrol
og overvågning, som efter Fremskridtspartiets
mening ikke hører hjemme i et frit samfund.
Når kontrollen over og sanktionerne mod et
erhverv har nået sådan et omfang, at den erhvervsdrivende- på sit arbejde hele tiden føler
det offentlige formynderi hængende over sig, ja,
så er det begyndelsen til enden for et frit erhvervsliv. Det har vi jo set masser af eksempler
på i de tidligere Østlande.
Med hensyn til, hvor meget opstramning der
er, er der i hvert fald ét område, som springer
Fremskridtspartiet direkte i øjnene. Hvis man
ser under bemærkningerne til § 131, der omhandler betingelserne for politiet, og hvordan
de får retskendelse til at gå ind på området, står
det direkte, at politiet får mulighed for at indhente retskendelse til at gå ind på områder hos
ikkemistænkte, altså kan foretage ransagning
hos ikkemistænkte.
Ja, det lyder, som om det ikke er rigtigt, men
det står der. Man skulle tro, det var en mordsag
eller et eller andet, man går op i. Det er så groft,
at det ikke hører hjemme i en lovgivning for et
erhverv.
I Fremskridtspartiet er vi overbeviste om, at
det var bedre, hvis man liberaliserede loven og
gjorde det mere frit. Så var der mulighed for, at
der måske også var andre end de absolut største, der kunne fange de fisk, der er i havene.
Når man ser på lovforslaget som helhed, må
man sige, at det ikke er lavet for fiskeriets og
for fiskernes skyld, men mere for kontrolsystemets skyld. En fiskerilov, bør efter vor mening
sætte fiskerne i hovedsædet og ikke så meget
systemet, sådan som der er tale om her.
Fremskridtspartiet har ikke støttet de tidligere fiskerilove, fordi vi syntes, de var for restrik-

2280

Fredag den 11. december 1998 (L 106)

enkeme. Det er selvfølgelig et fortidigt, historisk system at have, men man bør måske finde
en eller anden måde at tilgodese dem, der så
smutter ud af systemet her.";Jette Gottlieb
92568;name_party;":
Min hovedsag i denne her ordførertale skal
Det er et flot stykke arbejde, vi står med her, og
være en argumentation for fritidsfiskerne. Jeg er
nyttigt, helt sikkert. Som andre har sagt, var det
meget ked af det, jeg var med til at lave, da vi
herligt, om det kunne lade sig gøre inden for
lavede fiskeriloven, den nye fiskerilov og saltflere områder af lovgivningen at få det hele sat
sammen, sådan at det også var til for nye poli- vandslov, før sommerferien, hvor vi fik indført
omsætningsforbud for fritidsfiskere.
tikere at finde ud af, hvordan tingene hænger
Jeg mener, at det er helt ude af trit med trasammen, specielt for nye politikere er det herligt at have sådan noget som det her. Det bety- dition, kultur, historie og levevis i vores kystder selvfølgelig ikke, at vi er helt enige i de æn- områder, i vores havnebyer rundt omkring i
landet. Folk forstår det simpelt hen ikke. Det er
dringer, der er heri.
på linje med at sige, at man ikke må have lov til
Med hensyn til førstegangsomsætning af fisk
at sælge det overskud, man har af gulerødder
så tror vi, det er tiden at se på det eksisterende
eller kartofler i sin private have. Det er simpelt
system. Vi kan ikke i dag sige o.k. til den behen uforståeligt.
skrevne model, men der er et godt grundlag for
Og med hensyn til det dér med, at det skulle
en diskussion. Sammensætningen af udvalgene
være for at beskytte fiskene til gavn for de reinden for fiskeriområdet vil vi også gerne være
elle erhvervsfiskere, så er fangsten her nede på
med til at diskutere.
Så er vi også, som tidligere ordførere har væ- sådan et lille niveau, at det er fuldstændig uden
betydning. Bare set i forhold til, hvad der udret inde på, meget bekymrede for de adminismides af fisk på grund af kvotesystemer osv.,
strative sanktioner, som man har mulighed for
er det her ingen ting.
at anvende, og som man anvender mere og
Så mener jeg i øvrigt, at man må regulere frimere - det gælder inden for fiskeri, det gælder
tidsfiskemes indsats på andre måder: ved antal
jo også inden for fødevareområdet - hvor vi er
af garn og redskaber, som man jo allerede gør,
meget kritiske og bekymrede for retssikkerhemen man kunne da også gøre det på mængden,
den. Også fordi der er så utrolig stor divergens
og man kunne måske frede nogle områder, som
imellem de sanktioner, man har mulighed for at
de måtte have lov til at benytte osv.
idømme administrativt, og så de sanktioner, der
Men det, man gør nu her, er, at man fratager
bliver idømt i retssystemet på de her områder
de
hæderlige muligheden for at skaffe sig bare
eller på andre områder, som man kan sammenen
lille indtægt, bare en lille dækning af omligne med.
kostningen ved at have en båd, hvorimod de
Det er noget, som almindelige mennesker
uhæderlige ingen problemer har, for de omsætikke kan forstå. Og det er faktisk noget af det
ter jo bare sorte fisk. Det går jo fint. Men det
værste, der kan ske, når almindelige mennesker
kan jo ikke være det, lovgivningen skal opforikke kan forstå det, myndighederne og politikerne laver, for så nedbryder det tilliden til sy- dre til.
Det er et problem for unge mennesker, som
stemet og svækker moralen. Vi er glade ved, at
er fra fiskerbyerne, og som måske har lyst til at
ministeren har givet tilsagn om at ville være
blive fiskere, men som for en sikkerheds skyld
med til at diskutere det her.
Vi er også altid lidt kritiske over for minister- går i gang med f.eks. en faglig uddannelse og så
fisker lidt ved siden af. Det er jo den måde,
bemyndigelser, selv om vi selvfølgelig konstahvorpå de finder ud af: om de har lyst til at bliterer, at de skal eksistere.
ve fiskere. Det er dér, vi skaffer et rekrutteDer er jo partier nok til at tage sig af de store
ringsgrundlag til vort fiskeri, som jo i øvrigt
sager, så vi vil sådan på sædvanlig vis tage os
mangler et uddannelses- og rekrutteringsaf de små, og her er der den her med bødeme.
system.
Det er helt klart, at det trænger til en ændring.
Jeg har her i den sidste måneds tid - helt
De skal ikke gå til nogle specielle velgørende
uopfordret
- fået sådan 8 helt individuelle henkasser, de skal gå til statskassen. Men der er vendelser
fra
folk i det nordjyske om det her
det er jo et svært problem, når de svinger så
forbud mod omsætning af fritidsfiskeres fangst.
meget, som de naturligvis kan gøre fra år til år
De skriver til mig, og det er især unge menne- den lille kasse, hvor pengene går til fisker-

tive, og vi vil heller ikke støtte det her lovforslag.

(286)
Fredag den 11. december 1998 (L 106)
sker og pensionister, som ikke kan forstå det
her. Så det vil jeg meget gerne prøve om vi kan
forhindre, og er der ikke andre muligheder, vil
jeg stille ændringsforslag, så vi kan få gjort
noget ved det.
Jeg har konstateret, at der er en lille lempelse,
nemlig en mulighed for at blive registreret som
bierhvervsfisker, men jeg tror altså ikke, at den
er tilstrækkelig. Men det må vi se på.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
97506;name_party;":
Den sidste bemærkning, som hr. Ole M. Nielsen
kom med, var jo en trossag. Hr. Ole M. Nielsen
sagde: Jeg tror ikke, det er tilstrækkeligt.
Jeg er glad for, at hr. Ole M. Nielsen anerkender, at der nu ligger en mulighed og også en
reel mulighed for, at man kan gå fra at være fritidsfisker og over til at være bierhvervsfisker.
Og jeg synes ikke, at kravet om, at man skal
have dyrket sit område i 5 år, er en urimelighed. Når det er noget, man gør i sin fritid, skal
der jo ligesom være lidt facon på det. Man skal
nå frem til, at der er en anerkendelse, og at man
ligesom har føling med tingene.
Og derfor tror jeg, at når de unge mennesker
og også pensionisterne ser på de her ting, så har
de drevet fritidsfiskeriet meget, meget længere
tid end de 5 år, for de mennesker har det her
som en del af deres liv, og som en del af deres
tilværelse ved kysten. Så jeg tror overhovedet
ikke, at der er problemer, men lad os bare
dyrke det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
98481;name_party;":
Hvis de 5 år kan begynde, når man er 11 år, og
så slutte, når man er 16 år f.eks., så synes jeg,
det er i orden. Men det er ikke det, der er lagt
op til. Hvis det er 5 år, fra man er 18 år, er det
alt for sent. Det er helt unge mennesker, der
skal i gang med det her. Jeg er meget glad for
tilsagnet om, at vi skal se på det.
Fritidsfiskere er jo ikke dækket af nogen organisation. De organisationer, som de i virkeligheden er medlemmer af, modarbejder dem,
fordi dér er det lystfiskeme, som udgør hovedparten, og de er så bange for, at fritidsfiskeme
skal tage fiskene fra dem. Så fritidsfiskeme er
ligesom lidt enestående. De udgør ikke et stort
antal, så det er heller ikke noget med at lefle for
nogen, som det blev sagt om en før, som leflede
for en bestemt gruppe. De er for få, til at man

2281

kan gide lefle for dem. Det er tværtimod et
spørgsmål om at kæmpe for de små.";Ole M. Nielsen
99406;title_name;":
Først vil jeg sige tak for de bemærkninger, som
ordføreme har givet lovforslaget.
Jeg er meget enig med fru Vibeke Peschardt,
men også med andre i, at det rent faktisk er et
flot stykke arbejde, der er lavet. Jeg synes, det
har været spændende, at vi har kunnet sammenskrive ni love til nu en lov, og jeg synes,
den modernisering, som ligger i alt det, der er
sket her, i øvrigt er i tråd med andre ting, som
er sket i Fødevareministeriet inden for det sidste års tid, og at det er den rigtige måde at gøre
tingene på.
Tak til hr. Ole Vagn Christensen for tilsagnet.
Jeg var enig i de bemærkninger og de ting, som
hr. Ole Vagn Christensen pointerede i sin ordførertale.
Så vil jeg gerne sige tak til hr. Jens Kirk. Jeg
tror, at det var karakteren 10, vi fik. Det er jo
flot bestået, så det synes jeg er en ganske god
indgangsvinkel til det videre arbejde her.
Hr. Jens Kirk, men også andre, bl.a. fru Lene
Espersen, var inde på liberaliseringen af auktioneme. Min indgangsvinkel er her, at jeg
nægter at tro på, at med den sammensætning,
som Folketinget har, kan regeringen ikke komme igennem med en liberalisering, som først og
fremmest baserer sig på markedsorientering.
Det tror jeg faktisk på at regeringen kan, for
hvad er det, vi i realiteten diskuterer her?
Ja, det, vi diskuterer, er, at som systemet er i
dag, har det lidt karakter af at være et levn fra
enevældens tid, hvor en minister udnævner en
person til nærmest livsvarigt at have mere eller
mindre hånds- og halsret over fiskerne og deres
fisk i et bestemt område. Det, jeg i realiteten
foreslår her, er, at vi efter nogle overgangsordninger får et system med ganske almindelig
sund konkurrence bygget op på nogle præmisser, som så følger de ting, der skal til, for at
man kan være auktionsmester.
Jeg tror ikke, at det kan være sandt, at den
nuværende regering i realiteten tror mere på liberalisering end de borgerlige partier i det her
Folketing. Jeg hørte også fra både Hr. Jens Kirk
og også fra fru Lene Espersen, at det var ting,
som man var parate til at diskutere. Min indgangsvinkel til det er, at her skal der ske en
liberalisering.
I forhold til sammensætningen i udvalgene
har vi jo også her det samme problemsæt, den

2282

Fredag den 11. december 1998 (L 106)

samme diskussion, som vi har hver gang. Jeg
vælger i realiteten at betragte det som en positiv
indgangsvinkel, for det vidner jo om stor interesse for at sidde i Fødevareministeriets forskellige udvalg. Det, at der er den interesse for det
arbejde, vi laver i Fødevareministeriet, er vi
som udgangspunkt meget glade for og tilfredse
med, og derfor skal vi selvfølgelig også finde en
sammensætning, som er fornuftig.
Min indgangsvinkel til det er, at hvis et ministerium og dermed også i sidste instans et
Folketing skal have en ordentlig, konstruktiv
rådgivning, så er der to ting, som jeg synes det
er vigtigt at få opfyldt.
For det første skal enhver ny forening, som
kalder sig landsdækkende, ikke bare pr. automatik have lov til at komme med. Der skal være
et eller andet tilbundsgående: at den dels igennem en længere periode har sandsynliggjort, at
der virkelig er et bredt fundament, dels arbejder
seriøst med tingene.
Så er der den anden ting, nemlig at organisationer, som i øvrigt er medlemmer af en landsorganisation, alt andet lige må føle sig dækket
ind af den landsorganisation, som de er medlem af.
Ellers vil jeg bare sige, at hvis man ikke fastholder de forholdsvis simple principper, så tror
jeg, vi kan risikere at få udvalgssammensætninger, som gør, at ordentlig, gedigen rådgivning
og vejledning til ministeriet og til Folketinget i
sidste ende går fløjten. Så jeg beder om tænksomhed i forhold til den videre diskussion her.
I forhold til hr. Kristen Touborg, som også
havde nogle betragtninger, har jeg sådan set
kun et enkelt lille spørgsmål: Hvad har hr.
Kristen Touborg imod eksempelvis Kvindeligt
Arbejderforbund?
Normalt plejer det ikke at ligne hr. Kristen
Touborg sådan at være diskriminerende, men
det, hr. Kristen Touborg nu gør, er, at han går
ind og plæderer for, at et enkelt fagforbund skal
have indflydelse her, mens andre, som med lige
så stor ret har engagement i fiskeriet, ikke skal
have det.
Her har jeg valgt at sige, at en række fagforbund har en samhørighed i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, og derfor har jeg det generelt
sådan i mine udvalg, at det er Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som udpeger dem. Det
tror jeg også måske er en vigtig pointe.
I forhold til femårsreglen har jeg undervejs i
debatten haft mulighed for at sige præcis, hvad
jeg mener om den, så den vil jeg ikke komme

med yderligere kommentarer til, men jeg vil
gerne komme med kommentarer til hr. Christian H. Hansen og også hr. Ole M. Nielsen, som
var meget kritiske over for rekreativt fiskeri og
omsætningsforbudet.
Omsætningsforbudet er bl.a. kommet, efter at
vi for efterhånden et stykke tid siden holdt en
stor konference i Jylland, hvor alle, som er engageret i det rekreative fiskeri, deltog. Det var
en god konference, og ud af den er der faktisk
kommet mange spændende ting.
En af de anbefalinger, som kom, var, at der
skulle laves et omsætningsforbud for rekreativt
fiskeri. Det var i realiteten organisationerne
selv, som bragte det på banen, og jeg har fulgt
anbefalingen. Så tror jeg, det er lidt vigtigt, at vi
går skridtet videre og får defineret, hvad
rekreativt fiskeri er.
I mine øjne er rekreativt fiskeri noget, som
man har valgt som en fritidsbeskæftigelse, i
realiteten på lige fod med volleyball og alt
mulig andet. Man har valgt at sige: Jeg har en
fritidsinteresse. Den består i, at jeg enten med
en stang eller med nogle net gerne vil fange
nogle fisk.
Det har vel aldrig nogen sinde ligget i det system, at det så også skulle være dem, som skulle sælge fisk til turisterne i havnene og alt mulig
andet. Det er erhvervsfiskere eller bierhvervsfiskere eller de autoriserede systemer, som skal
tilgodese det. Det andet er en fritidsbeskæftigelse på lige fod med alle mulige andre fritidsbeskæftigelser.
Når jeg med hensyn til rekreativt fiskeri har
været optaget af at få strammet noget op, har
det den helt konkrete årsag, at dette samfund
har investeret et tocifret milliardbeløb i at gøre
vores kyster, vores åer, vores vandløb og vores
søer mere rene, og det er lykkedes. Nu kan det
lade sig gøre at fange både havørred og laks i
en række jyske åsystemer og, tror jeg også, i
sjællandske og fynske åsystemer, hvilket det
ikke kunne for ikke så forfærdelig mange år
siden.
I den situation er jeg dybt optaget af, at specielt vandrefisken bliver beskyttet og får ordentlige vilkår, og derfor de tiltag, som der har
været på dette område.
Til slut skal jeg bare sige til hr. Ole M. Nielsen, at det er rigtigt, at vi også med det her lovforslag moderniserer det, som er en reminiscens
fra mange år tilbage, hvor bøder gik til velgørende formål. Det er ikke tidssvarende her i
1998/99, og derfor moderniserer vi også dette

Fredag den 11. december 1998 (L 106)
område. Det er ikke, fordi de formål, som bødeme tidligere har været anvendt til, ikke har
været gode nok. for det har de såmænd, og derfor bliver der også en overgangsperiode. Derefter må disse organisationer på lige fod med alle
andre søge humanitære organisationer, gennem
tipsmidler m.v.
Jeg vil gerne slutte med at sige til Folketinget
og til Folketingets Fødevareudvalg, at jeg håber,
vi kan få et godt og konstruktivt samarbejde om
den nye fiskerilov. Når vi på et eller andet tidspunkt her i foråret får den vedtaget, ja, så har vi
fået moderniseret en lov for dette erhverv. Det
synes jeg både er tiltrængt, og det fortjener
erhvervet.";Henrik Dam Kristensen
107013;name_party;":
Tak til ministeren.
Jeg ved, jeg sagde i min ordførertale, at Venstre går ind for en liberalisering, så vi har allerede sikret et flertal.
Men jeg sagde også, at vi skal gøre det with
care, med forsigtighed. Der er nogle ting, vi skal
sikre. Vi skal sikre, at vi i fremtiden har nogle
flere auktioner, og at vi ikke ender med én stor.
Vi skal også sikre f.eks. åremålsansættelse eller
andet, at der kun er fiskere ansat: der er nogle
ting, vi i allerhøjeste grad skal tage hensyn til.
Producentorganisationeme kan jeg forstå at
ministeren ikke så så positivt på, men de to, der
har meldt ud, har altså gjort det for lang, lang
tid siden, fordi de ikke mente, de var helt dækket. Det er også årsagen til, at vi måske nærer
lidt omhu for dem.
Med hensyn til femårsreglen takker vi for
den optøning, vi føler der er på vej på det område. Så dermed tak for det.";Jens Kirk
107891;name_party;":
Her i anden omgang skal jeg fokusere på to ting
i fiskeriministerens besvarelse.
Først hele diskussionen om en liberalisering
af auktionen. Nu kan jeg forstå på Venstre, at
de allerede har leveret et flertal, men jeg håber
da stadig væk, der bliver mulighed for, at vi
under udvalgsbehandlingen kan gå ind i det
her.
Nu vælger jeg et ud af de mange høringssvar,
der har været, og det er et brev fra SiD til fiskeriministeren dateret den 29. oktober, hvor man
siger, at forslaget vil skabe kaos på området til
skade for både fiskere, kontrol, kvalitet, priser
m.v.

2283

Jeg synes sådan set, at det, vi måske må bemærke, er, at af alle de høringssvar, der er, er
der kun én organisation, der er positivt stemt
over for det her, alle andre kan se problemer.
Selvfølgelig skal vi lytte til, hvad Danmarks
Fiskeriforening mener, men vi skal også lytte til,
hvad andre har sagt i høringssvarene. Det synes
jeg er meget væsentligt, og jeg vil selvfølgelig
håbe, at ministeren kan bekræfte, at vi kan prøve at tage en drøftelse af det her, så det ikke ender i Ragnarok, for det er på nuværende tidspunkt meget svært at gennemskue, hvordan loven vil virke, og som det foreligger lige nu, synes jeg i hvert fald ikke, at det er ordentligt
klarlagt. Så jeg håber på, at vi under alle omstændigheder kan få en konstruktiv debat om
det.
Så vil jeg sige til ministeren om det her med
repræsentation: Det, jeg valgte at fokusere på,
var faktisk, at vi afgav en betænkning den 29.
april i forbindelse med nr. L 7, hvor også fødevareministeren var med til at tilkendegive, at
det er vigtigt, at producentorganisationeme har
en ordentlig repræsentation. Der synes jeg, det
er et problem, at man i lovforslaget decideret
nævner, at lige præcis producentorganisationer
kun kan have ét medlem og én suppleant, når
man skriver, at det ikke er hensigten at udelukke nogen organisation fra at deltage i arbejdet.
Altså man åbner egentlig for, at alle andre kan
få lov at være med, hvis de ellers har argumentationen i orden, men man skriver direkte, at
producentorganisationeme ikke kan.
Det finder jeg problematisk, da EU's markedsordninger jo forudsætter, at producentorganisationeme opstiller fangstplanerne, og de
har meget svært ved at opstille fangstplaner,
hvis de ikke engang kan deltage i udvalgsarbejdet. Så jeg håber, vi kan se på det her under udvalgsbehandlingen og måske lægge op til en
lidt mere fleksibel model.
Men ellers synes jeg egentlig, at drøftelseme
har været gode her i første runde, og jeg håber,
vi under udvalgsbehandlingen kan få de sidste
knaster ryddet af vejen.";Lene Espersen
110485;name_party;":
Ministerens bemærkninger giver mig anledning
til at komme med nogle uddybende betragtninger.
Jeg tror, ministeren sagde, at han undrede sig
over, at jeg foreslår, at SiD skal ind i de permanente udvalg. Det er ikke helt sådan, det forholder sig. Jeg støtter et forslag fra SiD, som har

2284

Fredag den 11. december 1998 (L 106)

haft lovforslaget til høring, og i det høringssvar
argumenterer SiD for, at de gerne vil ind i de
udvalg. Jeg er enig med SiD i det, bl.a. fordi jeg
mener, at SiD har bedre indsigt i fiskeriforholdene i det virkelige liv, end Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har. Det er min holdning, og
det er så baggrunden for, at jeg gerne vil støtte
SiD's høringssvar.
Så spørger ministeren: Hvad så med Kvindeligt Arbejderforbund? Skal vi ikke også have
dem med ind? Jamen det kan da godt være, at
vi under udvalgsarbejdet skal se på, om der er
problemer, og i så fald forsøger vi at løse dem.
Det, jeg får ud af det her, er jo, at jeg kan se,
at SiD ikke er helt enig i de centrale overbygninger, der er i det system, som nu er bygget
op. Det får mig jo så til at sige, at jeg godt er
opmærksom på, at regeringen måske ikke er på
så god talefod med SiD lige i øjeblikket, så det
måske kan være svært at få besvaret de
høringssvar, der kommer.
Men hvis det skulle knibe for ministeren, skal
jeg gerne tilbyde at være tolk mellem regeringen og SiD. Så kan det være, vi får noget fornuftigt ud af det.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg takker selvfølgelig også for ministerens
besvarelse.
Jeg har også hørt, at organisationerne skulle
have meldt ud, at de er med på omsætningsforbudet, men jeg vil så sige, at de fiskere, det
berører, bestemt ikke er med på det.
Når man har lavet det her omsætningsforbud, har man selvfølgelig gjort det ud fra den
opfattelse, at det er nødvendigt, men efterfølgende ændrer man på antallet af tilladte garnredskaber.
Ministeren synes måske ikke, det er så behageligt at svare på det, jeg nævnte, nemlig at vi
også har haft en situation, hvor en kutter, der
har udført et socialpædagogisk arbejde, hvor
formålet er at hjælpe unge mennesker med bl.a.
alkoholproblemer, også er blevet ramt af omsætningsforbudet. Er det rimeligt?";Kristen Touborg
112682;name_party;":
Ja, det er igen også snakken om fritidsfiskere.
Det er helt rigtigt, at organisationerne ikke tager
sig af de fritidsfiskere, som jeg tager mig af,
men vi har det i Kristeligt Folkeparti med at
tage os af enkeltpersoner, som måske mange
gange er meget bedre end organisationerne. Organisationer har jo nogle særinteresser, og det

er jo dem, der er flest, der bestemmer, men det
er jo ikke altid sikkert, de er de klogeste.
Jeg vil gerne give et eksempel på, hvad det er
for en fritidsfisker, jeg snakker om. Det er en
ung mand på 18 år, som er opvokset i Skagen i
et fiskermiljø. Hans egen far tror jeg ikke er
fisker, men det kan være onkler, tanter og naboer er. Han vælger så at gå i lære som skibsbygger, fordi han gerne vil have en faglig uddannelse.
Så køber han, kort tid før vi laver vores omsætningsforbud først på sommeren, en lille jolle
med påhængsmotor og lidt redskaber til
150.000 kr., som man kan sige, han ikke har anden mulighed for at forrente og afdrage end
ved at have mulighed for at sælge lidt fisk. Det
kan han ikke nu. Han kommer ud af en familie
og en tradition, hvor man ikke beskæftiger sig
med sorte penge. Han vil hellere omsætte de
der fisk på hæderlig vis. Det kan sandsynligvis
lade sig gøre at omsætte dem på uhæderlig vis,
men jeg kan ikke rigtig forstå, at det er det, vi
skal opfordre til. Jeg synes, at vi har et problem,
når det ikke kan lade sig gøre.
Det er rigtigt, som den tidligere ordfører, hr.
Christian H. Hansen, var inde på, at man giver
jo tilskud til så mange unge mennesker, for at
de ikke skal drikke for mange bajere, bruge for
meget narkotika osv., man bygger idrætshaller
og giver dem tilskud til forskellige fritidsaktiviteter. Men her fratager man altså den unge
mand en mulighed for at have en fritidsaktivitet, som han selv betaler.
Man kan jo også sammenligne hans aktiviteter med, at han var flaskedreng, delte aviser ud
søndag morgen, eller hvad det nu kan være for
noget. Ham her har altså valgt at tjene lidt ved
at fiske, og det kan han altså ikke længere gøre
nu. Det synes jeg er kritisabelt.";Ole M. Nielsen
114767;name_party;":
Det glæder mig, at det nu ser ud til, at der er
flere partier, der tager spørgsmålet op om de
restriktioner, der blev indført for fritidsfiskeriet.
Dengang regelstramningen kom, gjorde
Enhedslisten jo opmærksom på, at det faktisk
ikke var heldigt. Jeg håber da, at vi kan overtale
ministeren til at tage det spørgsmål op til fornyet overvejelse, nu da der er flere partier bag.
Jeg ser, ministeren ryster lidt på hovedet, men
alligevel håber jeg på, at vi kan få den regel ophævet, for det er jo ganske urimeligt, at en fritidsfisker skal smide de fisk ud, han har fanget,
i stedet for at nogle mennesker kan få gavn af at

Fredag den 11. december 1998 (L 106)
spise dem. Det er jo i realiteten det, den ændring, ministeren fik lavet, lægger op til.
Lad os nu se, om vi alligevel ikke, når det
kommer til stykket, kan tale til ministerens
gode hjerte.";Keld Albrechtsen
115664;title_name;":
Til både hr. Jens Kirk og fru Lene Espersen vil
jeg sige, at både om auktionssystememe og de
andre problemstillinger, som der er rejst, deltager regeringspartieme og ministeren selvfølgelig i diskussionen i udvalget, og det er klart, at
vi selvfølgelig skal have gennemdiskuteret en
omlægning af systemet. Jeg gav min helt overordnede principielle tilkendegivelse af, at jeg
synes, at som systemet er i dag, er det en reminiscens fra gamle dage. Det er ikke tidssvarende, og det er den overordnede indgangsvinkel,
jeg går ind i dette arbejde med.
Til hr. Kristen Touborg vil jeg bare sige, at jeg
venter på, hvor lang listen bliver. Så kan vi jo
tage stilling til det, når vi ser listens længde. Er
det også SiD-Sømænd og SiD-Fabrik, eller
hvem skal vi have med? Jeg ved altså ikke,
hvem der er tilfreds med hvad. Men der er bygget nogle organisationer op, som sådan tegner
f.eks. LO-familien her i det arbejde. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er den, man bruger i
alle andre sammenhæng, og det tror jeg faktisk
er ganske klogt at fortsætte med at gøre, også
når det gælder fiskerispørgsmål.
Må jeg godt sige til både hr. Christian H.
Hansen, hr. Ole M. Nielsen og nu senest hr.
Keld Albrechtsen, som i det mindste så og ikke
hørte, at jeg rystede på hovedet, at det er korrekt, at jeg rystede på hovedet. Det gjorde jeg,
fordi indgangsvinklen her er, at det er en fritidsinteresse, som det i realiteten aldrig har været meningen, at man også skulle have en lukrativ forretning ud af. Det har aldrig været
indgangsvinklen til det her, vil jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen. Hvis man vil have en forretning ud af det, så registrerer man sig som bierhvervsfisker på de præmisser, der gælder for
det: man tilmelder sig Told & Skat og gør alle
de andre ting, som man skal.
I øvrigt vil jeg så gerne være med til, at vi
kigger på at gøre det nemmere at være bierhvervsfisker. Det er den rigtige måde at gøre
den slags ting på.
Må jeg ikke godt sige rent ud til hr. Keld
Albrechtsen, at dette samfund har brugt et to-

2285

cifret milliardbe1øb på, at vi har fået renset vores nære vandmiljø, og det er lykkedes. Jeg har
det udmærket med, at vi nu har lavet nogle restriktioner for fritidsfiskere. Ikke at de ikke fortsat må have seks redskaber, for det må de, men
nu må de kun have tre med garn. Jeg nægter at
tro på, at når målet er, som også fritidsfiskeme
selv siger det, at de gerne vil have lov til at fange fisk til eget forbrug, så kan det ikke lade sig
gøre med tre netgarn. Selvfølgelig kan det det.
De intentioner, hr. Keld Albrechtsen, hr. Ole
M. Nielsen og hr. Christian H. Hansen har haft
her, har været at udnytte, at det nu endelig efter
store anstrengelser og store økonomiske investeringer for samfundet bredt og for en række
erhverv er lykkedes at få vandrefisken tilbage i
vore åsystemer. Så skal vi altså også have det
tilrettelagt på en sådan måde, at den vandrefisk
har en chance for at komme op og gyde til glæde for de kommende år, og derfor har det været
nødvendigt at lave disse restriktioner.
Hvis hr. Keld Albrechtsen i øvrigt mener det,
han i andre sammenhænge siger om biodiversitet og alle de andre flotte ord, som jeg hører
det parti, han repræsenterer, ved mange lejligheder give udtryk for, ja, så lyder de signaler,
jeg senest hørte fra Enhedslisten, lidt falsk, lidt
hult.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
119010;name_party;":
Jamen jeg takker for, at ministeren vil kigge på
reglerne for bierhvervsfiskeri, for det, det selvfølgelig handler om, er jo altså fisk, der skal
omsættes inden for systemerne. Det er det, der
skal være mulighed for. Hvad meningen har
været, skal jeg ikke kunne sige, men det er en
2000-årig tradition, at man kan have et lille
bierhverv som fisker i Danmark.
Jeg er imod den der meget firkantede opfattelse af det hele. Jeg synes altså, at vi skal bevare den tradition sådan, at man kan skaffe sig
en lille indtægt bare til forrentning og afdrag af
båden. Det er trods alt en ung mand, som klarer
sig uden at få tilskud til sport osv.
Men jeg glæder mig til, at vi kan komme til at
snakke om det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2286

Fredag den 11. december 1998 (L 106)

så en relativt høj hygiejnemæssig risiko, og det
stiller så selvfølgelig også særlige krav til både
drift og indretning. Alle medarbejdere skal";Ole M. Nielsen
120018;title_name;":
have
en eller anden form for uddannelse, der
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalsikrer et grundlæggende kendskab til hygiejne.
get for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
Autorisationer eller godkendelser kan tilbageingen gør indsigelse, betragter jeg det som
kaldes, hvis det af hygiejniske årsager viser sig
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
at være nødvendigt.
En anden virksomhedskategori er købmandsbutikker, kiosker, discountvareforretninger og tankstationer, som alene sælger fødevarer uden videre behandling som f.eks. grønsager, frostvarer, dåsemad. De skal blot registreDen næste sag på dagsordenen var:
res hos den lokale levnedsmiddelkontrol, da
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
den hygiejnemæssige risiko er relativt begrænB 43:
set. Der stilles ikke særlige uddannelseskrav til
Forslag til folketingsbeslutning om tilvejeejere og ansatte i disse virksomhedskategorier.
bringelse af regler for erhvervelse af »kørekort« til etablering af fødevareforretning, dag- Det er denne kategori, som nu vil blive omfattet
lig drift heraf samt for fratagelse af »kørekor- af det foreslåede »kørekort«.
Langt de fleste af landets købmandsbutikker,
tet«, såfremt der konstateres væsentlige fejl og
kiosker m.v. overholder fødevarelovgivningens
mangler i forretningen.
regler, men vi må også konstatere, at der kan
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
være forretninger, som overtræder lovgivnin(Fremsat 12/11 98).
gen. Jeg vil straks understrege, at problemets
omfang er overskueligt, og jeg vil nødigt sætte
Forslaget sattes til forhandling.
tiltag i værk, der rammer alle fødevareforretninger, når det altså nu kun er et mindretal, der
overtræder regleme.
Forhandling
Jeg er enig med forslagsstilleme i, at manglende kendskab til reglerne i fødevarelovgivFødevareministeren (Henrik Dam Kristensen):
ningen kan forklare en del af overtrædelserne.
Dansk Folkeparti har fremsat forslag om, at det
skal være et krav for at drive en fødevareforret- Bevidst tilsidesættelse af fødevarelovgivningen
med økonomisk gevinst for øje forklarer imidning, at man har bestået en prøve til et såkaldt
lertid også nogle forhold. Jeg mener, at mangkørekort.
lende kendskab til reglerne et stykke ad vejen
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at jeg i det
kan løses ved en målrettet information og vejfølgende vil gøre en hel del ud af mit svar. Det
er, fordi jeg i realiteten mener, at Dansk Folke- ledning. Derimod er bevidst snyderi ikke acceptabelt. Det er unfair konkurrence, og hvad
parti her rammer et område, som har været til
værre er: Det kan være sundhedsskadeligt.
diskussion, og som jeg og regeringen er optaget
Problemet skal angribes med en effektiv indaf.
sats, og så er spørgsmålet jo hvordan. Jeg er
Men det er vigtigt at starte med at stille nogle
meget optaget af, at vi finder en løsning, som
konkrete spørgsmål, bl.a. hvilke forretninger vi
ikke er bureaukratisk, og som netop præcis
taler om, og hvem der har behov for et »kørerammer de forretninger, der overtræder reglerkort«. Jeg tror, der kan være grund til indledne.
Umiddelbart kunne et »kørekort«, næringsningsvis kort at nævne fødevarelovgivningens
brev
eller en eller anden form for godkendelforskellige kategorier af fødevareforretninger.
sesordning lyde som en god idé. Det ville jo så
Jeg tror faktisk, at det ville være nyttigt for den
være et håndgribeligt bevis på, at man har bevidere debat.
stået en prøve, som giver ret til at drive denne
Større fødevarevirksomheder som slagtere,
forretning. Men som vi ved, kan selv den bedste
bagere og restauranter, ja, de skal alle enten
teoriprøve jo ikke forhindre uheld. Det er langt
autoriseres eller godkendes af myndighederne.
vigtigere,
at vi med kontrol og også med en efDet er kendetegnende for disse virksomhedsfektiv brug af sanktionerne sikrer os, at i butikkategorier, at de arbejder med råvarer eller med
letfordærvelige fødevarer, og det indebærer altAfstemning

Fredag den 11. december 1998 (B 43)
ken og i den daglige drift af den bliver reglerne
overholdt. Det er faktisk helt afgørende.
Det er i den daglige drift af købmandsbutikken, at den reelle prøve faktisk kan bestås. Levnedsmiddelkontrollen har i dag rige sanktionsmuligheder: Påbud, påtale, kassation af lagre,
midlertidig lukning. Alle disse muligheder har
den, indtil man sikrer, at forholdene i butikken
er bragt i orden. Gentagne og grove overtrædelser kan straffes med bøde, hæfte eller fængsel.
Jeg finder derfor, at en »kørekortsordning«
som en udvidelse af lovgivningen i realiteten
ikke vil betyde øget fødevaresikkerhed. Måske
nærmere tværtimod. Kontrol og opfølgning af
kravet om »kørekort« vil medføre, at levnedsmiddelkontrollen må flytte ressourcer fra håndhævelse af mere betydningsfulde bestemmelser
i fødevarelovgivningen over til et formkrav, der
i det store og hele nok ikke har den store
betydning.
Jeg må også i den forbindelse gøre opmærksom på, at en »kørekortsordning« for fødevareforretninger vil omfatte samtlige købmænd,
kiosker, discountvarer, tankstationer og en gros
virksomheder i Danmark, som sælger fødevarer
uden egentlig tilvirkning. Det drejer sig om ca.
11.400 virksomheder. Det ville blive særdeles
kostbart, hvad enten udgifteme skulle dækkes
af det offentlige eller pålægges virksomhederne.
Det kunne vi jo så være ligeglade med, hvis vi
kunne nå noget reelt. Men det er netop det, vi
ikke kan.
Jeg synes ikke, at en så omfattende indsats
står i et rimeligt forhold til det relativt begrænsede antal overtrædelser. Andelen af købmandsforretninger, der overtræder fødevarelovgivningen, er begrænset. I 1997 drejede det
sig om 6,4 pet. af butikkerne, og det tal omfatter
vel at mærke alle typer overtrædelser.
Jeg kan derfor ikke støtte forslaget fra Dansk
Folkeparti. Det er min vurdering, at et »kørekort« ikke er løsningen, men det betyder ikke,
at der ikke skal tages initiativer. Jeg har i lyset
af den seneste debat om fødevarelovgivningens
trange vilkår i de enkelte kiosker og købmandsbutikker nøje undersøgt, om der er behov for
yderligere tiltag på området, men jeg er kommet til den konklusion, at de gældende regler er
tilstrækkelige for en skærpet indsats mod
problemforretningeme.
Fødevareministeriets indsats omfatter i realiteten fire elementer: Skærpet anvendelse af
gældende sanktioner, egenkontrol, uddannelse

2287

som påbud og information. Ulovligheder i
fødevareforretninger skal naturligvis stoppes,
men det er min vurdering, at der ikke er behov
for flere regler om sanktioner eller godkendelsesordninger. Vi har brug for, at den lokale levnedsmiddelkontrol konsekvent bruger de eksisterende muligheder.
Regleme i dag giver mulighed for at give påbud og forbud, så der kan rettes op på de ulovlige forhold, og levnedsmiddelkontrollen kan
blive ved med at komme på besøg, indtil forholdene er bragt i orden.
Det skal så bemærkes, at virksomhederne
selv skal betale alle udgifter i forbindelse med
kontrollen, og når den nye fødevarelov træder i
kraft, styrkes levnedsmiddelkontrollen, og der
vil kunne udstedes administrative bøder.
Så sent som den 25. september i år udsendte
Veterinær- og Fødevaredirektoratet en vejledning til de lokale levnedsmiddelkontrolenheder,
som præciserer lovgivningens vifte af forskellige sanktionsmuligheder. Det blev indskærpet,
at kontrollen konsekvent skal følge ulovlighedeme op. Hvis kontrollens reaktion på en overtrædelse ikke viser sig at have haft tilstrækkelig
gennemslagskraft, ja, så må kontrolenheden
dreje på skruen og sætte skrappere midler i
værk.
Det er ikke første gang, at direktoratet har
præciseret kravene til de lokale kontrolenheder,
men det er imidlertid mit indtryk, at kontrolsystemet har været tilbageholdende med at anvende skrappe sanktioner, og derved har vi
mistet muligheden for måske i nogle situationer
at skabe den fornødne respekt.
Det er min opfattelse, at det fremtidige kontrolsystem vil være et godt grundlag for at skabe respekt for levnedsmiddelkontrollen. Det<er
især i den daglige drift, at virksomheden skal
vise, at den kan overholde lovgivningen.
Levnedsmiddelkontrollen har imidlertid
hverken ressourcer eller ønske om at komme på
daglige rutinebesøg i samtlige fødevareforretninger i Danmark. Vi må derfor stille krav om
egenkontrol eller rettere egenstyring i fødevareforretningeme.
Ejere skal over for myndighedeme kunne dokumentere, at de processer i virksomhederne,
som stedse er kritiske for fødevarevirksomheden, også er i orden. Virksomhedeme skal kunne dokumentere, at de ved, hvordan de håndterer risici, også når kontrolbesøget er overstået.
Egenkontrol er en ny måde at gribe fødevarekontrollen an på, og det er et større projekt at

2288

Fredag den 11. december 1998 (B 43)

godkende egenkontrol i samtlige danske fødevarevirksomheder.
Processen strækker sig derfor naturligvis
over en længere periode, men den er i fuld
gang. Det er her vigtigt at bemærke, at levnedsmiddelkontrollen ikke behøver at vente, men
allerede i dag kan kræve enkeltvis egenkontrol
og dokumentation i virksomheder, som ved
gentagne overtrædelser har vist et behov for
strammere styring.
Selv om der er et antal fødevarevirksomheder, som ikke overholder reglerne, synes jeg ikke, at vi med rimelighed kan kræve, at samtlige
11.400 indehavere af købmandsbutikker og kiosker skal sendes på kursus. Det kan derimod i
tilfælde af gentagne overtrædelser være oplagt
at kræve, at den ansvarlige leder bliver sendt på
et tvunget kursus i hygiejne.
Uddannelse som påbud vil være et middel til
adfærdsændring og vil typisk kunne gives, når
andre påbud ikke er blevet efterlevet. Påbud
om uddannelse vil således kunne indgå i den
myndighedsudøvelse, som jeg omtalte før. Jeg
kan oplyse, at direktoratet planlægger at modelopbygge uddannelsesforløb for hele fødevaresektoren. Reformen ventes at blive sat i værk
sammen med den nye fødevarelov.
Det er klart, at det er virksomhederne, der
har det fulde ansvar for overholdelse af fødevarelovgivningen. Virksomhederne har derfor
også pligt til at forstå reglerne. Vi må erkende,
at love og bekendtgørelser indimellem kan
være svært tilgængeligt stof. Lovgivningens
tekst bør derfor fortsat formidles på et målrettet
og måske også i nogle situationer på flere
sprog, så virksomhedeme får forståelige retningslinjer for håndtering af fødevarer.
Jeg ser offentlig information og vejledning
som et middel, der til en vis grad kan forebygge
de lovovertrædelser, der skabes af manglende
kendskab til gældende regler. De gældende
regler er efter min mening tilstrækkelige til en
skærpet offentlig indsats rettet mod problemforretninger. Det er min vurdering, at en »kørekortsordning« ikke vil kunne bidrage til en løsning, men at de initiativer, som jeg netop har
omtalt, derimod vil kunne det.";Birte Weiss
130718;name_party;":
Jeg synes, det var en flot indledning, fødevareministeren havde til det her bette forslag. Når
man nu snakker »kørekort«, så plejer jeg som
færdselsordfører at bruge det i trafikdrøftelser.
Men måske henviser Dansk Folkeparti til de her

hygiejnekurser, som AMU-centrene afholder.
Det er måske det, som det her forslag anviser
støtte til.
Det er min opfattelse, at det såkaldte »kørekort« ikke kan bidrage til færre overtrædelser af
fødevarelovgivningen, og det vil så heller ikke
være løsningen på nogen problemer. Med den
nye fødevarelov er der vedtaget flere initiativer
til at effektivisere og forbedre fødevarekontrollen.
I Socialdemokratiet mener vi derfor, at det
nuværende lovgrundlag for levnedsmiddelkontrollen skaber både plads og rum til en styrket
indsats for det fåtal af fødevareforretninger,
som overtræder reglerne gang på gang.
Forslaget kræver jo også store investeringer
til oprettelse af »køreskoler«, eksamensafholdelse, og så vil det jo skabe en helt unødvendig
stor administration for at løse et relativt lille
problem.
En forøgelse af de offentlige udgifter til unyttig administration af en særlig gruppe mennesker her i landet, nemlig udenlandske forretningsdrivende inden for fødevarebranchen, finder vi i Socialdemokratiet uansvarlig og helt
usympatisk. Særlig med kravet om danskundervisning ved erhvervelse af kørekortet, så
vidt det kan ses - og det lyser ud af forslaget skiller man de danske indehavere af fødevareforretninger ud.
Hensigten med det her forslag fra fru Pia
Kjærsgaards parti er jo efter min opfattelse for
det første at flytte selverhvervende over på bistandshjælp, for det andet at forøge bureaukratiet, for det tredje at forøge de offentlige udgifter til køreprøve og for det fjerde at forøge de
sociale udgifter.
Heldigvis overholder langt de fleste fødevareforretninger i dette land bestemmelsen omkring datomærkning, opbevaring og hygiejne.
Derfor er der jo ikke behov for yderligere lovgivning på området, som jo som nævnt blot
kræver mere bureaukrati.
Så i det hele taget må jeg henholde mig til fødevareministerens indlæg her, og vi fra Socialdemokratiet afviser forslaget.";Erling Christensen
132875;name_party;":
I Venstre går vi varmt ind for at forbedre de
danske fødevarers kvalitet, og jeg tror, vi har
hele befolkningen bag os i det ønske.
Vi tror, det kan gøres bedre, ikke mindst på
levnedsmiddelområdet, altså vejen fra jord til
bord, men vi er ikke helt overbeviste om, at

(287)
Fredag den 11. december 1998 (B 43)
Dansk Folkepartis beslutningsforslag og de intentioner, der ligger bag forslaget, kan sikre en
bedre kvalitet af fødevarerne på hylderne i
butikkeme.
Derimod fæster vi lid til, at forårets fødevarelov, når den nu får lejlighed til at vise sin berettigelse, kan være medvirkende til, at de butikker, der ikke overholder hygiejnekrav, opbevaringskrav, kan få bøder, og i sidste instans
kan man bare få lukket butikken. Det hjemles
der jo mulighed for.
Forslaget vil som sagt efter vores mening
ikke styrke fødevarekontrollen. Det eneste, der
vil ske, er, at det overflødige statslige bureaukrati vil få mulighed for at vokse, og det er jo
ikke ligefrem den politik, Venstre støtter. Derimod går vi jo ind for at lette de administrative
byrder, og ved f.eks. at kræve et kørekort, altså
i virkeligheden et gammelt næringsbrev, mener
vi, at man begrænser mulighederne for, at
iværksættere kan starte egen virksomhed. Med
andre ord mener vi, at man ødelægger en masse
uden i virkeligheden at få noget som helst ud af
det.
Det fysiske næringsbrev blev jo egentlig afskaffet helt tilbage i 1976, men ikke desto mindre har man jo i virkeligheden opretholdt betingelseme fra den gamle lovgivning. Det vil sige,
at man fortsat skal have dansk opholdstilladelse
for at drive fødevarevirksomhed. Man skal
have bopæl i EU eller et af de associerede lande,
og så skal man være myndig. De regler og de
betingelser gælder fortsat. Det eneste, der er
fjernet, er sådan set det fysiske, håndgribelige
bevis. Jeg kan huske det næringsbrev, der var
rammet ind, og som hang på væggen i alle
butikkerne.
Men vi går altså ind for, at regleme forenkles,
og vi mener faktisk ikke, at det, at man har bestået en prøve eller en eksamen, nødvendigvis
er vejen frem.
Selv om hensigten med Dansk Folkepartis
beslutningsforslag jo uomtvistelig er velmenende, mener vi ikke, at det løser problemerne. Vi
mener faktisk, at Dansk Folkeparti skyder gråspurve med kanoner.
I stedet for kan man jo vælge at gå ind og
stramme op på den eksisterende kontrol, og det
ligger, som jeg også nævnede, allerede i fødevareloven, at der gives mulighed for, at levnedsmiddelkontrollen kan gribe ind over for de
virksomheder, der ikke opfylder de hygiejniske
standarder.

2289

Men jeg synes, at det måske også er ligesom,
at fødevareministeren skulle prøve at sætte tingene lidt i relief. Jeg har sådan sjusset mig til, at
der måtte være ca. 12.000 næringsdrivende,
som vil blive, jeg vil tillade mig at sige ramt af
beslutningsforslaget. Tænk på alt det, der skal
stables på benene, der skal godkendes, og der
skal afholdes prøver eller eksamener osv.
Jeg synes, at vi i stedet for skal styrke den eksisterende levnedsmiddelkontrol og sætte fokus
på de typer af butikker, som viser sig at vende
tilbage med problemer, og dem må man så satse specielt på.
Og hvis Dansk Folkeparti tror, at et kørekort
på længere sigt vil aflaste myndighedeme for
kontrolarbejdet, som de i dag udfører inden for
branchen, så vil jeg tillade mig at kalde det et
naivt håb.";Mariann Fischer Boel
136214;name_party;":
Dansk Folkeparti fremsætter her et forslag om,
at der skal etableres en ordning med erhvervelse af kørekort for at drive fødevareforretning,
idet Dansk Folkeparti ikke mener, at de nuværende tilstande er tilfredsstillende.
I Det Konservative Folkeparti er vi enige i, at
tingene for nogles vedkommende kunne gøres
bedre, og jeg vil fokusere på, at det jo er væsentligt at sikre, at der er et godt kendskab til
fødevarehåndteringen i de butikker, der faktisk
har med fødevarer at gøre, at der også er gode
sanktionsmuligheder over for de forretninger,
der bevidst udnytter systemet, og for det tredje,
at man er sikker på, at der er styr på branchen,
så man undgår omgåelser, der i sidste ende kan
skade folkesundheden.
Vi kan derfor se, om man så må sige, et positivt element i, at debatten bliver taget i dag,
for vi mener også, at tingene kan gøres bedre.
Men vi mener ikke, at det er rigtigt at lave en
slags genindførelse af næringsbrevet i form af
sådan et kørekort.
Mit første argument for, at det her kørekort
ikke er nødvendigt, er, at vi lige netop har vedtaget en ny fødevarelov. Jeg er helt overbevist
om, at den vil forbedre kontrollen væsentligt,
og derfor mener vi, at det er værd lige at trække
vejret og afvente de positive resultater af den
nye lov. Det er med andre ord måske også lidt
forhastet, at Dansk Folkeparti overhovedet
bringer det her på banen, for vi ved jo allerede,
at den nye fødevarelov jo vil være med til at
forbedre hele området.

2290

Fredag den 11. december 1998 (B 43)

For det andet har jeg den opfattelse, at en stor
del af skylden for, at der i dag er kaotiske forhold nogle steder, er, at levnedsmiddelkontrollen ikke i tilstrækkelig grad har brugt de sanktionsmekanismer, der er til rådighed. Jeg må sige, at jeg synes, det er grotesk, at man har hørt
chefen for levnedsmiddelkontrollen i København udtale, at man overhovedet ikke vil overveje at lukke butikker, indtil forholdene er bragt
i orden. I stedet for har man valgt at optræde
som mediestjerne og fyldt aviserne med alenlange lister over både de restauranter, der ingen
problemer havde, og de restauranter, der havde
store problemer, og dermed har man altså brugt
offentliggørelsesinstrumentet, som, om man så
må sige, den eneste farbare vej til at få taget
hånd om det her problem.
Jeg vil endda vove den påstand, at man kan
stille sig selv det spørgsmål, om LMK i København overhovedet efterlever levnedsmiddellovens paragraffer, når man ikke resolut lukker
restauranter, hvor hygiejne er et ikkeeksisterende ord. Og grunden til, at jeg er lidt skarp i forhold til levnedsmiddelkontrollen, er jo, at vi i
forbindelse med fødevareloven, vi vedtog inden
sommerferien, havde besøg af levnedsmiddelkontrollen i Fødevareudvalget, og der fik vi altså at vide, at man ikke havde lyst til at bruge
midlertidig lukning som et instrument.
Jeg mener, det er utrolig vigtigt, at man bruger den her meget skrappe sanktionsmekanisme en gang imellem. Jeg er helt sikker på, at
det, at man fratager de virksomheder, de restauranter, som har hygiejneproblemer, deres
omsætning i x antal dage, virkelig er noget af
det, der kan medvirke til at få bragt tingene i
orden. Og jeg må sige, at jeg også af principielle
grunde er modstander af, at man lader forbrugeren gøre kontrollens arbejde ved, at man altså
via minutiøs avislæsning skal til at finde ud af,
hvor det er sikkert at spise og handle.
Jeg mener, det er utrolig vigtigt, at vi sikrer
os, at det at bruge den offentlige gabestok også
er noget, der bliver brugt som en streng sanktionsmekanisme og ikke noget, der bliver brugt
som et generelt princip. Men under alle omstændigheder drejer det sig altså om, at loven i
dag allerede giver hjemmel til, at man kan indføre meget skrappe sanktioner. Det at lukke er
ved gud en meget, meget, meget skrap sanktion. Jeg synes, at det nok først og fremmest er
dér, vi skal prøve at tage fat.
Der er jo ingen tvivl om, at det, at vi statsliggør kontrollen, vil få en positiv effekt. Jeg er

helt sikker på, at den praksis, som man i hvert
fald har kørt i København, vil ophøre, og man
vil se, at butikker bliver lukket, hvis de har
hygiejneproblemer.
Man kan sige, at i bund og grund er vi egentlig meget glade for, at Dansk Folkeparti i dag
rejser problemstillingen, fordi vi jo egentlig
også anerkender, at der er et hygiejneproblem.
Vi mener bare slet ikke, at det, der skal til, er
sådan et voldsomt bureaukratisk forslag. Vi synes egentlig, at man skal fokusere på, at levnedsmiddelkontrollen skal bruge de skrappe
instrumenter, man i dag har, langt bedre.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu er det jo ret velkendt, at fru Lene Espersen
og jeg ikke er helt enige omkring brugen af offentliggørelse som styringsmiddel inden for fødevarepolitikken. Men jeg bliver bare nødt til at
anholde, når fru Lene Espersen nævner, at Københavns levnedsmiddelkontrol udelukkende
bruger offentliggørelse som styringsmekanisme
og slet ikke er interesseret i andre former for
sanktioner.
Kan Det Konservative Folkeparti dokumentere, at man i København har brugt færre sanktioner som påbud og lukninger, end man gør i
levnedsmiddelkontrollerne i øvrigt?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
141393;name_party;":
Fru Lene Espersen hævdede ligesom ministeren, at man havde styrket fødevarekontrollen.
Vi havde jo en meget grundig gennemgang af
den sag i ud- valget, og alle tilgængelige oplysninger peger jo desværre i retning af, at der
sker en alvorlig svækkelse af kontrollen. Men
det er ikke den sag, som er på dagsordnen her i
dag, det kommer den forhåbentlig efter jul.
Jeg vil godt spørge fru Lene Espersen: Er det
ikke korrekt, at det faktisk er lidt nemt at slippe
om ved det for Det Konservative Folkeparti, når
man her står og slår ud med armene og siger, at
så kan man jo bare lukke den ene restauration
efter den anden?
Mener fru Lene Espersen, at i alle de tilfælde,
hvor man nu ikke længere kan gå ud og lave
offentliggørelse, burde der være sket en umiddelbar lukning af den pågældende restauration?
Er det det, Det Konservative Folkeparti i ramme
alvor mener?

Fredag den 11. december 1998 (B 43)

2291

(Kort bemærkning).
har brugt sanktioner som påbud, lukning, i færLene Espersen (KF):
re tilfælde, end man har gjort andre steder. Men
Jeg vil godt starte med at takke hr. Jøm Jesper- det er fint, lad os få det dokumenteret undersen for det spørgsmål, der er blevet stillet, for
vejs i udvalgsbehandlingen.
jeg synes da egentlig, at det vil være ganske inSå vil jeg gerne bede fru Lene Espersen om at
teressant under udvalgbehandlingen rent admi- bekræfte, at den nye fødevarelov ikke har nonistrativt at få en belysning af, hvad Købengen skærpet hjemmel med henblik på at lukke
havns Kommune har gjort i forhold til de andre
eller på andre måder bruge sanktioner. Der er
levnedsmiddelkontroller rundtomkring i landet. fuldstændig parallelitet mellem tidligere lovJeg må bare konstatere, at det kan vi jo i
givning og den nuværende lovgivning.
hvert fald sagtens få fremskaffet, og at Jørgen
Det vil jeg gerne have bekræftet, at påstanHøjmark Jensen offentligt til flere aviser har
den om, at nu er der kommet en ny, skærpet føudtalt, at man overhovedet ikke er villig til at
devarelov, og derfor kan man i stigende ombruge det at lukke en restaurant som en meka- fang og i øget omfang lukke butikker, er der
nisme. Jeg tror, at citatet var noget i retning af:
ikke hold i. Man har de samme muligheder som
Det nytter alligevel ikke noget, for de åbner jo
tidligere. Man kan så diskutere, om man skal
bare igen, og derfor vil vi hellere bruge offent- bruge dem i øget omfang og sådan noget. Det
liggørelsesinstrumentet.
er fair nok, men hjemmelen er den samme, som
Det er den formulering, som jeg hørte chefen
den har været hidtil.
selv komme med, og det mener jeg i bund og
Og så vil jeg endelig gerne have fru Lene
grund er et stort problem, for som princip må
Espersen til at fortælle, hvor meget der efter
man sige, at hvis kontrollen opdager, at en
hendes opfattelse egentlig skal til, før man lukvirksomhed ikke har orden på tingene, og giver
ker en butik, for på den ene side bliver det sagt,
dem et påbud, så synes jeg faktisk, at det er
at man jo bare kan lukke den, og på den anden
ganske urimeligt, at man udsætter forbrugeren
side bliver det sagt, at kun i gentagne og meget
for den fare, der kan være til stede, når den
grove tilfælde skal man lukke. Hvad er det
restaurant får lov til at fortsætte med at være
egentlig helt præcist for kriterier, fru Lene
åben.
Espersen mener der skal opstilles med henblik
Det er næsten også et svar til hr. Keld
på, at man kan lukke en restaurant eller en
Albrechtsen. Jeg er jo tilhænger af, at der selv- grillbar?
følgelig skal være en mulighed for, at man retter en fejl, hvis der har været noget galt en en- (Kort bemærkning).
kelt eller to gange, men ved gentagne grove";Keld Albrechtsen
145047;name_party;":
overtrædelser og i tilfælde, hvor man virkelig
Ja, nu er fru Lene Espersen jo kraftigt på retræte
må sige, at hygiejnen er i så elendig en forfati sit svar til mig, for nu erkender hun, at det dér
ning, at det er til fare for en restaurationsgæst
med lukning jo kun er i grove gentagelsestilfæleller en forbruger at gå ind i den butik, så synes
de, og at det jo ikke er noget, man sådan går og
jeg, det er helt i orden at bruge lukningen som
strør om sig med. Og så er vi jo tilbage til, at
en sidste sanktionsmekanisme.
lukning altså er noget, det blev også understreOg jeg må sige, at med hensyn til nogle af de
get af hr. Jørn Jespersen, man bruger i samme
billeder og nogle af de eksempler, som er blevet omfang i den nye lov som i den gamle lov.
fremvist, og som der har været dokumenteret i
Hvad er det så for et nettoresultat, vi står tildagspressen, så skuffer det mig meget, at levbage med? Ja, det er, at Det Konservative
nedsmiddelkontrollen i København ikke har
Folkeparti som lobbyistorganisation for restauvalgt at lukke restauranten, indtil tingene var
ratøreme har fået indført en begrænsning i adbragt i orden. Det er ganske enkelt ikke rimeligt gangen til offentliggørelse af måleresultater ude
i forhold til forbrugeren, at man ikke har fore- omkring. Det er nettoresultatet af den lov, som
taget sig andet end at sætte et navn i en avis.
blev gennemført, og som altså dermed på
bundlinjen er en svækkelse af fødevare(Kort bemærkning).
kontrollen.
Jøm Jespersen (SF):
Det troede jeg egentlig Det Konservative
Så vil jeg bare konstatere helt stilfærdigt, at fru
Folkeparti var stolt af at man havde fået genLene Espersen ikke kan dokumentere, at man i
nemført, for det er da noget, man kan gå ud og
Københavns Kommunes levnedsmiddelkontrol
reklamere med over for restauratørerne, men

2292

Fredag den 11. december 1998 (B 43)

man er åbenbart ikke helt glad for at stå ved det
alligevel, når det kommer til stykket.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er lige til fru Lene Espersen med hensyn til
det med, at den nye fødevarelov skulle give
mulighed for, at man nu i kraftigere og i stigende grad kan gå ind og lukke forretninger. Det er
jo ikke helt rigtigt. Den åbner jo ikke den mulighed, som eksempelvis det beslutningsforslag,
vi har på i dag, vil gøre. Det er også sådan lige
for at holde os til dagsordenen.
Jeg synes, at der har været megen debat på
det sidste, også efter at fødevareloven er blevet
vedtaget, som har gjort, at det er nødvendigt, at
fødevareloven allerede fra fødslen af måske fik
en lillebror med sig. Det er faktisk en lillebror til
fødevareloven, der her er lagt op til, og det synes jeg man skulle hilse mere velkommen også
fra fru Lene Espersens side, som jo meget tit er
ude med bemærkninger på det her område.
Men vi kan så se, at når vi så virkelig skal til at
gøre noget, så står man af.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
147941;name_party;":
Jeg tror næsten, jeg kan svare alle tre spørgere i
én samlet runde.
Jeg vil godt starte med at sige, jeg er utrolig
stolt over den nye fødevarelov. Jeg er meget,
meget glad for den måde, den er kommet til
verden på, og den måde, som den forsøger at
samle levnedsmiddelkontrollen på, og jeg er
helt overbevist om, at den vil medvirke til, at
kontrollen bliver forbedret.
Så kan vi have en lang diskussion om det nu,
for det er et spørgsmål om, hvad man politisk
mener er rigtigt og forkert. Der må vi jo så afvente og se, hvad der så egentlig bliver resultatet af den, men jeg må sige, at jeg vil fastholde,
at loven bliver bedre af en grund, og det er så
også et svar til det meget konkrete spørgsmål,
som både hr. Keld Albrechtsen og hr. Christian
H. Hansen havde på det her område. Man må
jo rent logisk uddrage, at når der i hvert fald er
mindst en levnedsmiddelkontrolenhed i Danmark, der har valgt at sige, at man overhovedet
ikke vil bruge lukning som et instrument, og at
man med den nye fødevarelov sikrer, at reglerne bliver gennemført ensartet i hele landet, er
der tale om en forbedring.
Der er tale om, at også kontrolenheder i København fremover vil bruge lukning som et in-

strument, det er klart, men jeg mener bestemt,
at der her er en balance. Det, som hr. Keld
Albrechtsen, og jeg ved ikke, om jeg også hørte
hr. Jørn Jespersen på den måde, er ude på, er et
eller andet om, at nu skal vi gå ud og være hysteriske, og hvis der ligger en gulerod på det
forkerte skærebræt, så skal butikken lukkes.
Nej, selvfølgelig skal den ikke det, men jeg mener, at lukning er et rimeligt instrument at bruge, hvis det viser sig, at en virksomhed ikke kan
finde ud af at bringe hygiejnen på plads.
Her taler vi om, og det er også meget klart
præciseret i den nye fødevarelov, hvornår man
kan skride ind. Det drejer sig bl.a. om politianmeldelse eller gentagne påbud. Men det fremgår meget klart af den nye fødevarelovs bemærkninger, så jeg vil henvise til den, hvis nogen er i tvivl om, hvornår man kan skride til
handling, også omkring offentliggørelse.
Og jeg vil sige, at jeg er meget glad for, at der
er kommet en begrænsning i offentliggørelsespolitikken forstået på den måde, at jeg ikke mener, at det skal være avislæsemes opgave at
drive levnedsmiddelkontrol i Danmark. Det må
være kontrolinstansen, der først og fremmest
sikrer, at der er orden på hygiejnen både i butikker og restauranter. Det kan ikke være avislæseme, der skal sikre det.";Lene Espersen
150429;title_name;":
Jeg konstaterer, at det nu er sidste runde af korte bemærkninger. Hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jamen jeg beklager, at jeg er nødt til at tage en
kort bemærkning mere, men det er, fordi fru
Lene Espersen bliver ved med at sige, at Københavns levnedsmiddelkontrol har sagt, at
man principielt ikke vil bruge lukning som instrument. Det synes jeg ikke der er dokumentation for.
Derimod har jeg hørt Københavns levnedsmiddelkontrol sige, at det ikke er et tilstrækkelig stærkt middel til at sikre, at målsætningerne
bliver nået, og det er der to grunde til. Den ene
er, at butikkerne, restauranterne jo åbner igen.
Det er jo helt sandt. Det gør de, fordi den eneste
hjemmel, der er i lovgivningen, er, at man kan
lukke, indtil forholdene er bragt i orden, og når
man kommer 14 dage efter, så viser det sig, at
forholdene igen ikke er i orden. Derfor konstaterer man, at lukning rent faktisk ikke hjælper
nok. Og den anden grund til, at det er et util-

Fredag den 11. december 1998 (B 43)
strækkeligt middel, er, at det rent faktisk fører
til nogle meget uheldige konfrontationer en
gang imellem, hvor man kunne forestille sig, at
der var bedre måder at løse de her problemer
på.
Så jeg skal bare sige til fru Lene Espersen, at
jeg tror ikke, at det er en rigtig fremstilling at
sige, at Københavns levnedsmiddelkontrol ikke
ønsker at bruge lukning, men det er en mere
rigtig fremstilling at sige, at de har påpeget, det
ikke er et tilstrækkeligt middel.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
151950;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen må jeg sige, at det ikke er
levnedsmiddelkontrollens opgave hverken i
København eller andre steder at lukke virksomheder permanent, og derfor er den argumentation, som jeg vil give hr. Jøm Jespersen ret i at
man har hørt fra Københavns side, om, at det
ikke er tilstrækkeligt, ikke relevant.
Jeg er helt overbevist om, at det, at en butik
eller en restaurant bliver lukket i to uger og ingen omsætning har overhovedet, virkelig er noget, der batter. Det kan så irritere kontrollen, at
butikken åbner igen, og at der så måske senere
bliver et nyt problem, men så må man gøre det
endnu en gang. Der er ikke andre veje frem. Vi
kan ikke give kontrollen hjemmel til at sige: I
kan ikke finde ud af at drive den her butik på
hygiejnisk vis, I bliver frataget retten til at drive
den butik permanent. Sådan fungerer det altså
ikke.
Men vi kan jo have en lang diskussion om,
hvad en helt tredje person har sagt og ikke sagt.
Jeg er helt sikker på, at vi under udvalgsbehandlingen nok skal få fuldstændig styr på,
hvad der egentlig er foretaget inden for f.eks.
det sidste halve år her i København på lukningsområdet.";Lene Espersen
153117;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som ordfører.
Jøm Jespersen (SF):
Den sag, som vi diskuterer i dag, er efter vores
opfattelse et rigtigt påpeget problem, men et
forkert svar. Det er oplagt, at vi har en del problemer rundtomkring i restauranter, grillbarer,
kiosker, detailbutikker osv. Det er problemer
med, at der er sygdomsfremkaldende bakterier,
der er problemer med den almindelige hygiejne, der er dårlig rengøring, der er mangelfuld

2293

deklaration, der er for gamle varer osv. Vi har
set mange eksempler på de her problemer.
Derfor synes jeg, at det, som vi også under de
korte bemærkninger diskuterede, er væsentligt
at fremhæve, nemlig at et stort flertal anført af
De Konservative under vedtagelsen af fødevareloven før sommerferien med tilslutning fra
Venstre og desværre til vores store overraskelse
også fra regeringspartieme vedtog at svække et
af de mest effektive midler til at gøre noget ved
de her problemer, nemlig muligheden for at
offentliggøre kontrolresultater.
Derfor synes vi også, at det virker en lille
smule besynderligt, at et af de partier, nemlig
Dansk Folkeparti, som på det tidspunkt var
med til at vedtage den svækkelse, nu kommer
og rejser problememe igen. Jeg føler egentlig, at
der bag forslaget fra Dansk Folkeparti ligger en
uudtalt erkendelse af, at det måske ikke var helt
gennemtænkt, hvad man var med til ved den
lejlighed. Men hvis det er den erkendelse, der
ligger, synes jeg da, det ville være rart at få den
udtalt herfra af partiets ordfører.
Vi er i SF enige i, at der eksisterer nogle problemer, som jeg har nævnt, som den nuværende
lovgivning ikke i tilstrækkeligt omfang rummer
midler til at løse, og derfor mener vi, at vi bør
tage yderligere initiativer, og vi går ind for at
bruge en kombination af forskellige virkemidler. Offentliggørelse har været nævnt, strammere håndhævelse af de regler, der gælder nu, og
eventuelt også en mulighed for at indføre en eller anden form for en autorisationsordning, som
gør, at butikker skal være godkendt, og med
mulighed for, at man i grove gentagne tilfælde
af overtrædelse af de gældende regler kan miste
sin autorisation.
Vores problem med det forslag, der ligger i
dag, er imidlertid, at det ikke er særlig gennemtænkt og præcist med hensyn til, hvad det er for
præcise regler, der skal indføres. Og som ministeren også har nævnt, risikerer det her forslag i
sin foreliggende form at indføre en hel masse
bureaukrati, som rammer alle forretningsdrivende, også dem, som der ikke er nogen problemer med, og det synes vi ikke nødvendigvis
er særlig hensigtsmæssigt.
Jeg synes i øvrigt også, at forslaget om, at
man skal bestå kurser i forskellige discipliner
som bogføring og dansk osv. måske ikke er den
mest hensigtsmæssige måde at afgøre, om man
kan drive en fødevarevirksomhed på. Vi er
temmelig overbeviste om, at hvis man indfører
tilsvarende regler for valg til Folketinget, ville

2294

Fredag den 11. december 1998 (B 43)

vi få en kraftig decimering af antallet af medlemmer af dette Ting.
Derfor vil vi gerne i udvalget diskutere,
hvordan vi løser de problemer, der er rejst, men
vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger nu.";Birte Weiss
156269;name_party;":
Selvfølgelig mener vi i CD, at kvalitet og hygiejne i fødevareforetningeme skal være i orden,
og det er vel noget, vi alle sammen er interesseret i. Derfor har vi i CD da også stor sympati
for forslaget, der har til formål at styrke sikkerheden og sikre kvaliteten af vores fødevarer.
Det seneste års afsløring af visse fødevarers
tvivlsomme kvalitet viser, at der er ting og sager, der absolut bør rettes op på, men vi mener
ikke, at dette forslag er noget, vi kan støtte.
Vi har i CD her fra talerstolen råbt meget op
om kvalitet af fødevarer, men vi synes, at den
nye fødevarelov skal have lov til at vise, hvad
den duer til.
Selvfølgelig skal forbrugeme kunne kræve, at
fødevareme i detailforretningeme er friske, at
forretningeme opfylder hygiejnekrav, at varerne er forskriftsmæssigt deklareret, og at indehaveme og ansatte i forretningerne er tilstrækkeligt uddannet til at varetage disse krav. Det er
også selvfølgeligt, at almindeligt krav til bogføring og afgiftstilsvar er kendt og bliver opfyldt
af de næringsdrivende.
Alle disse ting vil ifølge forslagsstillerne her i
dag kunne blive opfyldt, hvis man indfører et
såkaldt kørekort til etablering af fødevareforretninger.
Nu er der vel ikke nogen her, der skal bilde
mig ind, at vi ikke har nogen skattelove i Danmark, og mon ikke der findes nogen skattelove,
som også kontrollerer forretninger, så told- og
skattevæsenet kan gå ud og også holde styr på,
om der er engageret sort arbejdskraft? Jeg mener ikke sort af natur, men sort arbejde.
Men hvad har vi så lige vedtaget? Vi har
vedtaget en ny fødevarelov. Varetager den da
ikke disse interesser? Så vidt jeg husker, er lovens formål bl.a. at øge forbrugerbeskyttelsen
ved at beskytte mod sundhedsrisiko og skabe
grundlag for en effektiv kontrol, og det er vel
netop det, dette beslutningsforslag i bund og
grund også går ind på.
Det er i orden, at fødevareloven har formuleret, at man skal have en hygiejneuddannelse
både for de næringsdrivende og for ansatte. Fødevareloven skulle også gerne skabe et bedre
overblik over, hvilke krav der stilles til fødeva-

rer, korrekt mærkning osv. Det skulle altså alt
andet lige blive lettere for de næringsdrivende
at overskue deres forpligtelser.
På kontrolsiden overvåger levnedsmiddelkontrollen fortsat detailhandel og skrider ind
med påbud og forbud, når det skønnes nødvendigt. Hvis ikke den næringsdrivende retter sig
efter de påbud og forbud, ja, så må butikkeme
lukke, indtil kravene er opfyldt.
Indførelsen af et kørekort, som det foreslåede, vil helt sikkert medføre en administrativ
merbelastning for såvel myndigheder som erhvervsliv. Og som bekendt er vi i CD ikke så
meget for administrativt bøvl.
CD synes, at fødevareloven først skal have
lov til at vise, hvad den duer til, før man går i
gang med at udtænke administrative besværligheder som eksempelvis indførelse af dette
fødevarekørekort, næringsbrev, eller hvad man
har lyst til at kalde det.
CD kan ikke støtte dette forslag.";Annie Lunde Hansen
159249;name_party;":
Nu kan vi i Det Radikale Venstre jo af gode
grunde ikke vide, hvorfra Dansk Folkeparti har
fået inspiration til at skrive dette beslutningsforslag om erhvervelse af kørekort, eller man
kunne sige det på en anden måde: genindførelse af næringsbrev. Men man kunne jo få den
tanke, at det er sommerens debat, der har fået
dem til at lave forslaget.
Sommerens debat gik nemlig rent faktisk på
genindførelse af næringsbrev eller kørekort på
baggrund af, at man havde fundet temmelig
uhygiejniske forhold i nogle indvandrerbutikker. Og da det nu er Dansk Folkeparti, der har
fremsat forslaget, kan jeg ikke frigøre mig fra
den tanke, at det lige præcis er, fordi det var
indvandrerbutikker, der var tale om her, der
har fået dem på de tanker. Men det må de selvfølgelig svare på, hvis de har lyst til det.
Jeg er fuldstændig enig med andre talere, der
har sagt, at en indførelse af kørekort vil være
utrolig administrativt besværligt, og det vil ikke
få nogen som helst virkning. Før vi havde ordentlig kontrol af fødevareme i Danmark, havde man et næringsbrev hængende på væggen,
som man betalte 200 kr. for, eller hvor meget
det nu var. Men det sikrede jo ikke nogen som
helst form for bedre hygiejne eller bedre standarder i de pågældende butikker. Nej, det, der
vil virke her, er den nuværende fødevarelov og
kontrol og alt det, der følger af kontrollen.

Fredag den 11. december 1998 (B 43)
Så vil jeg godt tage lidt op fra den tidligere
debat, fordi jeg i virkeligheden mener, det er en
strid om kejserens skæg, om man kan offentliggøre, eller om man ikke kan offentliggøre. Det
er jo sådan med levnedsmiddelkontrollen, at
den kan give et påbud om lukning, f.eks. hvis
en butik eller en restaurant eller en anden erhvervsvirksomhed ikke opfylder betingelserne
efter gentagne henvendelser, så der er møgbeskidt i den pågældende virksomhed, godt. Så
lukker man for en dag eller en uge med et påbud om, at nu skal der altså gøres rent her.
Det, der i praksis vil ske ved en sådan midlertidig lukning - for det er jo ikke meningen at
lukke permanent - vil ofte være, at lokalpressen
vil stå på måtten øjeblikkelig og måske begynde
at skrive om det, og så har vi altså gabestokken
- men vel at mærke efter lukningen. Hvis man
offentliggjorde svineriet før lukningen, ville det
jo blot betyde, at så lukkede man faktisk virksomheden på en anden måde, fordi der ikke
ville komme nogen kunder. Jeg synes, folk skal
have en mulighed, en chance for at rette op på
de mangler, der har været, og så skal de pågældende selvfølgelig følges tæt op af kontrollen.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at der er jo ikke ret
megen forskel før og efter fødevarelovens vedtagelse. Der var lige intermezzoet med Københavns Kommune, der jo fik voldsom omtale i
medierne, men lukninger af midlertidig karakter er jo sådan set sket jævnt hen ad vejen, også
efter de gamle regler.
Information er selvfølgelig utrolig vigtig: det
skal jo være sådan, at virksomhedsejeren bliver
informeret om, hvordan regleme skal overholdes. Endelig mener jeg, at man som del af påbudsinstrumentet kan bruge uddannelse, og her
vil jeg godt henvise til, at sundhedsministeren
for et par år siden fik gennemført en lovgivning
med ganske korte kurser, hvor man kan lære
om hygiejne i virksomheder.
Vi synes ikke, der er nogen grund til - det
fremgår vist også af det, jeg har sagt - at støtte
dette forslag, og det glæder mig da også at
høre, at det ikke vinder fremme.";Vibeke Peschardt
162686;name_party;":
Med hensyn til det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat her, må jeg sige for Enhedslistens vedkommende, at vi aner hensigten og
bliver forstemte, når vi læser dette forslag, for
hvad er den egentlige hensigt med det? Jo, man
har uden tvivl udtænkt et ganske udspekuleret
redskab til at genere indvandrere og flygtninge

2295

her i samfundet. Således er beslutningsforslaget
jo skruet sammen, men det er gjort på en sådan
måde, at den umiddelbare hensigt med forslaget ser ganske troskyldig ud. Det må erkendes.
Nu er det sådan, at vi fra Enhedslistens side
gerne vil være med til at diskutere, om man på
et bredere grundlag kunne have en slags »kørekort« for al erhvervsvirksomhed, således at
man kunne inddrage tilladelsen til at drive erhvervsvirksomhed, hvis der f.eks. begås alvorlig miljøkriminalitet, hvis der begås alvorlig
økonomisk kriminalitet, eller hvis der på anden
vis, f.eks. over for personalet, sker alvorlige
krænkelser. Men sagen gribes altså an fra den
helt forkerte ende med det forslag, som er fremsat her, og vi vil ikke støtte det.
Så har der været en diskussion om, hvad der
kan gøres for at rette op på de problemer, som
vil opstå, når den nye fødevarelov træder i
kraft. Fru Vibeke Peschardt gjorde i det seneste
indlæg et fortvivlet forsøg på at forklare, at den
nye fødevarelov skulle være lige så god som
den gamle, men jeg synes ikke, det lykkedes.
Jeg er ganske sikker på, at vi efter jul kommer
til at diskutere gennemførelsen af den nye fødevarelov, for det kommer jo til at volde forfærdelig store problemer for ministeren at få loven til at fungere, bl.a. som følge af den centralisering under statsmagtens kontrol, der ligger i
loven, og som i praksis vil være med til at
svække de enheder, der fungerer i dag.
Der er mange problemer, og i den forstand
rammer Dansk Folkepartis forslag ind i et område, hvor der vitterlig er nogle problemer, som
Dansk Folkeparti jo har været med til at skabe
med den nye fødevarelov. Jeg ved ikke, om der
kunne ligge en smule selverkendelse i forslaget
- altså at man har fået lavet noget, som det er
nødvendigt at rette lidt op på. Jeg ved det ikke.
Men under alle omstændigheder må man
konstatere, at den nødvendige debat om kontrollen med fødevaresikkerheden her i Danmark bliver vi nødt til at have efter jul, for regeringen og det flertal i Folketinget, som gennemførte den nye fødevarelov, har jo vitterlig et
stort problem på området, og det skal der gøres
noget ved.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er til hr. Keld Albrechtsens påstand om, at
beslutningsforslaget skulle være lavet for at
ramme en bestemt gruppe, nemlig indvandrerne. Det vil jeg gerne her fra talerstolen afvise,

2296

Fredag den 11. december 1998 (B 43)

for det er overhovedet ikke intentionen med
forslaget. Intentionen med det er at skabe en
forbedring af nogle forhold herhjemme, som
har vist sig at været kritisable, som det her på
det sidste er blevet klart gennem megen avisdebat og udsendelser i tv osv. Så jeg må sige til hr.
.Keld Albrechtsen, at jeg er lidt ked af, at hr.
Keld Albrechtsen kommer med en sådan påstand heroppefra, for der er overhovedet ingen
intentioner om det.
Så vil jeg også godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at med hensyn til om der skulle være en
erkendelse fra Dansk Folkepartis side, er det
ikke tilfældet. Men som jeg har nævnt tidligere,
har debatten jo også vist, at der er nogle ting,
som ikke har været i orden, og derfor er dette
forslag en udmærket lillebror til fødevareloven.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
166222;name_party;":
Jeg var lidt ked af, at hr. Keld Albrechtsen tog
spørgsmålet op, om forslaget skulle være rettet
mod indvandrerne. Det kunne man måske godt
have Dansk Folkeparti mistænkt for, men de
gav slet ikke udtryk for det, og jeg synes heller
ikke, at forslaget antyder det.
Men hr. Keld Albrechtsen nævnte det selvfølgelig, fordi vi alle sammen ved, at problemet
trods alt er større blandt indvandrere end
blandt danskere 홢ellers ville hr. Keld Albrechtsen jo heller ikke være faldet over det - og det
er beklageligt. Der findes jo masser af indvandrere, som driver butik på fin og hæderlig vis,
ligesom de fleste danskere gør.
Nu er det ikke min ordførertale, men jeg går
ikke ind for forslaget her. Jeg tror faktisk, de
regler, vi har, kan løse problemerne. Vi er bare
alle sammen tjent med, at reglerne bliver kontrolleret og håndhævet, for de, der driver forretning på hæderlig vis, er jo aldrig tjent med
dem, som konkurrerer ved at drive forretning
på uhæderlig vis, og det gælder altså også de
indvandrere, som ønsker at blive indpasset i
samfundet på en ordentlig måde. Nogle af dem
driver butik, og de fleste som sagt på en hæderlig måde, og de er jo ikke tjent med, at der er
nogle, som overtræder reglerne. Så det skal ikke
være et argument imod forslaget, at det specielt
skulle være rettet mod indvandrere.
Jeg mener, alle er tjent med, at tingene bliver
overholdt, så jeg var lidt ked af, at hr. Keld
Albrechtsen bragte det element ind i debatten.
Det synes jeg egentlig ikke den fortjener.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
167761;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at nu er det
jo det samme med fødevareloven her fra i sommer som med det lovforslag, vi har behandlet
tidligere i dag, nemlig forslag til lov om fiskeri:
den er en sammenskrivning, der er jo ikke frygtelig mange nyskabelser i fødevareloven. Men
der er dog én, og det er centraliseringen af fødevarekontrollen og levnedsmiddelkontrollen,
og det er selvfølgelig det, som har optaget sindene meget. Specielt partier med mange kommunalbestyrelsesmedlemmer har selvfølgelig
været meget vrede over fødevareloven.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen, om tiden
ikke er inde til selverkendelse, og om ikke regeringen mener, der skal laves om på fødevareloven. Nej, det mener vi faktisk ikke. Det er
rigtigt, at det ikke er nemt at centralisere et system som fødevarekontrollen, og der er specielt
problemer med at finde ud af, hvordan de lokale miljøkontroller, der mange steder i Jylland
ligger samme sted som levnedsmiddelkontrollerne, kan skilles ud. Men derfor har man jo
netop lavet en glidende ikrafttræden af systemet, sådan det først træder i kraft det øjeblik,
alle problemer er løst, så jeg ser ikke nogen
grund til at tage fødevareloven op igen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
168986;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole M. Nielsen, at det var såmænd ikke engang mig, der bragte det spørgsmål op først, for det blev såmænd nævnt allerede af den socialdemokratiske ordfører. Jeg var
enig med den socialdemokratiske ordfører i den
bemærkning, han havde om det punkt, og det
glæder mig, at Dansk Folkeparti nu føler sig
tvunget til at understrege, at partiet ikke har
tænkt forslaget som rettet mod flygtninge og
indvandrere.
Så vil jeg sige til fru Vibeke Peschardt, at vi
får altså debatten, for hvis fru Vibeke Peschardt
ikke ønsker den, vil vi andre, havde jeg nær
sagt, pånøde hende den debat efter jul, fordi vi
mener, der ligger en masse problemer i den
centralisering. Det er da rigtigt, at der er indbygget elastik i tidsfaktoren, men ikke desto
mindre står man altså med en administrativ reform, som ikke er gennemtænkt, og som vi er
sikre på vil komme til at volde vanskeligheder,
der gør, at vi her i Folketinget vil være nødsaget til at vende tilbage til loven. Debatten kommer altså.

(288)
Fredag den 11. december 1998 (B 43)";Keld Albrechtsen
170046;name_party;":
Det har jo vist sig gennem det sidste års tid eller
mere, at der er ganske omfattende problemer
med hygiejnen i alt for mange forretninger, og
derfor er der ikke noget at sige til, at noget må
der ske. Der har også været en ganske livlig
mediedebat, og vi har i Fremskridtspartiet såmænd også fulgt godt med og givet vores bud
på, hvordan man kan løse de problemer.
Vi har været ude og undersøge baggrunden
for det: Hvordan er spillereglerne? Hvad er
mulighedeme i dag? For noget må der ske, og
vi kan konstatere, at når der er tale om hoteller
og restaurationer, er det således, at der skal udstedes et næringsbrev. Man må ganske enkelt
ikke drive den type virksomhed uden at have et
næringsbrev.
For alle andre, som i gamle dage også skulle
have et næringsbrev, er det blevet lavet om til,
at en detailhandel i dag skal have en godkendelse af kommunen, og vi ved, at spillereglerne
er sådan, at hvis man ikke overholder reglerne,
kan godkendelsen trækkes tilbage. Derfor burde der egentlig være muligheder nok for, at
man fra kommunal side kan gribe ind og sige,
at spillereglerne bliver ikke overholdt, hygiejnen er ikke god nok, så den pågældende forretning bliver ganske enkelt lukket. Men af en eller
anden årsag - jeg ved ikke, hvad grunden er har kommuneme været meget tilbageholdende
med at gøre det, og derfor må der ske et eller
andet andet, derfor må der noget mere til.
Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at
ordningen med næringsbreve og godkendelser
sådan set er god nok, som den er i øjeblikket.
Men der er heller ingen tvivl om, at det skal
præciseres, at hvis ikke spillereglerne overholdes, hvis ikke hygiejnen er i orden, skal næringsbrevet henholdsvis godkendelsen trækkes
tilbage. Det må være et krav.
Vores forslag er, at der først kan genudstedes
et næringsbrev eller fomys en godkendelse,
hvis den pågældende virksomhedsindehaver
godtgør at have forstået, hvad det vil sige at
have nogle gode hygiejneforhold i sin virksomhed. Hvis vedkommende kan dokumentere, at
han nu har forstået, hvordan spilleregleme er,
kan man genudstede næringsbrevet henholdsvis godkendelsen. Men så bør det også være sådan, at når man på den måde har bragt sig i
myndighedemes lys, skal myndighederne holde særlig godt øje med den pågældende virksomhed i de næste 6 eller for den sags skyld 12
måneder, og hvis forretningen i den periode

2297

igen overtræder hygiejnereglerne, bør det efter
Fremskridtspartiets opfattelse simpelt hen nægtes vedkommende overhovedet nogen sinde
igen at få lov til at starte en lignende virksomhed.
Dansk Folkeparti har stillet et forslag, der går
ud på, at alle, der ønsker at være med, skal
have et »kørekort«. Forudsætningen for at få et
sådant kørekort skal formentlig være, at man
tilegner sig noget viden og går op til en prøve,
og her vil vi nok sige, at efter Fremskridtspartiets opfattelse virker det forslag meget bureaukratisk og også for bureaukratisk.
Hvad er det egentlig, man gør ved at lave en
obligatorisk ordning for alle og sige, at alle skal
have et kørekort? Jo, man siger til alle dem langt hovedparten - som godt kan finde ud af
det og ikke har nogen problemer med at overholde hygiejnereglerne, at nu skal de pludselig
belemres med den bureaukratiske belastning,
det er at erhverve et kørekort. Det er ikke hensigtsmæssigt, og det er ikke rimeligt, at fordi
nogle ikke kan overholde spillereglerne, skal
man lave bureaukrati for alle.
Det, man skal gøre, er at tage fat i dem, der
ikke kan finde ud af at overholde spillereglerne,
og derfor er jeg glad for det telegram, der kom
fra Ritzaus Bureau i dag, hvor vores fødevareminister meddeler, hvordan regeringen har
tænkt sig at gøre det. Vi er glade for ministerens melding om, at det, der skal til, er en form
for kursusvirksomhed, men ganske vist - og det
er meget vigtigt - understreger ministeren, at
det ikke er alle, der skal gennemgå et sådant
kursus. Der er nemlig ingen grund til, at fordi
man har en købmandsforretning eller lignende,
skal man gennemgå et kursus. Men med hensyn til de personer, der har direkte at gøre med
tilberedning og salg af fødevarer, er der behov
for, at man laver en form for kursus, så det
synes vi er en rimelig god ting.
Vi vil dog gerne advare og anmode om, at
man passer lidt på, hvor stor kredsen skal være,
når man laver et obligatorisk kursus. Vi hørte jo
forleden aften i tv-nyhederne, at selv i en
idrætshal, hvor man har frivillige til at stå og
servere to pølser med brød, skal de pågældende
på et 3-dages AMU-kursus for at få lov til at
gøre det, og det duer selvfølgelig ikke. I en
idrætshal er der måske 50 eller 70 frivillige, som
skiftes til at stå og sælge to pølser med brød, og
hvis de alle sammen skal på et 3-dages kursus,
bryder økonomien jo fuldstændig sammen for
det frivillige arbejde, og det duer ikke. Vi må

2298

Fredag den 11. december 1998 (B 43)

have nogle klare bud fra ministeren på, hvilke
virksomheder der skal være tale om, når man
kræver, at de ansatte skal på et kursus, inden de
kan få lov til at starte.
Til gengæld er vi i Fremskridtspartiet hund rede procent enige i ministerens udspil om, at
med hensyn til de virksomheder, hvor det viser
sig, at hygiejnekravene ikke bliver overholdt,
skal man fremover kunne udstede et påbud om,
at vedkommende skal have et kursus i hygiejne
og et kursus i, hvordan man skal håndtere tingene. Det er en god måde at gøre det på, for så
tager man netop fat i dem, som ikke kan finde
ud af at overholde spillereglerne, og så er det
dem, der skal på et kursus, så de kan dygtiggøre sig, og så vi får højnet standarden og forbedret hygiejnen i detailhandelen og andre steder.";Tom Behnke
175676;name_party;":
Jeg kan godt forstå anledningen til dette beslutningsforslag, for der er alt for meget om bemærkningernes beskrivelse af mangler og fejl.
Men jeg tror dog ikke, det her er måden at løse
tingene på.
Jeg er derimod glad for ministerens indledende tale og også for ideerne om opfølgning.
Jeg mener nemlig, det er rimeligt, at vi har regler, der er forståelige, og som skal følges op.
Der skal være kontrol med tingene - en kontrol,
som ikke skal være afslørende, men forebyggende.
Jeg sagde, da vi lavede den nye fødevarelov
før sommerferien, at når man i København
kunne offentliggøre en lang liste over restauranter, som ikke overholdt regleme, var det jo
ikke, fordi kontrollen passede sit arbejde. Det
kunne tværtimod være, fordi kontrollen ikke
havde passet sit arbejde, for hvis det havde haft
en tilstrækkelig forebyggende effekt, skulle der
jo ikke være så mange, der kunne komme af
sted med at lade være med at opfylde reglerne
eller sjuske med reglerne. Vi skal have klare
regler, de skal være forebyggende, og så tror jeg
faktisk, vi kan klare os med den fødevarelov og
de regler, vi allerede har.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti har fremsat dette beslutningsforslag, fordi der gennem de seneste år er set
flere og flere eksempler på, at forholdene i forretninger, hvorfra der sælges fødevarer, ikke er
i orden. Der sælges f.eks. fødevarer, hvor sidste
salgsdag er overskredet, eller som er fordærvede, der konstateres dårlige eller forkerte opbe-

varingsforhold for lagervarer, og det står i
mange tilfælde yderst sløjt til med hygiejnen.
Der er også mange eksempler på, at en del af
varerne i en forretning eller på et lager er købt
uden om regnskabet, f.eks. i udlandet, og tit
mangler der varedeklaration eller sidste salgsdato. Derudover ses der i stigende omfang
regnskaber, hvor den daglige regnskabsførelse
er ikkeeksisterende, hvor der er problemer i
forhold til' Told og Skat med manglende afregning af moms, A-skat og B-skat, og hvor personer på overførselsindkomst enten arbejder
sort i forretningen eller på anden måde medvirker til forretningens drift. Ofte er det helt
grundlæggende og elementære regler, der
tilsidesættes.
Fra flere sider tales der om, at problemerne
på den ene side har baggrund i manglende
kendskab til eksisterende regler, manglende
kendskab til fødevarer generelt eller direkte hygiejniske forhold, og på den anden side har
baggrund i, at mange simpelt hen ikke har den
nødvendige viden om, hvordan de skal håndtere tingene.
Det er Dansk Folkepartis holdning, at erfaringerne fra hverdagen desværre viser, at de
eksisterende regler og sanktioner ikke er tilstrækkelige. Det har således i flere tilfælde vist
sig, at levnedsmiddelkontrollen har lukket en
forretning på grund af dårlig hygiejne, blot for
kort tid efter at møde indehaveren af den lukkede forretning som ejer af en ny forretning,
hvor der konstateredes de samme problemer.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at den
ansvarlige indehaver af en forretning, hvorfra
der sælges fødevarer, skal være i besiddelse af
den fornødne viden om fødevarer og virksomhedsregler, og at indehaveren skal kunne drages til ansvar ved væsentlige fejl og mangler i
en forretning. Inden for næsten alle områder i
det danske samfund stilles der krav om uddannelse, så det forekommer logisk, at man også
som sælger af fødevarer skal have en grundlæggende viden om de regler, man skal arbejde
med. Dansk Folkeparti mener derfor, at der skal
tilvejebringes regler for erhvervelse af det, som
vi her i beslutningsforslaget kalder et »kørekort«, daglig kontrol og inddragelse af kørekortet, såfremt der konstateres væsentlige fejl eller
mangler i en forretning.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at et erhvervet kørekort skal kunne inddrages, hvis
kontrolbesøg afslører væsentlige uregelmæssigheder med fødevarehygiejnen eller regnskaber-

Fredag den 11. december 1998 (B 43)
ne eller manglende betaling af skyldige beløb til
det offentlige, så forretningen må lukke, indtil
forholdene er bragt i orden. I virkelig alvorlige
tilfælde bør indehaveren kunne pålægges at gå
op til en ny prøve. Dansk Folkeparti ønsker kort
sagt med dette forslag at sikre, at forholdene i
fødevareforretningeme forbedres kraftigt.
Så vil jeg gerne sige tak til de enkelte ordførere. Hver gang en ordfører startede sin tale
heroppefra, blev jeg faktisk optimistisk stemt,
fordi man egentlig startede med at rose forslaget lidt, men når man så kom til slutningen,
endte hele rækken med at sige, at man ikke
kunne støtte forslaget. Det virker mærkeligt for
mig, fordi flere af de ordførere, som har stået
her og talt imod forslaget, faktisk har været ude
i dagspressen og fortalt, at de godt kunne gå
ind for, at eksempelvis næringsbrevet blev genindført, og at der virkelig skulle ske noget. Men
når vi så har debatten her i Folketingssalen,
hvor man virkelig er mulighed for at gøre sine
ord til handling, ja, så melder man pas. Det virker bekymrende for mig, men selvfølgelig er
det noget, befolkningen kan bide mærke i fremover.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
180731;name_party;": Jeg vil godt sige til
hr. Christian H. Hansen, at selv om vi har været
ude i pressen, er fødevareloven jo ikke trådt i
kraft på nuværende tidspunkt. Der har manglet
noget, men vi håber da fra CD's side, at den nye
fødevarelov strammer op, så vi ikke hver dag
skal have en ny fødevaresag i medierne. Lad nu
bamet få lov til at vise, hvad det duer til.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til fru Annie Lunde Hansen, at det
er rigtigt, at debatten har kørt herinde, selv om
den nye fødevarelov ikke er trådt i kraft. Men
debatten har faktisk vist, at der fra flere sider er
blevet gjort opmærksom på, at der er nogle
ting, som vil skabe problemer, når loven træder
i kraft, så derfor virker det rigtigt, at man indfører det kørekort, samtidig med at loven træder i kraft, så vi undgår de problemer, der er
lagt op til i debatten.
(Kort bemærkning). """;Annie Lunde Hansen
181626;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men jeg vil meget gerne sige én gang til til hr. Christian H.";Annie Lunde Hansen
181731;title_name;"Lad nu den nye fødevarelov komme til

2299

at virke, for så vil mange af de ting, vi nu har
problemer med, falde på plads. Fra CD's side
mener vi, at hvis man indfører det kørekort,
samtidig med at den nye fødevarelov træder i
kraft, giver det administrativt bøvl hele vejen
igennem, så som jeg sagde før: Lad nu bamet
vise, hvad det duer til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse og af lov om ændring af lov om
planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Ændring af regleme om ikrafttrædelse m.v. af
den udvidede klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje samt om fastlæggelsen heraf i byzone).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Hansen
182885;name_party;":
1 1994, nærmere betegnet den 1. juni, vedtog
Folketinget en væsentlig lov, som beskytter
vore strandlinjer. Vi har jo 7.000 km strand i
Danmark, og derfor var der god grund til at
lave en nøjere regulering for hele strandområdet ved at gå over fra en beskyttelseszone på
100 m til en beskyttelseszone på 300 m.
I årene, der er gået, har det vist sig, at på to
centrale områder trænger loven til en opstramning, og det ene område er den gradvise ikrafttræden. Naturligvis tager det lang tid for
Strandbeskyttelseskommissionen at gennemgå

2300

Fredag den 11. december 1998 (L 95)

hele kystlinjen i Danmark. Der var afsat ca. 7 år
til arbejdet, men på nuværende tidspunkt er
man såmænd ikke engang kommet halvvejs, og
derfor støtter vi i Socialdemokratiet den ændring i lovforslaget, som indfører en gradvis
ikrafttræden af loven.
Det andet område, hvor der også har været
kvaler i den forløbne tid, er om arealanvendelsen i byzonen. Fra mange kommuner har der
lydt røster om, at nogle byzonearealer var kommet i klemme, nemlig de arealer, som før den 1.
august 1994 var udlagt til byzoneformål i de
forskellige kommuneplaner. På dette område
indeholder lovforslaget en ændring, således at
man vil kunne imødekomme kommuneme på
dette centrale område.
Med disse ord skal jeg på Socialdemokratiets
vegne sige, at vi støtter lovforslaget.";Helen Beim
184250;name_party;":
Ved en ændring af naturbeskyttelsesloven, som
blev vedtaget af Folketinget den 1. juni 1994,
blev det besluttet at udvide lovens klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje fra 100 m til
300 m. Venstre var imod dengang, og det er vi
fortsat.
Nu er dette forslag jo en fortsættelse af den
beslutning, og da forslaget set fra vores vindue
ikke er en forbedring i væsentligt omfang, er vi
heller ikke tilhængere af forslaget denne gang.
Vi vil godt anerkende, at der er sket fornuftige indrømmelser til Kommunernes Landsforening, men langtfra nok, når vi ser på de ændringer, der er kommet. For vi må jo forstå, at
de fleste er kommet på baggrund af de henvendelser, man har fået i høringssvarene, og så er
det altså ikke nok til, at vi kan være positive
over for forslaget.
Venstre er tilhænger af et sæt overordnede
spilleregler, men når vi kigger på lovforslaget
her, synes vi, det er for restriktivt og for lidt
fleksibelt. Og vi synes faktisk, det er svært at se
logikken i det, når vi sammenligner regeringens
flotte taler om landdistikternes udvikling og de
snærende bånd, der jo er her i forslaget.
Ved førstebehandlingen her vil jeg sige, at vi
selvfølgelig vil gå ind i arbejdet i udvalget, som
vi altid gør det. Men vi har en lang række
spørgsmål, som vi selvfølgelig gerne vil have
svar på, og som vi også håber kan forbedre forslaget. Så vidt, så godt, men at støtte selve forslaget kan vi ikke.
Vi vil godt komme med et eksempel, som er
anført i høringssvaret fra Kommunernes Lands-

forening. Her har man nemlig gjort opmærksom på, hvordan den udvidede strandbeskyttelseslinje giver anledning til megen usikkerhed
og kritik i kommunerne. Bl.a. kan beskyttelseslinjen jo omfatte byzone. Og jeg vil gerne citere
fra høringssvaret fra KL:
»Loven vil blive betydelig enklere, hvis byzone som udgangspunkt undtages fra de udvidede beskyttelseslinjer. Herved vil fastlæggelsen og administrationen af beskyttelseslinjeme
forenkles, og fastsættelsen kunne accelereres
betydeligt og den successive ikrafttrædelse
samtidig undgås. For arealer i byzone, hvor der
er væsentlige naturbeskyttelseshensyn, vil der
som hidtil kunne foretages fredninger efter
konkret vurdering. Hvis byzone omfattes af beskyttelseslinjer, må det forudses at medføre et
ikke ubetydeligt administrativt arbejde i forbindelse med dispensationsansøgninger. F.eks. vil
selv midlertidig opstilling af skulpturer uden
for et kunstmuseum, som omfattes af beskyttelse, kræve en tilladelse. Også hensynet til at begrænse den efterfølgende administration bør
indgå i overvejelserne forud for linjens fastlæggelse.«
Vi er meget enige i, at de her bemærkninger
er nogle, man skal tage meget alvorligt, og vi vil
opfordre ministeren til at tage dem med i det
fremtidige arbejde i udvalget.
I udvalget vil vi også undersøge, hvordan
ministeren vil sikre ensartede kriterier samtidig
med den successive ikrafttræden, og om ministeren vil præcisere, at ministeren vil tage særligt hensyn til kommuner, hvor fastholdelsen af
kystarealer i landzone giver problemer for byudvikling.
Vi ønsker også afklaret, om ministeren vil
imødekomme KL's ønske om, at eventuel omdannelse af gamle havnearealer i eller i tilknytning til byer ikke skal omfattes af beskyttelseslinjeme.
Vi vil altså som nævnt arbejde aktivt med i
udvalget, men overordnet kan vi ikke støtte
lovforslaget.";Hans Christian Schmidt
187601;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af, at man lokalt er med til at træffe de beslutninger, der vedrører éns område, og at man
har indflydelse på, hvordan det område, man
bor i, udvikler sig.
Vi fandt det derfor problematisk, da ministeren i sin tid ville forbyde ændringer på kyststrækninger, der ligger i en afstand af 300 m fra

Fredag den 11. december 1998 (L 95)
begyndelsen af den sammenhængende landvegetation. Det bør være kommunerne og amterne, der i fællesskab træffer den type beslutninger, ikke ministeren.
Men da vi kan se, at det her lovforslag tilsyneladende retter op på nogle af de ting, vi
stemte imod i 1994, vil vi gå konstruktivt ind i
udvalgsarbejdet, så man trods alt kan få det
bedst mulige ud af det. Men jeg kan til gengæld
ikke love, at vi i Det Konservative Folkeparti vil
ende med at stille os positivt til forslaget. Så lad
udvalgsarbejdet vise, hvad det ender med.";Henriette Kjær
188529;name_party;":
Jeg kan forstå af det lovforslag, vi har til behandling her, at miljøministeren har haft et godt
og konstruktivt møde med Kommunernes
Landsforening, og at Kommunernes Landsforening også har fået noget med hjem den dag.
Selv om forhistorien er sådan, kan det jo
være godt nok, og det er jo oplagt med hensyn
til hele temaet, at trinvis ikrafttrædelse i stedet
for det, der stod i loven, ville være en fornuftig
og mere smidig måde at løse problemet på.
Den anden del af lovforslaget, som handler
om byzonerne, vil vi kigge lidt nærmere på i
udvalget, for vi vil gerne vide nøjere, hvor stort
et omfang der her er tale om, og dét vil vi sådan
set bruge udvalgsarbejdet til at kunne give en
endelig melding om ved anden behandling.";Steen Gade
189286;name_party;":
Lovforslag nr. L 95 blev vedtaget i 1994 med
den bemærkning, at ikrafttrædelsestidspunktet
fastsættes ved miljøministerens beslutning, »når
den med loven nedsatte Strandbeskyttelseskommission har gennemgået samtlige kyststrækninger«.
Kommissionen har indtil nu afsluttet gennemgangen af fem amter, men ser vi på danmarkskortet, er der jo mere end fem amter i
Danmark, der har kyststrækninger. Så det er
uforståeligt, hvorfor lovforslaget skal behandles
på nuværende tidspunkt, og i den forbindelse
har jeg følgende spørgsmål til miljøministeren:
Da loven blev vedtaget i 1994 og klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjen blev udvidet
fra 100 m til 300 m, blev det bestemt, at sommerhuse fortsat kunne ligge i forhold til de 100
m. Jeg vil derfor spørge, om ministeren kan bekræfte, at der for sommerhuses vedkommende
ikke sker ændringer i forhold til den 100 m-linje, som altid har været gældende, og om ministeren kan bekræfte, at ubebyggede byzone-

2301

arealer, som gennem mange år har været udlagt
til sommerhusbebyggelse, fortsat kan bebygges.
Vi vil fra Dansk Folkeparti følge udvalgsarbejdet meget nøje og bekendtgøre vores stilling
til lovforslaget på et senere tidspunkt.";Svend Aage Fauerholdt
190488;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at CD er
optaget af, at vi skal passe på vores kystlinjer.
Og som Socialdemokratiets ordfører nævnte,
har vi 7.000 km kyststrækning, og der er steder,
hvor der er god grund til at passe godt på den.
Men jeg bliver alligevel nødt til at sige, at når vi
gennemgår det, der foreligger indtil nu, må vi
også tage et vist forbehold, og vi er nødt til at
stille en række spørgsmål under udvalgsarbejdet.
Jeg er en smule bekymret for den fleksibilitet
og nuancerede holdning, det her kræver, hvis
man i mindre samfund skal kunne eksistere, for
hvis man har en havn, der får succes, og som
ikke har mulighed for at udvide, så er der - og
det er altså mere generelt for planloven - en
tendens til, at vi har fået lavet en lovgivning på
det her område, som er meget selvkørende, og
hvor der i meget høj grad træffes nogle beslutninger, som er så komplicerede at komme til at
ændre, at vi ofte lader være.
Min påstand går lidt på, at vi har fået lavet en
lovgivning på hele planområdet, som i nogen
grad styrer os, mere end vi styrer den, og det
synes jeg er uheldigt.
Men der ligger ikke i dét, at vi ikke er optaget
af at beskytte kystlinjen, og der er mange tusinde kilometer, hvor der er god grund til det, men
vi skal altså passe på, at vi kan udvikle os fremover, og vi skal også passe på, at vi er i stand til
at forudse behovene i mindre samfund lidt
mere fleksibelt, end vi gør i dag.";Ebbe Kalnæs
191931;name_party;":
Sagen om strandbeskyttelseslinjerne synes vi i
Det Radikale Venstre har fået en meget ordentlig behandling. Man har nedsat en Strandbeskyttelseskommission, der har siddet i nogle år,
og som ikke er færdig med sit arbejde, men når
dette lovforslag endelig er udmøntet, skulle
strandbeskyttelseslinjen - med alle de undtagelser, der er nødt til at blive indarbejdet i det
her, fordi det jo især er vanskeligt for kommunerne at sluge noget af det - altså være med til
at sikre det danske landskab i mange år fremover.

2302

Fredag den 11. december 1998 (L 95)

Vi er meget tilfredse med behandlingen, og vi
er også tilfredse med, at der i relativt vidt omfang er lyttet til kommunernes ønsker på det
her område, og jeg vil gerne tilsige lovforslaget
vores støtte.";Vibeke Peschardt
192715;name_party;":
En udvidet beskyttelseslinje fra kysten kan vi
fra Enhedslistens side selvfølgelig kun gå ind
for. Ministeren vil jo to ting med dette lovforslag: ændre ikrafttrædelsen af loven således som det er blevet sagt - at den sker trinvis for
hvert amt, efterhånden som arbejdet med at registrere 300 m-zonen skrider frem, og det kan
vi da kun mene er en fornuftig ting.
Det andet forhold er så, at mindre dele af byzonen eventuelt undtages fra 300 m-zonen, og
dér må jeg tilkendegive, at vi er noget utrygge
og betænkelige, men lad os se nærmere på,
hvad det handler om.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi kan tilslutte os hovedlinjen i loven, men som sagt er vi
mere betænkelige ved spørgsmålet om byzonen.
Endelig skal jeg da sige, at når vi taler om det
her forhold, har vi den helt principielle opfattelse, at disse herlighedsværdier selvfølgelig
skal drøftes af hele det danske fællesskab og tilrettelægges af hele det danske fællesskab. Det
er så elementært, at jeg nærmest er lidt rystet
over, at der er nogen, der kan finde på at sætte
spørgsmålstegn ved det, men det kommunale
selvstyre i Danmark har jo godt nok været
stærkt i drift siden 1903.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det var en fejl beslutning, der blev truffet med
det lovforslag om at udvide strandbeskyttelseslinjen fra 100 m til 300 m, som blev vedtaget i
1994, og det synes jeg Folketinget skulle tage til
efterretning og så ændre loven igen. Den har
givet store problemer ude i kommunerne og
ikke bare i de enkelte store kommuner, som vi
hører fra, men også i alle de mindre kommuner
langs vore fjorde rundt omkring.
Nu er jeg i den heldige situation, at jeg selv
sidder i en kommunalbestyrelse i en kommune,
der ligger oppe ved Limfjorden, og derfor ved
jeg faktisk fra alle kommuner deroppe, at de
har problemer med at få indrettet deres planlægning efter den nye strandbeskyttelseslinje.
Vi kan ikke forstå, hvorfor det er nødvendigt
at udvide den fra 100 m til 300 m, og det vil bli-

ve meget vanskeligere at få det indbygget i den
nye lov her, sådan at kommunerne virkelig kan
administrere efter den. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at den befolkning, der bor
ude i de områder, heller ikke kan forstå, at det
var nødvendigt, og hvorfor man ikke kan få lov
til nogen ting derude.
Hvis vi nu tager et område, hvor der er turister - billedligt fortalt - skal man fjerne de ishuse, der ligger inden for 300 m fra vandet. Og
man må heller ikke sætte et skilt op 100 m fra
vandet, som viser hen til det ishus, hvor turisterne kan købe sig en is. Men samtidig er det
sådan, at hvis der er nogle, der f.eks. søger om
at få lov til at bygge en vindmølle, som er 60 m
eller 80 m høj, eller hvor høj den nu er, så kan
de godt få lov til dét.
Sådan noget forstår den ahnindelige befolkning ikke, og jeg synes, man skulle tage konsekvensen af alle de klager, man har fået fra kommunerne, og de signaler, der er sendt rundt
omkring, og ændre loven igen, så strandbeskyttelseslinjen bliver flyttet tilbage til 100 m.
Jeg ved godt, at man kan se forskelligt på det
her, men jeg tror, det er den rigtige løsning,
hvis vi ser samlet på det.
Og hvis der skulle være nogle enkelte områder, hvor den kunne være 300 m, kunne man jo
lade kommunerne i de områder lave en planlægning for det. Men den overordnede planlægning herfra, som det jo er besluttet at vi skal
ændre nu, er forkert, og jeg mener, at vi skal
prøve at få tilbageført linjen til 100 m og så lade
kommunerne komme med nogle forslag, hvis
de vil ændre den nogle steder.
Vi kan ikke bakke det her lovforslag op.";Søren Kolstrup
196274;name_party;":
Vi har jo et medansvar for lovens tilblivelse i
sin tid, og det var selvfølgelig forholdsvis lidt
indflydelse, vi fik på den dengang, men et lille
fingeraftryk fik vi da, og jeg må sige, at den ændring her forbedrer den da i retning, som jeg
kunne ønske.
Det gradvise ikrafttrædelsestidspunkt er jo
simpelt hen ren fornuft, og jeg kan egentlig ikke
forstå, hvorfor vi ikke lavede det dengang. Jeg
kan såmænd ikke engang huske, at vi diskuterede det. Og den lidt mere lemfældige fastlæggelse af linjen i byzone mener jeg at man kan
klare på en forsvarlig måde. Så vi går ind for
lovforslaget.

Fredag den 11. december 1998 (L 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne for den positive modtagelse, lovforslaget har
fået i dag.
Det er klart, at der er masser af spørgsmål, og
vi har også brug for konkrete eksempler. Jeg
tror, hr. Hans Christian Schmidt nævnte beho-,
vet for at se på nogle eksempler. Det er i hvert
fald det, der har gjort indtryk på mig, og som
har gjort, at jeg har indgået en aftale med kommunerne om, at det kan blødes op i byzoneområder, der er tilgrænsende til områder, der i forvejen er bebyggede.
Når vi ikke giver fuldstændig los, er det, fordi der er meget stor forskel på, hvor store byzonearealer de enkelte kommuner har. Det ville
give en klar sænkning af beskyttelsesniveauet,
hvis vi bare over en bank sagde, at alle byzonearealer var fritaget for den udvidede strandbeskyttelseslinje. Det ville føre til en forringelse,
og det ville skabe ulighed kommunerne imellem, alt efter om de havde hamstret store byzonearealer eller de ikke havde hamstret byzonearealer.
Hr. Hans Christian Schmidt var jo selv inde
på, at de kommuner, der ikke har fået udlagt
områder til byzone, mange gange kan være i en
betydelig vanskeligere situation end dem, der
har udlagt meget betydelige arealer.
Så jeg synes, vi skal tage en god og saglig
drøftelse af disse konkrete eksempler.
Alle ved, at da vi i sin tid vedtog loven, var
det med et forholdsvis snævert flertal i Folketinget. Det var den første Nyrup Rasmussenregering, hvor CD og Kristeligt Folkeparti var
med og i øvrigt ydede et kæmpearbejde i forbindelse med udarbejdelsen af forslaget. Det er
helt forkert, når hr. Ole M. Nielsen siger, at han
ingen nævneværdig indflydelse havde på det.
Han var utrolig aktiv i den proces og havde
dermed stor ære af det forslag.
Men jeg tror, at selv om det var et meget
kontroversielt forslag, da det i sin tid blev lavet,
er det i dag en af de landvindinger på naturbeskyttelsesområdet, som der ikke vil blive rørt
ved, uanset hvem der danner flertal her i Folketinget efter næste valg. For befolkningen er
simpelt hen af den opfattelse, at vore ubebyggede kyster trænger til en- særlig beskyttelse.
Jeg tror, det var hr. Ebbe Kalnæs, der sagde,
at vi også skal passe på, at det ikke bliver for
snærende, og det har han selvfølgelig ret i, men

,

2303

omvendt må vi sige, at hvis vi ikke gør noget,
vil kommunerne beslaglægge vore kystarealer.
Hr. Kalnæs"" og min generation har brugt lige
så meget af det danske kystterritorium, som alle
tidligere generationer har beslaglagt tilsammen,
og hvis vi ikke havde foretaget disse indgreb
her i Folketinget, ville vi stå i en meget vanskelig situation.
Jeg kan sige til hr. Hans Christian Schmidt,
som jeg tror var inde på spørgsmålet om sommerhusområderne 홢der var i hvert fald flere,
der var inde på det - at så vidt jeg kan vurdere
det, vil sommerhusområder generelt være undtaget. Er et område udlagt til sommerhusområde, eller er det et aftaleområde, vil det være fritaget for udvidelsen fra 100 m til 300 m. Og
langt de fleste problemer i byzone, som kommunerne kan have, kan løses med den opblødning, der er indeholdt i forslaget her.
Så jeg håber, at vi, når vi i udvalget virkelig
gør os umage med de konkrete eksempler, kan
nå frem- til en bredere tilslutning til dette virkelig værdifulde stykke dansk naturbeskyttelsespolitik.
Så jeg skal gerne svare imødekommende
både til Enhedslistens og SF's og De Konservatives og andre partiers ordførere, som heroppe
sagde: Vi er nok positive, men vi vil se, nøjagtig
hvad det her indebærer. Sænker vi beskyttelsesniveauet, gjorde nogle opmærksom på, og
andre sagde: Gør vi nu nok i forhold til kommunerne?
Det sidste, jeg skal sige, er, at flere har undret
sig over, at Strandbeskyttelseskommissionen
har brugt så lang tid, og jeg må indrømme, at
jeg også selv på visse strækninger har været
overrasket over, at det tog så lang tid, men det
er, fordi Strandbeskyttelseskommissionen gør et
utrolig grundigt arbejde med inddragelse af
kommunerne og lodsejerne og med information
osv. Og nu har den lagt alle principperne fast,
og det vil sige, at de sidste amter vil komme
med i en betydelig hurtigere kadence end de
første amter, hvor man jo skulle klare alle de
vanskelige afgrænsningsproblemer.
Og jeg vil gerne benytte denne lejlighed til at
sige tak til både formanden for og medlemmerne af Strandbeskyttelseskommissionen, for der
er lavet et virkelig godt stykke arbejde her. Og
det er det, vi hjælper på gled, om jeg så må sige,
hvis vi her i Folketinget kan blive enige om at
gennemføre dette lovforslag, som jeg endnu en
gang vil sige tak for den positive modtagelse af.

2304

Fredag den 11. december 1998 (L 95)

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil da gerne på Dansk Folkepartis vegne
lige spørge ministeren om en ting:
Ministeren opremser alle de ulykker, der kan
ske, hvis denne 300 m-strandbeskyttelseslinje
fra kysten ind mod landet ikke gennemføres.
Men så vil jeg spørge med hensyn til de kommende havvindmøller: Findes der noget, der
hedder en strandbeskyttelseslinje fra kysten ud
mod vandet, således at vi kan undgå alle de
vindmøller, der på må og få spredt ud over hele
landet bliver opstillet i de kystnære områder?
For når man kommer sejlende ude på havet og
ser ind mod land og der så kommer sådan en
række havvindmøller, kan man jo ikke se den
kystnære visuelle værdi, som ministeren så gerne vil beskytte. Er der slet ikke nogen beskyttelse den anden vej, er der slet ikke nogen beskyttelse mod de kystnære havvindmøller?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror ikke, fru Aase D. Madsen er klar over,
hvor relevant et spørgsmål det egentlig er, hun
rejser her. For det er faktisk en lidt ejendommelig retsstilling, vi har i Danmark: Vi har en naturbeskyttelseslovgivning, der gælder kystzonen på land, om jeg så må sige, men der findes
ingen naturbeskyttelseslovgivning af kystzonen
til havs. Den reguleres efter de almindelige regler om kystbeskyttelse osv., altså anliggender,
der hører under Trafikministeriet og andre ministerier, som arbejder med dette, og det er
egentlig en anomali, som jeg ikke bare kan rette
op på her.
Til gengæld kan jeg forsikre fru Aase D.
Madsen om, at de store havvindmølleparker, vi
bygger, vil ligge langt længere end 300 m ude i
vandet. Det er netop det geniale ved det, havde
jeg nær sagt: Vi får nogle store, velfungerende
vindmølleparker langt væk fra kysten, idet vi
har gavn af, at vi har lavvandede havområder
forholdsvis tæt på os.
Så jeg tror ikke, det problem, fru Aase D.
Madsen rejser, er særlig relevant, men hun rejser faktisk et fundamentalt spørgsmål, som jeg
dog vil fraråde at vi går ind i under udvalgsarbejdet, for så forgriber vi os på kollegernes
arbejdsområde her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Ole M. Nielsen
203746;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjeme
C02- afgifterne på erhvervslivet og de dertil
hørende tilbageføringsordninger og erstatte
dem med regler om fælles gennemførelse, det
såkaldte joint implementation.
Af Hans Christian Schmidt (V), Frank Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 12/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg ville jo være et slemt skarn, hvis jeg ikke
anerkendte oppositionspartiernes omsorg for
genbrugstanken. For de forslag, vi skal behandle under dette og de følgende punkter på dagsordenen, er alle genbrugsforslag, og vi vil naturligvis gerne diskutere de forslag, også dem,
vi ikke kan støtte, og vi er i gang med energireformforhandlinger, hvor netop disse temaer
vil indgå.
Vi er i gang med opfølgningen af de beslutninger, der er truffet i Kyoto og i Buenos Aires
med hensyn til det internationale klimaarbejde,
og vi har et betydeligt regionalt samarbejde om
de her spørgsmål, hvor også spørgsmålet om
fælles gennemførelse spiller en rolle. Men vi
kan ikke støtte forslaget om at afskaffe C02afgifterne på erhvervslivet.
Temaet har været til debat længe. C02-afgifterne blev i sin tid gennemført af et flertal uden
om den daværende regering, og de har siden
været angrebet ved talrige lejligheder.
Tidspunktet for denne genfremsættelse er,
synes jeg, meget dårligt valgt, for vi er midt i

(289)
Fredag den 11. december 1998 (B 44) '
forhandlingerne om energireformen, og om ca.
1 måned offentliggøres en omfattende evaluering af hele den grønne afgiftspakke. Til den tid
vil vi have et langt bedre grundlag for at diskutere afgifts- og tilbageføringsordninger, men
lad mig allerede nu forklare sammenhængen i
det nuværende system for at begrunde regeringens afvisning af forslaget:
Grundlaget for den danske politik på C02området blev allerede fastlagt i forbindelse med
Folketingets behandling af »Energi 2000« i maj
1990: en 20 pct.s reduktion af COz-emissionerne
i 2005 i forhold til niveauet i 1988 baseret på en
national indsats og virkemidler i EU. Og et stort
flertal i Tinget støttede denne målsætning, og
den er da også blevet bekræftet ved flere lejligheder.
Der kan ikke være tvivl om, at hvis man skal
nå et så ambitiøst mål, må alle sektorer bidrage
til at opfylde forpligtelsen, og derfor blev erhvervslivet også omfattet af COz-afgiften. Og
den grønne afgiftspakke blev udformet sådan,
at den tilskynder erhvervslivet til at investere i
energiprojekter, samtidig med at den i mindst
mulig udstrækning giver konkurrenceforvridning.
Og jeg kan sige, at de foreløbige uafhængige
konsulentrapporter, vi har modtaget, viser, at
den måde, tilbageføringen foregår på, har været
meget formålstjenlig, og jeg skal for god ordens
skyld endnu en gang slå fast, at der ikke skal
penge i statskassen fra disse ordninger. De har
alene til formål at understøtte vores C02-målsætning, og det vil sige, at alle pengene skal tilbageføres til erhvervslivet.
Selv om jeg altså i dag må afvise at omformulere vores C02-mål og vores virkemidler på
det grønne afgiftsområde, så støtter Danmark,
at vi får fastlagt et internationalt regelværk med
faste kriterier og retningslinjer for, hvordan fælles gennemførelse kan fungere i praksis. Men i
Buenos Aires blev der besluttet et 2-årigt arbejdsprogram for udvikling af regelsættet for
Kyoto-mekanismeme, og der kan derfor tidligst
forventes regler for fælles gennemførelse i slutningen af år 2000.
Regeringen er af den opfattelse, at det først
og fremmest er de enkelte lande, der selv skal
gøre en indsats, og det er også det, der står i
klimakonventionen, men vi vil bestemt ikke afvise, at man også kan bruge disse mekanismer,
-forudsat at reglerne er tilstrækkelig klare på
området.

2305

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207820;name_party;":
Jeg har noteret mig ministerens gennemgang af
både Kyoto- og Buenos Aires-beslutningerne,
og det skal jeg komme tilbage til.
Men jeg vil godt komme med den bemærkning, at når ministeren spørger, om det er et
godt valgt tidspunkt at fremsætte forslaget på,
kan man jo sige, at det er et fortrinligt valgt
tidspunkt, når man tænker på, at statsrevisorerne netop nu offentliggør en revision af indførelsen, administrationen og kontrollen af den
grønne afgiftspakke. For det er jo tankevækkende, at hvis man læser den - og det har jeg gjort
mig lidt umage med - vil man kunne se, at netop Rigsrevisionen siger, at det er stærkt beklageligt, at det ikke efter vedtagelsen af lovpakken blev vurderet, hvilke procedurer der var
nødvendige for at sikre, at såvel merprovenuet
som tilbageføringen kunne følges. Vi kan altså
ikke følge, om det sker.
Men man konstaterer også, at det ikke har
været den store succes, som der blev lagt op til.
Og i det hele taget siger man jo, at det er ærgerligt, at der ikke noget før blev gjort en indsats for, at vi virkelig kunne se, om der nu også
kom en tilbageføring eller ej.
Bemærkningerne om joint implementation
osv. skal jeg komme ind på senere. Men jeg synes altså, det er et godt valgt tidspunkt at fremsætte forslaget på.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I de snart 6 år, hvor jeg har haft ansvaret for
Miljø- og Energiministeriet, tror jeg vi har fået
meget få kritiske rapporter fra Rigsrevisionen:
men vi har fået nogle, og det er jo også det, man
skal have en kritisk revision til. Og vi har selvfølgelig taget til os, at der har været kritiske bemærkninger om tilrettelæggelsen af administrationen i Energistyrelsen, navnlig i den første
fase.
Men det, jeg tror hr. Hans Christian Schmidt
har misforstået, er, at vi har fået gennemført to
uafhængige konsulentrapporter, som har vurderet, om tilbageføringen har givet de resultater, vi satte os som mål, og det har den: den har
været en bragende succes. Og da jeg forstår, at
hr. Schmidt kan lide rapporter, skal jeg meget
gerne sørge for at genfremsende dem til ham og
andre, der er interesserede i at læse dem, for de
er virkelig positive med hensyn til den måde,
erhvervslivet har brugt ordningerne på.

2306

Fredag den 11. december 1998 (B 44)

Det eneste sted, hvor afløbet ikke har været
så stærkt, som vi havde regnet med - men vi
ved jo først ved udgangen af næste år, om vi
når målet fuldt ud - har været i forbindelse
med industriel kraftvarme. For reduktionen af
elproduktionstilskuddet fra 10 øre til 7 øre havde mere dramatiske virkninger på erhvervslivets ønske om at gå ind i industriel kraftvarme,
end mange af os, inklusive hr. Schmidt, troede,
da vi vedtog den i sin tid.
Så det er altså virkelig en succeshistorie, men
det er jo ikke ensbetydende med, at man ikke
kan kritisere en eller anden administrativ procedure eller noget andet. Det synes jeg, man
skal tage imod, og så selvfølgelig sørge for at
rette den slags ting.
Men som jeg sagde før: I betragtning af hvor
kompliceret denne ordning er og hvordan den
er stødt på utallige ønsker om særordninger, er
der egentlig tale om også en administrativ
succes.";Hans Christian Schmidt
210991;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt og fru Aase D.
Madsen, og derefter går vi i gang med ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
211134;name_party;":
Tak til ministeren for svarene.
Jeg vil sådan set kun citere fra Rigsrevisionens rapport, fordi det er det bedste eksempel
på, som Rigsrevisionen siger, hvordan det nu er
gået med, om man har kunnet følge, hvor mange midler der har været, og hvor mange der er
blevet tilbageført:
»Det er Rigsrevisionens opfattelse, at Skatteministeriet og Miljø- og Energiministeriet efter
Folketingets vedtagelse af den grønne afgiftspakke nøje burde have overvejet, hvilke procedurer, herunder eventuelle registreringer, der
var nødvendige for at sikre, at såvel merprovenu som tilbageførsel løbende kunne følges«.
Det er det, som vi mange gange har sagt er
lidt ærgerligt, at man ikke har gjort.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er netop den tilbagebetalingsprocedure,
som Dansk Folkeparti har været meget opmærksom på lige siden pinsepakken og også
før den tid, og som vi derfor har stillet spørgsmål om. Vi fik at vide her i juni måned, at afløbet ikke var sket, som det skulle, osv. osv., og

i den forbindelse stillede vi også spørgsmålet,
om det ikke var en nemmere procedure at tilbagebetale disse krone til krone-tilbageførsler,
som alligevel skal ske, via momsafregningerne.
Jeg håber, det kan indgå i den procedure, som
nu skal i gang med hensyn til hele energireformen og forhåbentlig en revision af hele den
jungle, der findes.
Ministeren ved også udmærket, at de små
gartnerier ikke ved, hvordan de skal fordele deres rumopvarmning. Noget er produktvarme,
noget er rumopvarmning, og de laver nogle
regnestykker, så de bliver holdt oppe hele natten, og det skal de betale rumvarmeafgift for altså at de bliver holdt oppe om natten.
Mon ikke vi skal se på en grundig revision af
det hele?";Hans Christian Schmidt
212867;title_name;":
Hr. Martin Glerup som ordfører.";Poul Nødgaard
212918;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke gentage ministerens tale,
selv om jeg er enig i hvert ord.
Det er jo sådan, at dette forslag om at erstatte
C02-afgiften på erhvervslivet og lægge hele
C02-bekæmpelsen til udlandet i form af en fælles gennemførelse er fuldstændig ude af trit
med virkeligheden. Her i Danmark har vi et rekordhøjt C02-udslip pr. indbygger, og det bliver jo ikke mindre af, at alle danske penge kun
skal bruges i udlandet.
Det er min opfattelse, at størstedelen af dansk
erhvervsliv gerne vil hjælpe med til at bringe
miljøbelastningen ned, fordi det er en kæmpe
fordel for alle parter. Selv om den grønne afgiftspakke ikke skal vurderes i dag, er det ingen
hemmelighed, at COz-pengene. til energibesparelser og renere teknologi har sat og stadig væk
sætter gode grønne spor landet over.
Socialdemokratiet er lodret uenig i det, der
fremgår af bemærkningerne til lovforslaget fra
forslagsstillerne om, at erhvervslivets konkurrenceevne forværres af de grønne C02-afgifter,
som kommer tilbage til virksomhederne. Lad
mig nævne bare et par eksempler.
Den 9. oktober i år deltog jeg i Industriens
Hus i en særdeles interessant konference om
energirigtigt erhvervsbyggeri. Det gik som en
rød tråd gennem indlæggene, at energieffektivitet samt miljøvenlig teknologi og materialevalg er et krav fra bygherrerne i dag. Det er
nemlig en forudsætning for virksomhedernes
grønne image og for, at investeringerne er løn-

Fredag den 11. december 1998 (B 44)
somme både på kort og på lang sigt. Her var
der et medspil i kampen mod drivhuseffekten.
Et andet eksempel. Børsen berettede i går om
et storstilet projekt, der hedder »Energibevidst
projektering«, som gennemføres af en håndfuld
virksomheder landet over. Færch Plast i Holstebro får f.eks. en energibesparelse på 20 pet., fordi virksomheden kom med i Energistyrelsens
projekt. En rådgiver fra et stort ingeniørfirma
fastslår, at der kan spares 10-30 pet. ved en
energibevidst projektering af dansk erhvervsbyggeri. Her er altså også et medspil og et eksempel på, hvor fornuftigt det er at gå i den retning.
Hvad er så det, man vil stille i stedet for,
hvad så med den fælles gennemførelse, joint
implementation? På klimatopmødet i Buenos
Aires i sidste måned blev det vedtaget, at der
nu skal arbejdes videre med at fastsætte effektive spilleregler for, hvordan joint implementation kan bruges, uden at der dermed åbnes for
en syndflod af svindel og humbug. Det samme
gør sig for øvrigt gældende for handel med
COrkvoter. Da Venstres ordfører selv var med,
kommer det næppe som en overraskelse for
ham, at. der stadig er langt igen, før vi har sikkerhed for, at systemet duer.
Det betyder ikke, at instrumenteme ikke kan
komme til at spille en rolle som supplement til
de nationale foranstaltninger i fremtiden. Derfor er det også fornuftigt, sådan som miljø- og
energiministeren foreslår, at gennemføre nogle
få pilotprojekter mellem Danmark og Østeuropa. Så kan vi se, om det kan lade sig gøre at finde effektive måder at fastsætte C02-reduktionsmål på og til at kontrollere, at de overholdes.
Men i dag er det halsløs gerning at afskaffe
fejningen for egen dør til fordel for noget, der er
forbundet med så stor usikkerhed som joint implementation. Derfor nej tak til forslaget endnu
en gang.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
216210;name_party;":
Jeg synes måske lige, hr. Martin Glerup skylder
at sige, om det er det eneste, der er kommet ud
af miljøministerens og hr. Martin Glerups besøg
i Buenos Aires, altså at vi lige laver et par småting i Østeuropa. Er Socialdemokratiet ikke til
flere ting? Kunne vi forestille os, at vi også kunne inddrage nogle øststøttemidler, eller stopper
Socialdemokratiet her ved at sige: Det er det, vi
kan være med til?

2307

Jeg er meget bekendt med, hvilke sæt fælles
spilleregler der skal laves, men jeg synes ikke,
Danmark skal stå stille. Vi ynder jo af og til at
tale om, at Danmark er et foregangsland. Jamen, så lad os ikke stille os hen og kigge, lad os
være de udfarende, og her synes jeg da, vi under udvalgsarbejdet skal hjælpe hinanden med
at finde en model.
Jeg forstår også, man er imod, at vi fuldstændig afskaffer COTafgifterne. Hvad er Socialdemokratiet så til? En forenkling f.eks., så man
kunne lette på den måde, eller er der slet ingen
bevægelse?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er med hensyn til en af hr. Glerups bemærkninger i ordførertalen. Jeg mener, hr.
Martin Glerup var lidt usikker med hensyn til,
om joint implementation nu var godt.
Jeg står her med et eksempel. Det er nogle
amerikanske elselskaber, der har investeret i
Tjekkiet, og de siger, at investeringen resulterede i en C02-reduktion på ca. 135.000 t over
projektets levetid. Det samme beløb investeret i
Danmark ville kun give en reduktion på knap
20.000 t - altså sat op imod de 135.000 t - eller
1/8 sammenlignet med dette projekt i Decin,
som området hedder. Det vil sige, at hvis vi investerer i joint implementation, har det en
kolossal god effekt på COTudslippet.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
217912;name_party;":
Det er klart, at man kan se forskelligt på, hvor
hurtigt man kan gå i gang med sådan noget,
men forudsætningen for, at joint implementation kan virke, er, at der er nogle klare spilleregler for, hvordan det skal virke, og hvor det
skal virke. Det er disse regler, der skal fastsættes, før det kan bruges i større stil. Jeg mener
stadig væk, at det vil koste penge at feje for
egen dør, og samtidig mener jeg godt, vi kan
bruge joint implementation, når spillereglerne
bliver fastsat.
Jeg har allerede for et lille års tid siden fået
miljø- og energimisterens tilsagn om, at han vil
være villig til at satse nogle af C02-pengene i
østeuropaprojekter, og nu kommer så denne
ordning med at lave nogle pilotprojekter. Det
synes jeg, vi skal gå ind i med åbent sind, og
det er vi indstillet på fra Socialdemokratiets
side.

2308

Fredag den 11. december 1998 (B 44)

Om forenkling vil jeg sige, at det er svært at
lave forenklinger. Dengang vi startede med at
lave en C02-lovgivning for erhvervslivet, var
det sådan set en meget enkel lovgivning, men efterhånden som vi skulle være mere og mere millimeterretfærdige, blev det mere og mere indviklet, fordi der kom så og så mange eksempler på, hvor forfærdeligt det ville gå for de forskellige virksomheder rundtomkring, og til sidst
er det blevet en mere indviklet konstruktion.
Vi vil selvfølgelig gerne have det så enkelt
som muligt, men samtidig må vi tage hensyn til,
at det ikke rammer skævt og uhensigtsmæssigt
rundt i det åbne land.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
219445;name_party;":
Tak for bemærkningerne fra Socialdemokratiet
om, at vi også kan gå ind og se på andre pilotprojekter. Det synes jeg lyder lovende. Jeg vil
også sige, at det er sådan, at når man går ind og
kigger på de projekter, er der mange muligheder deri, og der er også muligheder for at gå
ind og kigge på MIKA-midlerne, og det forstår
jeg, vi kommer til at kigge på.
Vedrørende regelforenklingen i den grønne
afgiftspakke vil jeg sige, at det jo er en sjælden
ting at kunne lave nemme regelforenklinger.
Med hensyn til denne pakke er det til gengæld
nemt. Jeg tror næsten ikke, man kan ændre noget i den, uden at det bliver en regelforenkling.
Det er noget af det værste makværk af indviklede ting, der nogen sinde er set, og jeg kan
godt forstå, at folk ude omkring ikke kan finde
ud af det. Jeg vil påstå, at det er der indtil mange politikere, der heller ikke kan.
Det er jo heller ikke mærkeligt, når jeg kan
læse her, at Rigsrevisionen har følgende holdning: »Rigsrevisionen finder det imidlertid
uheldigt, at Told- og Skattestyrelsen først i november måned 1995 afholdt kurser om den
grønne afgiftspakke for told- og skatteregionernes medarbejdere. Regionerne var således dårligt forberedt til at vejlede virksomhederne inden lovens ikrafttræden.«
Det kan jeg kun skrive under på med alle de
henvendelser, vi har fået.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
220798;name_party;":
Vi mindes nok alle sammen, dengang den daværende KVR-regering ville lave noget, der hed
enkelt og effektivt. Her må man sige, at det, der
kom ud af det, ikke har hjulpet stort. Det blev

faktisk mere indviklet af, at man forsøgte at
lave det enkelt og effektivt.
Vi kan lige så godt se i øjnene, at med de
krav, der også blev rejst af Venstrepolitikere,
om, at man skulle tage hensyn til den ene og
den anden virksomhed og det ene og det andet
opvarmningsbehov og produktionsbehov osv.,
og som blev taget ind i loven, er der ikke noget
at sige til, at det kan være kompliceret at få
gennemført det i praksis, som vi politikere for
at bevare arbejdspladserne i vores område krævede skulle ske med den lov. Det er jo sandheden, og det kan vi lige så godt se i øjnene.";Martin Glerup
221600;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for den tredje og
sidste korte bemærkning til den socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221753;name_party;":
Jeg vil kun sige til hr. Martin Glerup, at det aldrig må blive en målestok for en regering, at
den kan finde regeringer, for hvem det tidligere
heller ikke har kunnet lade sig gøre at lave regelforenkling. Man må have større visioner og
tro på, det kan lade sig gøre for dem, der sidder
i dag.";Hans Christian Schmidt
222083;title_name;":
Fru Henriette Kjær som ordfører.";Poul Nødgaard
222137;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi indstillet på,
at CO2-udslippet skal nedbringes.
Vi er også af den opfattelse, at erhvervslivet
skal være med til at løse sin del af problemet,
men de mekanismer, man benytter, skal også
virke, og man skal have en klar forventning om
at reducere udslippet, når man indfører en ordning som de grønne afgifter, som erhvervslivet
er pålagt.
Når vi pålægger en bestemt befolkningsgruppe afgifter for at regulere et område, skal
det være helt klart, at afgifterne skal bruges til
at opnå et bestemt formål.
Dette synes ikke tilfældet med de grønne afgifter. Her virker det, som om regeringen har
fundet en god indtægtskilde, der kan lune godt
i finansministerens pengekasse, og hvor pengene kan bruges til at stoppe de huller, man har i
økonomien, eller til andre ting, der ikke har en
døjt med miljøet at gøre.

Fredag den 11. december 1998 (B 44)
Det kommer regeringen jo selv ind på i sin
miljøvurdering for finansloven for 1999, hvor
man skriver, at C02-afgifterne kan aflaste andre skatter. Det står der altså. Selv om miljøministeren for lidt siden sagde noget andet, nemlig at midlerne skal tilbageføres, står det i regeringens egen miljøvurdering.
Man indrømmer altså, at C02 er en skat på
niveau med så mange andre skatter, og så er
det jo fuldstændig rigtigt, hvad hr. Anders Fogh
Rasmussen sagde, dengang de blev indført:
Dette er ikke grønne afgifter, men røde skatter.
Det havde han ganske ret i. De regulerer ikke
det, de skal regulere.
Nu er rigsrevisorerne så gået ind i sagen, og
de undrer sig ligesom vi over den måde, man
har tilbageført midlerne på, for de er jo slet ikke
tilbageført efter hensigten. Rigsrevisionen kalder det, miljøministeren har kaldt en tordnende
succes, for en dundrende fiasko. Det har jo vist
sig, at tilbageførselsmodellen er yderst kompliceret og meget bureaukratisk. I øvrigt er den
konkurrenceforvridende.
Det er jo heller ikke nødvendigvis den virksomhed, der betaler en stor grøn afgift, der har
mulighed for at få pengene retur til miljøforbedringer, måske fordi der ikke findes ny teknologi, der passer til den virksomhed, måske
fordi de allerede har investeret i det mest energibesparende materiel, eller også fordi det er en
mindre virksomhed, der ikke kan overskue det
bureaukrati, man skal igennem for at få del i
disse midler. Og derfor er der brug for en omlægning af indsatsen på området.
Vi peger med dette beslutningsforslag på
indførelsen af joint implementation, således at
man kan lave energibesparende foranstaltninger i andre lande, hvor det er billigere end herhjemme, så man dermed får mere miljø for pengene. Det er ud fra en global anskuelse, at man
skal iagttage og bekæmpe C02-udslippet.
Som det også er beskrevet i beslutningsforslaget, har Dansk Industri beregnet, at en 10
pct.-reduktion i år 2010 i OECD-landene vil koste 250 mia. kr., mens den samme C02-reduktion kan nås for 30 mia. kr., hvis der laves energibesparende foranstaltninger i Østeuropa eller
i ulandene.
Det er selvfølgelig nødvendigt, at Danmark
er med til at finansiere det, for vi skal også være
med til, at vi får nedbragt det globale C02-udslip. Så det er ikke, fordi vi ikke vil være os vores ansvar bevidst, tværtimod. Vi ønsker nemlig
ikke at lave en ordning, der ser pæn ud på pa-

2309

piret, men som reelt ikke er specielt effektiv, og
det er det, vi har gjort nu.
Vi håber derfor, at de tanker, der ligger bag
joint implementation, vil vinde større indpas til
gavn for miljøet.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
225641;name_party;":
Jeg kan forstå på Det Konservative Folkepartis
ordfører, fru Henriette Kjær, at hvad angår
målsætningen, C02-målsætningen, kan vi tilsyneladende være enige. Vi er nogle, der ønsker
at skærpe den, men vi er da over et vist stræk
enige.
Så bekymrer fru Henriette Kjær sig meget for,
hvilke midler vi skal anvende, og jeg er ganske
enig med fru Henriette Kjær i, at det skal være
effektive midler. I den forbindelse vil jeg bare
lige godt have fru Henriette Kjærs bekræftelse
på, at ét er at kritisere de administrative forhold
i Told- og Skattestyrelsen m.m., noget ganske,
ganske andet er jo at vurdere C02-pengene, når
disse føres målrettet tilbage, for her har vi nemlig rapporter fra i sommer, der jo viser, at man
så mere end næsten opfylder C02-målsætningen.
Derfor er min kommentar til fru Henriette";Søren Kolstrup
226454;title_name;"Hvis vi er enige om effektiviteten, så var
det jo dog herligt, hvis vi kunne tage hinanden
i hånden omkring målrettet tilbageføring, for vi
går jo begge ind for effektivitet, og så behøver
vi jo ikke at kaste os ud i løsninger, som er
usikre.
(Kort bemærkning).";Kjær
226733;name_party;":
Jeg mener ikke, at Socialdemokratiet har sagt, at
vi ikke vil bruge afgifter fiskalt, når det er på
miljø- og energiområdet, men det skal jeg i øvrigt ikke indlede en stor diskussion om. Den
ville jo føre for vidt.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at
det er mærkeligt, som tingene forandrer sig. Jeg
har lyst til at læse et lille afsnit af den konservative ordfører, som VKR-regeringen i sin tid
diverterede os med her i Folketinget:
»Det er regeringens opfattelse, at brugen af
afgifter som energipolitisk virkemiddel fortsat
bør være et væsentligt element i realiseringen af
de energipolitiske målsætninger. Derfor vil regeringen arbejde for indførelse af miljøafgifter
på C02 og S02 i kombination med en fortsat
anvendelse af almindelige energiafgifter og for
indførelse af miljøafgifter på erhvervslivets

2310

Fredag den 11. december 1998 (B 44)

energiforbrug på en måde, der sikrer incitament
til energibesparelser og omlægning til miljøvenlige energikilder.«
Med venlig hilsen VKR-regeringen,
12. december 1990.";Martin Glerup
227798;title_name;":
Det var så citat slut. Fru Henriette Kjær.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
227881;name_party;":
Tak til hr. Kolstrup, der refererede til de to rapporter, senest den, der kom her i sommer. Rigsrevisionen skriver i sin rapport på side 103:
»Det er Rigsrevisionens umiddelbare vurdering, at hvis tilskudsordningerne skal bidrage
til en reduktion af kuldioxidudledningen i det
omfang, man oprindeligt forventede, er det
nødvendigt, at Energistyrelsen tager yderligere
initiativer med henblik på at fremme interessen
for ordningen.« Så det kan altså ikke være så
rosenrødt det hele, når Rigsrevisionen nu skriver det her.
Til hr. Martin Glerup vil jeg sige, at ja, de
grønne afgifter kunne måske være et redskab,
hvis man fik dem indført på fælleseuropæisk
plan. Det er jo det, vi hele tiden har sagt, for at
de ikke skal virke konkurrenceforvridende.
Men i øvrigt ved jeg heller ikke, om det her er
blevet sagt før eller efter, at vi er blevet pålagt
at indføre de grønne afgifter. Den finesse skal
også lige med, at det ikke er en blomst, der har
groet hverken i De Konservatives eller Venstres
have.";Henriette Kjær
228903;name_party;":
Den største udfordring, vi står over for her ved
indgangen til et nyt årtusind, er efter min opfattelse helt klart klimaudfordringen, hvor vi
skal forsøge at afværge verdensomspændende
klimaændringer.
Hvis vi overhovedet skal gøre os nogen som
helst forhåbninger om at undgå omfattende og
altødelæggende miljøkatastrofer, så skal der
gøres en kæmpe indsats både globalt, nationalt
og lokalt i de rige industrilande, og det haster
med at få truffet de nødvendige beslutninger.
Her i Danmark har vi jo en noget kedelig
placering som vel nummer seks på verdensranglisten over størst udslip af C02 pr. indbygger. Vi skal naturligvis vise global ansvarlighed
og skal ikke tøve med at feje for egen dør.
Vi går ind for, at vi skal sørge for at reducere
vores CO2-udslip her i Danmark og gøre en

ihærdig indsats for, at det også bliver virkeliggjort. Vi har nogle flotte CO2-målsætninger,
rigtige målsætninger, men det kniber gevaldigt
med at nå målet, mest på grund af eksplosionen
i trafikken, hvor der er et kæmpe udslip af CO2,
og så selvfølgelig også udslip fra elproduktionen, især fra kulkraften.
Der skal gøres en stor indsats internationalt
for at sørge for bindende regler og gode reduktionsmål, men her i Danmark skal vi altså gøre
den største indsats for at vise andre, at vi er i
stand til at gennemføre det her.
I den forbindelse mener vi i SF, at CO2-afgifter er et helt nødvendigt virkemiddel for at få
den reduktion, og vi hører jo også, at rapporteme, som vi jo altså ikke har set endnu, skulle
dokumentere, at C02-afgiften på erhvervslivet
også har virket efter hensigten, og så ville det
være fuldstændig aldeles tåbeligt at opgive en
CO2-afgift. Vi har brug for at vise, at det også
virker, at vi rent faktisk har en reduktion.
Vi ser frem til, at vi skal evaluere C02-afgiften og se på, hvordan den har virket. Vi syntes
jo dengang, at det var alt for lav en CO2-afgift.
Vi ser gerne, den bliver højere.
Med hensyn til joint implementation er vores
opfattelse, at vi skal feje for egen dør. Vi skal
reducere i Danmark, vi skal lave en grøn omstilling af produktionen, og hvis vi skal lave
joint implementation, så er det altså et supplement til det, vi gør i vores eget land.
Den tankegang, at man kan modregne, er jo
sådan set, at vi bare her i Danmark skal køre videre og frådse i energi og stort udslip, og så
skal man kunne reducere i andre lande. Den
tankegang er vi ikke tilhængere af. Vi skal sørge
for at have orden i eget hus, og derfor afviser vi
helt det forslag, der ligger her.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
231457;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt: Bakker
SF op om det, der kommer ud af forhandlingerne, og det, der skete i Buenos Aires og for den
sags skyld også i Kyoto?
Jeg må hellere spørge, om jeg har forstået det
rigtigt: Er SF af den opfattelse, at joint implementation ikke kan anvendes, når man kigger
på Danmarks egne mål? Er det rigtigt forstået,
at man mener, at joint implementation kun kan
bruges, hvis der skulle komme nogle forsøg et
sted fra, men at man ikke kan lade det være en
del af Danmarks politik?

Fredag den 11. december 1998 (B 44)
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kunne ikke rigtig lide fru Svanholts ord om,
at Danmark vil frådse i energi, og at vi frådser i
energi. Det har jeg ærlig talt ikke indtryk af.
Hvem frådser i energi her i Danmark? Hvis vi
virkelig frådsede i energi, så ville der jo virkelig
være afløb for den der investeringsfond, der giver 40 pct. i anlægstilskud. Hvorfor bliver den
så ikke fulgt op? Så må der være et råderum,
hvor man siger, at nu kan det virkelig betale sig
at bringe det frådseri ned. Hvorfor er der ikke
noget afløb? Det må være, fordi vi ikke frådser
i energi.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
232630;name_party;":
Først til hr. Hans Christian Schmidt: Jamen SF
anerkender de afgørelser, der er taget i Kyoto
og Buenos Aires. Vi har jo også presset på, for
at vi skulle have nogle ordentlige regler, når
man har aftalt joint implementation, men der er
jo ingen, der siger, at vi i Danmark skal gøre det
på den måde. Der er jo ingen pligt til, at vi skal
tage en stor del som en joint implementation.
Det er der faktisk ikke i de regler, der er aftalt.
Det er, som miljø- og energiministeren har
sagt: Vi sørger for at reducere her, og hvis man
laver joint implementation f.eks. i Østeuropa, er
det et supplement til de ordninger, vi har
allerede.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
233309;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at fru Anni Svanholt
på SF's vegne ikke mener, at vi kan gå ind og
anvende nogle af de penge, vi ellers bruger,
f.eks. på MIKA-puljen, til det her.
Det andet spørgsmål, jeg så godt vil stille fru
Anni Svanholt, er: Finder SF, at den her måde,
som man har praktiseret både tilbageførelsen af
og opgørelsen over midlerne fra de grønne afgifter på, er en tilfredsstillende måde, eller er SF
enig i Rigsrevisionens kritik?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
233795;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, at Venstres ordfører her
roder tingene gevaldigt sammen. MIKA-pengene, som kan bruges til miljø og katastrofe, er jo
penge, som kan bruges til mange udmærkede
formål. Det, vi taler om her, og som er Venstres
og hele den borgerlige fløjs holdning, er, at når
man laver projekter andre steder, så skal det

2311

modregnes i det danske C02-reduktionsmål.
Det er den tankegang, der er fuldstændig gal.
Det er jo glimrende, hvis man kan have et
samarbejde om energibesparelser og vedvarende energi i andre lande og i Østeuropa, og der
er projekter i gang. Det er udmærket, men det
skal jo ikke modregnes sådan, at vi slipper billigere. Vi er nødt til at reducere vores C02-udslip, og det kan så være svar til fru Aase D.
Madsen. Det kan slås op i en statistik, at når
man gør det op pr. indbygger, er det faktisk sådan i Danmark, at det er noget med 12 ton pr.
indbygger. Vi ligger på en 6. plads. USA ligger
som nr. 1. Det er et meget, meget, meget højt
tal, og det kan dokumenteres. Ingen tvivl om
det.
Det tal skal nedbringes, og det er man nødt
til at gøre på trafikken først og fremmest og
også i energisektoren og i industrien. Der er
stadig væk et meget stort potentiale for at reducere på energiforbruget i industrien og inden
for handel og kontor, og for så vidt også inden
for det offentlige. Vi kan komme meget længere
dér. Ingen tvivl om det.";Anni Svanholt
235205;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for den tredje og
sidste korte bemærkning til SF's ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
235340;name_party;":
Tak for svarene. Nu er det jo sådan, at når vi
stiller sådan et forslag, så er det selvfølgelig,
fordi vi også gerne vil afdække, om partierne er
villige til at gå med ind i det, så vi kan lave et
eller andet kompromis om det. Vi går jo ikke
ind og siger, at det skal være fuldstændig, som
vi har forestillet os det. Vi vil prøve og se, om vi
kan lave et forslag sammen.
Derfor skal jeg bare spørge fru Anni Svanholt: Skulle jeg forstå det sådan, at det var, fordi
forslaget opererede med en total erstatning af
C02-afgifter?
Altså at joint implementation totalt skulle erstatte C02-afgifter, at det var det, man afviste,
og at hvis vi gik ind og lavede et kompromis,
hvor vi måske lavede en kombination, så var SF
med.";Hans Christian Schmidt
236088;name_party;":
Når Dansk Folkeparti er medforslagsstiller til
beslutningsforslaget i dag om at fjerne C02afgifterne for erhvervslivet, er det med forvent-

2312

Fredag den 11. december 1998 (B 44)

ning om, at dansk erhvervsliv bliver mere konkurrencedygtigt fremover.
Tilbageføring af C02-afgiften vil helt klart
også have indflydelse på beskæftigelsen. Dansk
erhvervsliv skal have tro på, at vilkårene for at
producere her i landet skal være lig med vilkårene i andre lande, hvor man måske har lempeligere miljøkrav. Derfor skal hele afgiftsprovenuet tilbageføres til erhvervene, således at effekten for virksomhedens omkostninger forbliver neutrale. Det danske stormløb med afgifter
og skatter skal vi have stoppet.";Svend Aage Fauerholdt
236830;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs er i salen, men vi tager fru
Vibeke Peschardt først. Jeg ser ham et eller andet sted ude bag pilleme.";Poul Nødgaard
236971;name_party;":
Det er jo en lidt interessant debat at følge, selv
om det nu er fredag eftermiddag, og der er
mange, der skal nå deres flyvere.
Jeg synes alligevel, der er grund til at dvæle
også lidt ved historien bag det her. Jeg synes, vi
skal gå tilbage til 1990, dengang man havde en
VKR-regering, hvor Lone Dybkjær var miljøminister og Jens Bilgrav Nielsen var energiminister. Han fik faktisk i et borgerligt samarbejde
fastsat nogle mål for det her, nemlig de mål, at
Danmark inden år 2005 skulle nedbringe sit
CCVudslip til 1988-rriveau.
Jeg går ikke ud fra, at der er nogen her i salen, der ikke er enig i de mål. Jeg kan selvfølgelig godt høre, at når det kommer til midlerne,
så kniber det altså betragteligt mere.
Vi er i Det Radikale Venstre varme tilhængere af grønne afgifter, også uanset den kritiske
rapport, der er kommet fra Rigsrevisionen, og
som ligger rundt om på de fleste ordførerborde
i dag. Jeg vil bare sige, at vi nødig vil være med
til at forringe det her instrument, som de grønne afgifter er. Noget, som slet ikke er blevet
nævnt i dag, synes jeg faktisk er meget vigtigt,
nemlig det, at de grønne afgifter jo tvinger virksomhederne i forskellige retninger med hensyn
til at finde på bedre og bedre energibesparende
foranstaltninger.
Samtidig udvikler man jo nogle teknologier,
som man kan bruge ikke bare her i landet, men
også på eksportmarkederne, og det må da specielt glæde V og K, ligesom det glæder os andre. Så vi vil selvfølgelig ikke være med til at
afskaffe de grønne afgifter.

Med hensyn til joint implementation synes
jeg lige, at der er grund til at understrege, hvad
det i grunden er, man blev enig om på opfølgningen af Kyoto sidste år i Buenos Aires, hvor
nogle af os var nede for knap en måned siden.
Det, man blev enig om, var jo at fastlægge nogle
spilleregler, dvs. nogle regler for, hvordan man
kunne udmønte det her princip, og ikke mindst,
hvordan man kan få en eller anden international kontrol til at overholde det. Det er ærlig talt
ret vigtigt, når man tænker på, hvor stor denne
jord er.
Jeg er også enig i, og det står vi selvfølgelig
bag, de forsøg, man forsøgsvis laver med energi- og elsektoren enkeltstående steder i Østeuropa, men det er jo egentlig ikke det, joint
implementation går ind på.
Vi afventer, hvad der sker på de områder, og
så afviser vi i øvrigt beslutningsforslaget.";Vibeke Peschardt
239323;name_party;":
Med hensyn til B 44 skal jeg sige til Venstre,
som har fremsat det, at det har vi selvfølgelig
nogle vanskeligheder med at støtte, og det er
der jo en forklaring på, nemlig den, at C02afgifterne på erhvervslivet har vi været med til
at indføre.
Oprindelsen af det ligger jo langt tilbage. Det
ligger tilbage til den borgerlige regering med
Per Stig Møller og et Dithmerudvalg, man lavede på et tidspunkt, og som foreslog 7 mia. kr. i
grønne afgifter på erhvervslivet.
Vi sad i en regering efter at have fået tæsk
ved det foregående valg og kæmpede den her
sag hjem uden nævneværdig hjælp fra Venstre
og De Konservative. Vi endte til sidst med at få
et nik, sådan opfattede jeg det i hvert fald, fra
Dansk Industri. Vi havde fem mandater, og vi
nåede frem til, at vi skulle tilbageføre 5 mia. kr.
Det var noget af en kamp.
Jeg vil gerne sige, at når jeg i Børsen ser ordene »Administrationen af de grønne afgifter
under skarp kritik«, er det selvfølgelig med en
vis bekymring, for vi har jo virkelig ørerne i
maskinen her. Vi har jo været ude og garantere
for, at de 5 mia. kr. kom tilbage. Vi har adskillige gange undervejs været kritiske over for ministeren, fordi vi syntes, han manglede lidt kreativitet i at få udvidet bredden på, hvordan vi
førte dem tilbage. Men på baggrund af det har
jeg også stillet et spørgsmål til ministeren til besvarelse i udvalget. Det er i og for sig ikke særlig kritisk, men vi vil bare godt høre lidt nærmere om det. Vi vil også gerne høre lidt om an-

(290)
Fredag den 11. december 1998 (B 44)

2313

svarsfordelingen mellem skatteministerens og
kes, vi vil gerne se, om ikke tingene kommer
miljøministerens ressortområder.
tilbage, men på et eller andet tidspunkt er vi vel
Generelt må vi sige, at de grønne afgifter på
ikke forpligtet af forliget længere, hvis ikke vi
erhvervslivet er vi bundet af i et forlig, men vi
er nogenlunde sikre på, det lykkes og de komer meget bekymrede over, at de ikke er ført til- mer tilbage.
bage. Det er ikke bare for vores skyld, men hvis
man laver den slags aftaler her i Folketinget om, Tredje næstformand (Poul Nødgaard):
at de skal tilbageføres, er det utrolig vigtigt,
Så gik hr. Søren Kolstrup lige ud af salen. Så
hvis vi skal have en troværdighed og vi skal
bliver det hr. Kim Behnke. Det var et ret uhelhave andre til at gå med til det en anden gang,
digt tidspunkt.
at det også lykkes. Derfor vil vi fastholde ministeren på, at det skal lykkes bedst muligt.";Ebbe Kalnæs
241782;name_party;":
Jeg håber, vi ved samme lejlighed også kan
Lige præcis når det gælder C02-området, når
komme til at drøfte, hvordan det egentlig er gå- det gælder luftforureningen, er der en underlig
et, hvordan resultatet er, og hvad det har givet
dobbeltmoral i den måde, tingene fremføres på,
af resultater. Jeg ved, der allerede nu ligger en
specielt fra venstrefløjen. Sagen er jo den, at
række rapporter.
nogle af de allermest effektive midler til at få
Når det gælder joint implementation eller
nedbragt emissionen af C02 er man ikke parat
det, som vi i CD ofte har kaldt miljømæssigt
til at tage i anvendelse. Der er ingen, der har rekøbmandskab, for det betragter vi det egentlig
fereret det klare budskab, der jo også var fra
som, har det noget med prioriteringer at gøre.
Buenos Aires, nemlig at på globalt plan er det
Og jeg er nødt til at sige, at både nu og i foreneste og mest effektive middel til for alvor at
handlingerne om energi og andet er vores hold- nedbringe C02-emissionen, at man udvider på
ning den, at vi skal tænke os om med hensyn
atomkraftområdet.
til, hvordan vi bruger de penge, vi har til rådigAtomkraften vil man imidlertid ikke benytte
hed. Det er meget vigtigt.
sig af. Nej, fordi uh, der er nogle affaldsprobleJeg er også nødt til at sige, at det ikke kan
mer. Jo tak, men hvis man sammenligner det
hjælpe noget, at vi bruger en masse millioner
scenario, som venstrefløjen stiller op om jordens
eller milliarder for at få en lille gevinst i Danundergang ved fortsat C02-emission, med et
mark, hvor vi måske for et væsentlig mindre
scenario, hvor vi har nogle tønder højradioakbeløb kunne have ordnet en hel masse nede i
tivt affald stående i nogle salthorste, er der vel
Polen eller et andet sted. Vi er nødt til at se på
næppe tvivl om, hvad der fremtidsmæssigt er
dette her meget bredt. Hvis vi vil de her C02det bedste og mest fornuftigt for os at gøre.
mål, er vi nødt til at opfatte det bredere, ellers
Men det er jò, fordi der er en anden dagsorgiver det ikke nogen mening. Og de 8 pet., vi
den. Der er en bagside af medaljen. Man bruger
sammen har lovet i EU, er i virkeligheden det
nemlig C02-sagen til totalitære reguleringer af
mål, vi først og fremmest skal gå efter.
befolkninger i et omfang, som hvis det var på
Når vi har et stort C02-udslip i Danmark, er
alle andre områder, var regeringer overalt på
det jo ikke, fordi vi sviner meget med energi.
jorden- blevet væltet. De indgreb og de reguleDer sker faktisk det i Danmark, at vi bruger en
ringer af menneskers adfærd, som der sker i
masse energi, fordi vi er et rigt land. Men med
C02's navn, sker jQ, fordi der er ingen meÌmedet store, forbrug, vi har, sviner vi relativt lidt.
sker, dér kan holde til at stå og sige: Jeg ,er li.Vi er faktisk ret dygtige'til at undgå det.' Derfor
geglad med, om jorden går under. Dét er der
skal vi passe på en gang imellem, at vi ikke vil
ingen mennesker,' der mentalt kan holde til,, og
. 'udbrede den eminente evne, vi nar i Danmark ' derfor accepterer, deo stort set hvad ,som helst.
til at håndtere-det her, til andre lande.
Når Fremskridtspartiet .alligevel støtter man- 홢
' -,
Med hensyn til joint implementation vil jeg
ge af de initiativer, der bliver iværksat, er det
garantere for, at det vil vi følge op undervejs,
altså ikke: fordi vi er bange for C02, så er det,
hele vejen. Det er i virkeligheden den helt rigfordi vi ønsker, at menneskets ressourceforbrug
tige måde at gøre tingene på. Det er det, der
bliver reduceret, og at de to ting så af og til går
giver nogle resultater.
hånd i hånd, er jo kun en fordel.
Jeg må sige, at de grønne afgifter på erI forhold til det, vi så diskuterer i dag, nemlig
hvervslivet får vi ikke væk lige nu med vores
joint implementation, hørte jeg ministeren såhjælp. Vi vil gerne se, om ikke det her vil lyk- . dan, at det bestemt ikke var nogen afvisning.

2314

Fredag den 11. december 1998 (B 44)

Og det vil også være dumt, for specielt i forhold
til det store projekt, som vi alle håber bliver en
succes, nemlig Baltic Ring-samarbejdet omkring
Østersøen, er det meget, meget vigtigt, at vi får
sat gang i joint implementation, sådan at vi får
mulighed for at eksportere den meget velfungerende teknologi, vi har, f.eks. på både decentrale og centrale kraftværker i Danmark og ikke
mindst på varmesiden.
Men der skal jo være en gulerod. I stedet for
at udbetale statsstøtte til disse eksportprojekter
eller lade det være omfattet af Danida eller andre miljø- og katastrofeomfattende ting, kunne
det jo være spændende bare for en enkelt gangs
skyld at lade det være markedet, lade det være
erhvervene selv, der styrer den udvikling.
I forhold til den COrbelastning, man har givet dansk erhvervsliv i form af afgiften, er vi
enige i den kritik, der har været rejst her i dag
om, at man ikke får tilbageført pengene i det
omfang, som det oprindelig var løftet.
Vi har haft et hav af ændringer af lovgivning.
Senest var det ludbehandling af tovværk eller
sådan noget, som også skulle flyttes fra den ene
produktionsform til den anden. Derfor har
Rigsrevisionen jo ret, når de så kraftigt pointerer, at der både administrativt og økonomisk er
grund til at gøre lidt mere end bare et udråbstegn.
Hvis den rigsrevisionsrapport, vi har liggende foran os, havde været formuleret inden for
alle mulige andre områder, ja, så havde avisernes overskrifter jo været store om, at der var
uddelt næser til ministre osv. Men lige præcis
det her område er det de færreste journalister,
der gider sætte sig ind i, og derfor slipper ministeren indtil videre så forholdsvis nemt i forhold til den kraftige kritik, der rent faktisk er
rejst fra Rigsrevisionens side.
Så vi har altså to formål liggende foran os, og
de går faktisk hånd i hånd. Vi har et ønske om,
at vi får begrænset energiforbruget og C02-udledningen i andre lande. Vi har et ønske om at
eksportere dansk knowhow og teknologi på
energiområdet. De to ting passer godt sammen.
Så har vi i den anden ende, at dansk erhvervsliv
i øjeblikket belastes urimeligt, fordi løftet om
tilbageføring af C02-afgifter ikke er blevet indfriet.
Det kan dette beslutningsforslag løse, hvis
der er politisk vilje til det. Dette beslutningsforslag, som Fremskridtspartiet er medforslagsstiller på, er med til at åbne den debat.

For at debatten ikke bliver lukket i dag, vil
jeg gentage, at jeg hørte ministeren sådan, at
»det her vender vi tilbage til«. Det glæder
Fremskridtspartiet sig til at vi gør, og til at være
med til at få en positiv løsning på de problemer,
der ligger foran os, og som vi har et fælles ansvar for at få løst.";Kim Behnke
248344;name_party;":
Det var med nogen nervøsitet, jeg gik herned
for at overvære den her debat, for man kan jo
godt fornemme, hvor vinden blæser henad.
Joint implementation-folkene mener at have
medbør.
Netop derfor var jeg så glad for at høre den
socialdemokratiske ordfører, der fastholder den
danske COTmålsætning, der fastholder, at der
skal præcise midler til, der fastholder, at der
netop sagtens kan være en sammenhæng mellem at fastholde en C02-målsætning og på længere sigt at løfte konkurrenceevnen op på et
kvalitativt højere niveau. Det var pointen i hr.
Martin Glerups tale.
Og netop fordi jeg somme tider har været
nervøs for, hvor Socialdemokratiet stod henne,
fordi der ligesom er kommet en lille kurre på
tråden, var jeg ekstra glad for den tale. Der var
også en mere, synes jeg, principiel afstandtagen
fra joint implementation.
Men når det er sagt, synes jeg, det er værd
lige at spole en lille smule tilbage og erindre
om, at lang tid før, vi snakkede Kyoto og de her
C02-skatter, var der faktisk i det danske Folketing, i hvert fald i 1992, når man går tilbage i
annalerne, et klart massivt flertal i det danske
Folketing spændende fra Venstre og over De
Kristelige og så til Socialdemokratiet, og jeg
mener også, at Fremskridtspartiet var med.
Man skulle have en klar målsætning, man tog
udgangspunkt i »Energi 2000«, og man tog udgangspunkt i, at for at den kunne indfries, skulle der foretages præcise elbesparelser. Man
vedgik »Energi 2000«s miljømålsætning, man
vedgik, at der kan gøres noget her til lands, og
dermed at vi skulle have en reduktion på 20
pet. fra 1988 frem til 2005, og jeg skal selvfølgelig også sige, at man var enige om, at industrien
skulle give sit særdeles betydelige bidrag, nemlig også en 20 pct.s reduktion.
Men hu er vi så i en ny fase, hvor man prøver
på at løbe fra alt det her ved at finde et columbusæg, der hedder joint implementation, og lad
mig straks sige, at Enhedslisten har én melding:
svindel og humbug! Det fører til, at det enkelte

Fredag den 11. december 1998 (B 44)
land bliver dovent, at man ikke gør sit ypperste,
og derfor kan vi ikke skarpt nok afvise forslaget.
Jeg har en bemærkning til den borgerlige argumentation om, at man ikke vil have en C02afgift, for det er jo bare en rød skat. Men de
borgerlige er også en lille smule usikre på,
hvordan de forholder sig til en grøn skat, og jeg
kan meddele de borgerlige, at hvad angår argumentet om, at C02-afgiften ikke må gøres til en
rød skat, er jeg faktisk enig med de borgerlige.
Jeg ønsker også, at C02-afgiften bliver gjort til
en 100 pet. grøn skat, dvs. at de midler, der er
ført ind i statskassen, selvfølgelig skal leveres
tilbage så målrettet som vel muligt, så hver eneste krone går til elbesparelser, så hver eneste
krone går til indfrielse af den målsætning, som
vi i hvert fald engang har været enige om.
Jeg skal blot præcisere, at Enhedslisten på det
skarpeste vender sig imod forslaget her, og vi
vender os også mod argumentationen. Vi mener, at når vi får en C02-afgift, der føres målrettet tilbage, tjener det dansk erhvervsliv på
lang sigt. Jeg er udmærket klar over, at på kort
sigt kan det gøre lidt ondt - det er lidt gennem
lidelse til sejr - men man får altså ikke noget
gratis.
Hvis vi får fremmet en teknologi, der lægger
Danmark i front med hensyn til elbesparelser
og med hensyn til at kunne indfri C02-må lsætningeme, er der en verden at vinde, og så har vi
fremtiden for os. Men Venstre og de øvrige borgerlige partier, der har fremsat dette forslag, er
i virkeligheden utrolig angst for fremtiden. De
. sidder fuldstændig fast i fortiden, og derfor kan
man ikke skarpt nok afvise dette forslag, både
af hensyn til miljøet, men såmænd også af hensyn til et kvalitativt spring inden for dansk
produktionsliv.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
252135;name_party;":
Jeg forstod på hr. Søren Kolstrup, at han talte
meget varmt og længe for, at man skulle have
direkte tilbageførsel af de midler, der blev indbetalt i COTafgifter, og at der skulle være orden i tingene og orden i huset, og det er jo tit,
man hører, at politikere fra Enhedslisten gerne
taler for de sager, når de er udeomkring.
Vil hr. Søren Kolstrup kunne bekræfte her fra
Folketingets talerstol, at han absolut deler Rigsrevisionens kritik af den måde, man har gennemført hele dette sæt af grønne afgiftspilleregler på - altså alle CO2-afgifterne - og at

2315

Enhedslisten ikke kan acceptere den uigennemskuelighed, den manglende opridsning af, hvor
meget der i grunden er kommet ind, den manglende tilkendegivelse af, hvor mange af midlerne der er blevet brugt til administrationen, og at
nogle af dem er brugt til andet end det, der var
tilsigtet? Er hr. Søren Kolstrup på Enhedslistens
vegne enig i, at der er gjort et mangelfuldt stykke arbejde fra ministeriernes side med de grønne afgifter?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
253175;name_party;":
I Rigsrevisionens arbejde synes jeg, man skal
skelne skarpt mellem to forhold: for det første
administrativt koks, og for det andet det, der
vedrører den debat, vi er samlet om i dag, nemlig C02-debatten og realisering af nogle miljømålsætninger.
Hvad angår det første, lytter Enhedslisten
selvfølgelig altid til en kritik, der er leveret af
offentlige myndigheder - det er klart - og
hvorfor gør vi det? Netop fordi vi er enige i, at
den skal være så effektiv som vel muligt. Vi ville dog være nogle tåber, hvis vi så at sige slog
klapperne for og ikke lyttede til en sådan kritik.
Men jeg skal i samme åndedrag gøre opmærksom på, at der er sket en forvridning af debatten, når man tillægger denne kritiske rapport
nogle udsagn, som den ikke udtaler sig om, og
det er jo med hensyn til miljøeffekten.
(Kort bemærkning).
Ebbe Kainæs (CD):
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Kolstrup, at vi har
nogle klare forventninger til Enhedslisten. Da
forslaget om, at de 5 mia. kr. skulle retur til erhvervslivet, blev skruet sammen, kæmpede
Enhedslistens hr. Bent Hindrup Andersen og
CD's hr. Peter Duetoft bravt, og i forslaget lå
der nogle mål, men bestemt også, at man skulle
være ordholdende over for dem, der skulle
have pengene tilbage.";Søren Kolstrup
254429;name_party;":
Jeg kan jo lige så godt sige med det samme, at
Kristeligt Folkeparti ikke kan gå ind for dette
beslutningsforslag. Vi går stadig stærkt ind for
grønne afgifter som et adfærdsregulerende instrument, også for erhvervslivet, men vi mener
selvfølgelig også, at disse grønne afgifter skal
tilbageføres fuldt ud efter bestemmelserne,
hvorimod grønne afgifter på forbrug meget

2316

Fredag den 11. december 1998 (B 44)

gerne må være en skat, som erstatter andre
skatter.
Kristeligt Folkeparti udtrykte i forbindelse
med forespørgsdebatten om klimakonferencen i
Buenos Aires sin holdning til det gode begreb
joint implementation. Kristeligt Folkeparti går
ind for princippet om joint implementation,
men vi mener, det er vigtigt, at mekanismen er
et supplement til de nationale foranstaltninger.
Ellers vil det jo føre til, at ilandene kan undgå
selv at skulle gøre en indsats for at nedbringe
udledningen af drivhusgasser, og det vil give et
forkert signal, idet diskussionen så ville komme
til at handle om, hvordan de fattigere lande kan
reducere udslippet. Det må være rimeligt, at det
er de rige lande, der forurener mest, som i langt
overvejende grad bidrager med hovedparten af
begrænsningen af drivhusgasser.
Desuden vil erstatningen af grønne afgifter
for erhvervslivet med joint implementation føre
til, at den teknologiske udvikling i dansk erhvervsliv vedrørende miljøbesparende teknologier stopper, og det anser vi i Kristeligt Folkeparti for helt uhensigtsmæssigt. Men vi finder
det vigtigt, at de grønne afgifter tilbageføres til
erhvervslivet. I Rigsrevisionens beretning til
statsrevisorerne om indførelse af administration
og kontrol af den grønne afgiftspakke hedder
det bl.a.:
»Rigsrevisionen finder det uheldigt, at Skatteministeriet og Miljø- og Energiministeriet ikke
umiddelbart efter vedtagelsen af lovpakken
nøje vurderede, hvilke procedurer der var nødvendige for at sikre, at såvel merprovenu som
tilbageførsel kunne følges.«
Det finder vi selvfølgelig er uheldigt, idet det
var en af forudsætningerne for den grønne afgiftspakke, at merprovenuet fuldt ud skulle tilbageføres til erhvervslivet.
Rigsrevisionen finder endvidere, at vejledningen om indsatsen i forbindelse med indførelse af de grønne afgifter ikke har været tilfredsstillende. Det er selvfølgelig også meget
uheldigt, såfremt en utilstrækkelig vejledningsindsats fra myndighedernes side har medført,
at virksomhederne har fået unødigt besvær
med at administrere ordningerne.
Vi kan altså ikke stemme for beslutningsforslaget, men vi er enige i, at det skal sikres, at de
grønne afgifter fuldt ud og så hurtigt som muligt tilbageføres til erhvervene. Det er endvidere
vigtigt at gøre en indsats for at reducere unødige byrder for virksomhederne i forbindelse med
arbejdet med at administrere ordningerne. Vi er

ikke umiddelbart stolte af at have det medansvar for ordningerne, som vi jo har, men vi må
erkende, at vi ikke fik mulighed for at være
med til at administrere ordningerne.";Ole M. Nielsen
257429;name_party;":
Et af de helt klare budskaber, som kom både i
Kyoto og i Buenos Aires, var netop, at man ville
anbefale kraftigt, at der blev brugt fleksible mekanismer i hele verden - altså både en handel
med C02-kvoter og joint implementation. Der
er heller ingen tvivl om, at det vil være noget af
det, som virkelig vil få betydning i fremtiden,
og jeg skal gerne sige, at i Venstre er vi af den
opfattelse, at det også er godt.
Med hensyn til de bemærkninger, der er
kommet her i dag, vil jeg særlig notere mig, at
medforslagsstillerne - fru Henriette Kjær fra De
Konservative, hr. Kim Behnke fra Fremskridtspartiet og hr. Svend Aage Faurholdt fra Dansk
Folkeparti - var heroppe og gav en klar tilkendegivelse af, at vi sammen vil lægge nogle
kræfter i at arbejde i udvalget på at få nogle
løsningsmodeller. Det er jo klart, at når man
fremsætter et sådant forslag, er det ikke et enten-eller. Der må være mulighed for, at vi kan
lave nogle kompromiser, og det vil vi selvfølgelig sammen forsøge at arbejde i retning af.
Jeg var også glad for de bemærkninger, der
kom fra hr. Ebbe Kalnæs, som jo klart bekræftede, hvad jeg før har hørt CD sige, at joint implementation er noget, som man går meget ind
for. Selvfølgelig accepterer vi fuldt ud, at der er
nogle forlig, og at de skal håndhæves. Jeg var
også meget glad for, at hr. Ole M. Nielsen talte
lidt om selve regelsystemet, og jeg synes også,
vi skal bruge tid på det i udvalget, selv om forslaget jo har som formål - som der også står at erhvervenes CO2-afgifter skal erstattes af
joint implementation. Jeg synes, det er passende
også at kigge på, hvordan CO2-afgifterne har
virket, for det er jo også noget af det, der skal
ses på, når vi skal vurdere, hvordan reglerne
har virket, så de bemærkninger var jeg selvfølgelig glad for.
Jeg synes også, jeg kunne fornemme, at regeringspartiernes ordførere, både hr. Martin
Glerup og fru Vibeke Peschardt, trods alt erkendte, at joint implementation er noget, som
vil blive væsentligt i fremtiden, og det lå vel
også meget tæt op af ministerens kommentarer.
Jeg havde selv fornøjelsen af at høre miljøministerens tale i Buenos Aires, og dér hørte jeg også, at joint implementation blev nævnt, så jeg er

Fredag den 11. december 1998 (B 44)
helt overbevist om, at det er fremtiden. SF tilkendegav også ved den lejlighed, at de er med
på vognen, og det synes jeg tegner godt.
Tilbage står Enhedslisten med hr. Søren
Kolstrup, som måske er den, der er mest overbevist om, at det er noget skidt med joint implementation. Jeg vil gerne opfordre hr. Søren
Kolstrup til at ændre den opfattelse, for ellers
vil han få svært ved at få indflydelse på fremtiden. Der er ingen tvivl om, at det bliver fremtiden, og derfor synes jeg, man skal gå med i
arbejdet og diskutere de forhold.
Der blev sagt et par ting om, hvorvidt det var
den rigtige lejlighed at komme frem med forslaget, og jeg kan roligt sige, at vi blive ved med at
rejse sagen her i Folketingssalen, og vi vil glædes hver gang over, at vi bliver flere og flere og
flere tilhængere. Jeg erkender, at der stadig på
det yderste venstre er nogle, der kæmper indædt imod det, men vi har faktisk en tro på, at
selv den modstand vil forsvinde på et tidspunkt. Når vi ellers kigger os omkring, har vi jo
opbakning fra både arbejderbevægelsen og erhvervsorganisationerne til, at det er den rigtige
vej med joint implementation.
Vi syntes også, at vi skulle have brugt dagen
i dag til at markere, at C02-afgifterne er en dårlig idé, og det synes jeg sådan set vi har fået en
vis opbakning til, for vi fik jo lov til at kigge i
Statsrevisorernes rapport, og her er det en sønderlemmende kritik, man retter mod dem. Jeg
har forstået, at det er Folketinget endnu ikke tilstrækkelig klar til at gøre noget ved, og det noterer vi os. Men vi ser frem til en meget god behandling af fórslaget i udvalget, og jeg siger tak
for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
261429;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2317

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af belastningsindeks for bekæmpelsesmidler,
øget og forbedret vejledning, forskning og udvikling.
Af Hans Christian Schmidt (V), Frank Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 18/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er nu fjerde gang, vi skal behandle et forslag fra de borgerlige oppositionspartier om belastningsindeks, og forslaget har stort set ikke
ændret sig, siden det første gang blev fremsat i
april 1995.
Så kan man jo spørge, om genfremsættelserne ér udtryk for, at der ikke er sket noget på
området, siden man dengang fremsatte forslaget. Der er efter min bedste overbevisning sket
meget siden da, og lad mig bare nævne nogle
eksempler:
Regeringen har gennemført en omfattende
revurdering af eksisterende pesticider med det
resultat, at omkring 170 pesticider nu er forbudt
i Danmark, deraf mange grundvandstruende
midler. Pesticidafgiften blev indført i 1995 og
fordoblet i 1998, og i tilslutning til forhøjelsen af
pesticidafgiften har regeringen, SF og Enhedslisten indgået en aftale om en forbedret indsats
for beskyttelse af grundvandet mod pesticider.
Over 6 år skal der anvendes 270 mio. kr. til
en styrket indsats for fremme af økologisk omlægning og gavn for vandmiljøet: der skal bl.a.
udvikles et varslingssystem for udvaskning af
pesticider til grundvandet. Denne aftale er nu
fulgt op med regeringens og SF's aftale i tilknytning til dette års finanslov, og der tilføres
yderligere 53 mio. kr. årligt de næste 5 år til
fremme af økologisk omlægning, opfølgning på
udvalgets resultater, beskyttelse af de mindre
vandforsyninger mod pesticidforurening osv.
Regeringen har i november i år indgået en aftale med Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen om en principiel udfasning af den offentlige anvendelse af pesticider.

2318

Fredag den 11. december 1998 (B 52)

Har ministeren helt glemt det beslutningsforDet er initiativer, der har og vil få en mærkslag,
som vi har fremsat tidligere, bl.a. sidste år?
bar effekt i forhold til brugen af pesticider, men
Det er forslaget om begrænsning i anvendelse
som bekendt har det jo knebet med at få de
af bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer,
borgerlige oppositionspartiers støtte til disse
initiativer. Til gengæld har de fremsat de sam- altså hvor der virkelig skulle være en voldsom
begrænsning i anvendelsen på de arealer og
me, ikke alt for overbevisende beslutningsforslag både tre og fire gange, tilsyneladende upå- ikke bare fra kommuners og amters side, men
hele vejen igennem.
virket af, hvad der sker i verden omkring os.
Da var ministeren imod det forslag, men det
Ser man således på forslag nr. B 52, er der
fortsat ikke meget udvikling hos forslagsstiller- er jo altid dejligt, at regeringen sådan følger lidt
bagefter: det kunne bare gerne være i et
ne, nærmest tværtimod. Der er, så vidt jeg kan
se, tale om en næsten uændret genfremsættelse. hurtigere tempo.
Det burde være klart, at det bedste for miljøet
ville være helt at undgå pesticider. Det er lige- Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
ledes klart, at det kan give problemer for jord- Det ulyksalige ved det forslag var jo, at det var
knyttet sammen med en hel masse andre ting,
bruget, og det er bl.a. derfor, vi har nedsat det
særlige Bichel-udvalg, som ventes at være fær- som ikke var særlig kløgtige. Og nu har vi realiseret en aftale mellem staten, amteme og komdigt med sit meget omfattende arbejde til marts
munerne om en principiel udfasning i hele den
måned.
offentlige sektor, og vi prøver også at realisere
Forslaget tager fat i den gamle tanke om et
belastningsindeks, og jeg kan oplyse, at regerin- den tanke, som ikke mindst hr. Jens Vibjerg har
sloges for her i Folketinget, så det skulle vi kungen fortsat mener, at det ville være alle tiders,
ne glæde os over i fællesskab. Men hr. Vibjerg
hvis vi kunne få et belastningsindeks, men at vi
ved, at hari ikke kunne stå for fristelsen til at
indtil videre ikke har de nødvendige redskaber
komme alle mulige andre og ikke nær så kløgtil at udarbejde sådan et indeks.
tige tanker ind i det samme forslag.
Mulighederne har været nøje undersøgt, senest i forbindelse med forhøjelsen af pesticidaf(Kort bemærkning).
giften, men det har ikke været muligt at opstille
et indeks, som kan sammenfatte alle midlernes . Jens Vibjerg (V):
egenskaber, idet et indeks vil bestå af en sum af Nu er regeringspartierne åbenbart alt eller inikkesammenlignelige størrelser, f.eks. mellem to tet-partier, men det er vi ikke i Venstre, og vi
havde selvfølgelig, da vi fremsatte B 18, været
midlers giftighed over for alger og deres
glade, hvis ministeren et stykke hen ad vejen
allergifremkaldende egenskaber.
ville
have imødekommet os på det tidspunkt.
Indsatsen har i stedet været koncentreret om
Og så vil jeg da spørge, om det er det, vi nu
muligheden for at udvikle delindeks om pestikan lægge i modtagelsen af det forslag om bl.a.
ciders mulige virkninger på forskellige miljøet belastningsindeks, som vi opererer med her i
og sundhedsforhold uden at blande tingene
dag. Ministeren afviste jo for så vidt beslutsammen.
ningsforslaget - sådan hørte jeg det i hvert fald
Især risikoen for forurening af grundvandet
- men må jeg tage ministerens tanker som udhar været i fokus. Her har det generelt været et
tryk for, at ministeren trods alt er indstillet på,
problem, at der for det samme stof kan være
at vi nu også skal gå den vej i Danmark?
meget stor forskel på de værdier, f.eks. med
hensyn til nedbrydningshastighed, der indgår i";Poul Nødgaard
267329;name_party;":
diverse forsøg på at lave delindeks.
Vi har behandlet forslaget her før, hele tre gange endda, som det er blevet sagt, og man skulle
(Kort bemærkning).
egentlig tro, at forslaget var fuldt belyst, især";Inger Bierbaum
267549;name_party;":
når forslagsstillerne ikke har præsenteret nye
På baggrund af ministerens bemærkninger om
argumenter i forslagets bemærkninger. Jeg kan
aftalen med Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen, som jeg synes er prisvær- da også oplyse, at Socialdemokratiets holdning
dig, men hvor ministeren ligesom vil give ind- heller ikke har ændret sig. Vi kan stadig væk
tryk af, at forslagsstil1erne her ikke vil noget på . ikke støtte det.
Forslaget har tre dele, som jeg hver især skal
det område, vil jeg godt spørge ministeren:
knytte et par bemærkninger til. '

Fredag den 11. december 1998 (B 52)
Til den første del af forslaget, om at indføre
et samlet belastningsindeks, der skal være vejledende for brugere af sprøjtemidler, vil jeg sige:
Principielt er det vores holdning, at brugen af
pesticider bør undgås. Pesticider har uundgåeligt en indvirkning på grundvand, dyr og mennesker. Kunne vi derfor helt undgå at bruge
dem, ville det være det bedste.
Vi er derfor meget tilfredse med, at regeringen har gennemført et forbud mod et stort antal
pesticider i forbindelse med revurderingen af
de eksisterende midler.
Samtidig er vi tilfredse med, at regeringen i
november har indgået en aftale med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen
om over en årrække helt at udfase det offentliges brug af pesticider. Næste skridt må blive at
forbyde brugen i private haver.
Det er også vores holdning, at vi kan bruge
afgifter til at begrænse brugen af sprøjtemidler.
Derfor har vi i sidste samling sørget for, at
pesticidafgiften blev fordoblet. Forhåbentlig vil
det betyde, at pesticider fremover kun bruges i
begrænset omfang.
Vi kan dog være enige i ønsket om at få oprettet et belastningsindeks, hvis det var muligt,
men som det også under tidligere behandlinger
er blevet påpeget, er det ikke muligt videnskabeligt at udarbejde et samlet indeks for miljøbelastning. Et sprøjtemiddels belastning af miljøet
afhænger nemlig af de miljøforhold, som midlet
anvendes under. Derfor skulle man i et generelt
belastningsindeks sammenveje en lang række
usammenlignelige størrelser, og det er som
nævnt det, den videnskabelige basis ikke kan
klare endnu.
Af samme årsag kunne et generelt belastningsindeks modsat intentionen måske komme
til at virke vildledende for brugerne.
Vi ser dog gerne, at der udarbejdes delindekser, der hver især viser miljøpåvirkningen under specielle forhold, og jeg har forstået på Miljøstyrelsen, at man for øjeblikket arbejder på
noget sådant, og det. ser vi meget positivt på.
Forslagets anden del, om en forbedret vejledning om korrekt brug af sprøjtemidler, synes
jeg er noget upræcis. Vi er naturligvis enige i, at
der skal være en vejledning, men den er der jo
allerede. Godt nok kan vejledninger jo altid blive noget bedre, men hvis forslagsstillerne finder
den nuværende vejledning mangelfuld, må der
jo peges på konkrete forbedringer.

2319

Det samme kan siges om forslagets tredje del,
hvor der kræves øget forskning i resistente
planter og alternative bekæmpelsesmidler: Her
er der heller ikke peget på konkrete tiltag. Men
Socialdemokratiet er helt enigt i, at forskning
inden for området er meget vigtig. Den er også
allerede iværksat, idet der blev afsat betydelige
midler til formålet i forbindelse med forhøjelsen
af pesticidafgiften, og i forbindelse med dette
års finanslov er der igen afsat yderligere midler
på området. Arbejdet er derfor allerede godt i
gang, som miljø- og energiministeren jo også
pegede på.
Som sagt kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
271082;name_party;":
Det er jo tragisk at måtte konstatere, at den
socialdemokratiske ordfører læser forslaget
med nedrullede gardiner, for der er jo sket noget ude i verden, siden vi sidst diskuterede det
her, og det er også beskrevet i vores beslutningsforslag.
Hollænderne er nemlig nu kommet så vidt
med belastningsindeks, at de bruger det i deres
vejledning, og tyskerne arbejder med det, og
amerikanerne arbejder med det. Så er det godt
nok utroligt, at Danmark ikke kan finde ud af
det.
Danmark vil gerne bryste sig af at være med
fremme i forreste geled, når det handler om
miljø, men når vi snakker belastningsindeks,
som kan være et utrolig givtigt værktøj i dagligdagen, så vil man ikke være med. Jeg forstår
det ikke, men det kan være, den socialdemokratiske ordfører kan fortælle mig hvorfor.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
271907;name_party;":
Jeg synes, fru Inger Bierbaum gør sig til fortaler
for en lidt underlig socialdemokratisk miljøpolitik. Fru Inger Bierbaum nævner nemlig, at
der er kommet høje afgifter på de skrappeste af
de her pesticider, men hvis pesticiderne er så
skrappe og så giftige, burde de jo forbydes.
Men på den anden side viser det jo også, at man
kan vurdere, hvordan pesticiderne virker, for
der er nogle, der er milde, og der er nogle, der
er skrappere, og så kan man selvfølgelig også
lave et belastningsindeks. Så jeg synes altså, der
er modsætninger i det, der bliver sagt.

2320

Fredag den 11. december 1998 (B 52)

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
272552;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Vibjerg, at det er
lidt utroligt, at hr. Jens Vibjerg ikke ved, hvor
store anstrengelser man gjorde sig i juni måned,
da man var i gang med at fordoble pesticidaf~
giften, og hvor man jo netop prøvede at finde
ud af, om der videnskabeligt kunne laves et
samlet belastningsindeks. Men det viste sig ikke
muligt, og derfor må vi fastholde, at indtil det
er videnskabeligt muligt, bliver vi nødt til at sige: Okay, så må man nøjes med de delbelastningsindekser, som der jo allerede gøres forsøg
med i Miljøstyrelsen.
Og jeg vil gerne se dokumentation for, at de
hollandske indekser er helt generelle. Det har
jeg nemlig ikke set dokumentation for.
Til fru Henriette Kjær vil jeg gerne sige: Der
gøres utrolige anstrengelser for at finde frem til
midlerne. Man revurderer, og man nyvurderer,
for der skal være kvalitet og videnskabelighed i
tingene.

Jeg må sige, at jeg egentlig har været meget
positivt stemt over for belastningsindekser, og
det er jeg stadig væk, hvis man ellers kan lave
et, der duer: det er forbeholdet mod det.
Og når forslagsstillerne her refererer til det
hollandske belastningsindeks, er det tydeligt, at
det, man nævner, kun tager hensyn til belastningen af drikkevandet. Der er jo mange andre
belastninger fra pesticiderne, og problemet er,
at man ikke kan lave ét belastningsindeks, som
både tager højde for agerhønens fødekæde og
for den kræftfremkaldende virkning og for
påvirkningen af drikkevandet osv.
Det er det, der er problemet, men jeg vil meget gerne være med til at finde en løsning på
det, f.eks. ved, at der kunne laves et tredelt belastningsindeks eller noget i den retning, for jeg
mener, at man sagtens kan lave noget, der er
bedre end det, man har nu.
Derfor kan jeg altså ikke nu tage stilling til,
om vi kan støtte beslutningsforslaget her, men
vi vil meget gerne være med til at arbejde på
sagen.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
274483;name_party;:;Jens Vibjerg
274503;name_party;":
Nu siger fru Inger Bierbaum, at man i forbinJeg skal heller ikke forlænge debatten, men jeg
delse med sommerens forhandlinger gjorde,
hvad man kunne for at finde ud af at lave et in- vil gerne se beviser på hr. Jens Vibjergs påstand
om, at andre lande kan finde ud af at lave et
deks, men jeg fik jo ikke svar på, hvorfor man
samlet indeks, og jeg takker hr. Ole M. Nielsen
ikke kan finde ud af det i Danmark, når man
for oplysningerne.
kan ude i den store verden.
Som tidligere sagt: Det kan ikke lade sig gøre
Så vil jeg godt give et eksempel fra det virkelige liv: Hvis jeg kører ud og sprøjter en hve- endnu, men man arbejder stærkt på det.
Delindeks over de forskellige forhold for dyr,
demark mod lus, kan jeg vælge et middel, som
planter,
grundvand og mennesker kan måske
tager lusene, men beskytter mariehønsene og
lade
sig
gøre, og det arbejdes der hårdt på.
den øvrige fauna derude, så der er noget liv,
som fugleunger og lignende kan leve af, og det
koster med de gamle afgifter 650 kr. pr. kg. Men Fjerde næstformand (Margrete Auken):
Hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning, men
jeg kan også bruge et andet middel, som tager
ikke som et svar til hr. Ole M. Nielsen.
det hele, og som kun koster 230 kr. pr. kg.
Når der så kommer en afgiftsforhøjelse, skal
(Kort bemærkrrlng).
man jo være mere end almindeligt miljøbevidst
for at bruge'de dyre midler, og dér ville et be- . Jens Vibjerg (V):
Igen må jeg konstatere, at den socialdemokratilastningsindeks jo være et fantastisk middel til
ske ordfører læser forslaget med »nedrullede
'at vende forbruget mod de imidler, der er de
gardiner, for vi snakker ikke om og beskriver
mest miljøvenlige, i brug.
ikke et enkelt indeks, men indeks, og det kan så
være to, tre eller fire, alt efter hvad der er nød(Kort bemærkning).
vendigt, så jeg synes, det ville være en fordel,";Inger Bierbaum
276354;name_party;":
Jeg beklager, at jeg benytter denne mulighed for hvis ordføreren i hvert fald læste forslaget, som
det står beskrevet.
at få en kort bemærkning til at holde min lille
ordførertale, men jeg skal altså desværre";Ole M. Nielsen
276600;title_name;":
forlade stedet nu.
Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.

(291)
Fredag den 11. december 1998 (B 52)l '";Margrete Auken
276730;name_party;":
Vi ønsker med dette forslag at give brugerne af
bekæmpelsesmidler en bedre vejledning i brugen af de forskellige sprøjtegifte for på den
måde at sætte fokus på miljøet. Det er helt afgørende, at man som bruger af disse midler
også får de bedst mulige forudsætninger for at
vælge de mindst skadelige stoffer.
Disse forudsætninger er ikke til stede i dag,
selv om vi hører fra de erhverv, der bruger
pesticider, at det er noget, man ønsker sig, og
det er noget, der burde kunne laves. Man har
altså ikke i dag en reel chance for at vælge det
mest skånsomme middel. Derfor ønsker vi udarbejdet et belastningsindeks, så man klart kan
se, hvilke midler der belaster miljøet på hvilken
måde og med hvilken styrke.
Desuden ønsker vi, at man styrker vejledningen og rådgivningen over for de erhverv, og det
er selvfølgelig hovedsagelig landbruget, der benytter pesticider. Det er meget vigtigt, at midlerne bruges med omtanke, og at man bruger
mindst muligt, men også at man vælger det
mest skånsomme middel, når det nu skal være.
Endelig mener vi, at forskningen inden for
dette område skal styrkes. Det ville virkelig
være i en god sags tjeneste, og når ministeren
fremhæver, at det er besværligt og nærmest
umuligt med et indeks, kunne man vel som minimum forske mere i emnet. Man kunne i hvert
fald undersøge, hvilke erfaringer man har med
brugen af belastningsindeks i andre lande, og
se, om man kunne overføre de positive erfaringer, man har opnået her, til Danmark.
Jeg synes, afvisningen fra ministeren er lidt
gold, og jeg kunne ønske mig lidt mere konstruktivitet, for jeg tror faktisk, at vi er enige i
det langsigtede mål.";Henriette Kjær
278377;name_party;":
SF's overordnede holdning er, at pesticiderne
skal afvikles både i jordbrug, skovbrug, på
offentlige arealer og i private haver.
1.SF er vi meget tilfreds med, at vi er kommet
. et godt stykke af veje$ med afviklingsplanen.
SF's aftale med regeringen i forbihdelse ihed finansl.oven for 1998 fik sat godt skub i sagen, afviklingen i brugen af pesticider på statens arealer er aftalt, der er nu indgået en aftale med
kommuner oig amter om en afvikling senest i år
2003, et forbud mod pesticider i private haver
vil også blive gennemført, og endelig er der
sket en fordobling af pesticidafgiften, alt sammen præcis, som SF tidligere har foreslået i

2321

beslutningsforslag nr. B 45. Og nu ser vi så i øvrigt frem til Bicheludvalgets rapport i marts
næste år.
Dette beslutningsforslag handler om et indeks, og SF er enig i, at et belastningsindeks for
kemikalier, herunder pesticider, kunne være et
nyttigt redskab, hvis det kunne udarbejdes. Det
kan det kun i simpel form, hvilket betyder, at vi
skal tage politisk stilling til, om f.eks. hensynet
til biodiversitet er en vigtigere faktor end hensynet til grundvandet, vandmiljøet, giftighed
for sprøjteføreren osv., og det vil sige for hvert
enkelt aktivstof og for de blandinger, det optræder i kommercielt.
De borgerlige partier har i den seneste version af det i flere omgange genbrugte forslag
fremhævet, at man i Holland har gjort det muligt at læse på pesticidemballagen om konsekvenserne for grundvand, fisk og regnorme og
om brugen af midlerne i forskellige situationer.
Jeg ved ikke, om det er et fremskridt for den
øvrige fauna. Det må man i hvert fald håbe for
den hollandske fauna og for de fødevarer, der
produceres i Holland.
SF er mere positiv over for den svenske model, hvor man ganske enkelt forbyder pesticider, hvor der findes alternativer, i stedet for at
gradbøje miljø- og sundhedskonsekvenserne i
en eller anden simplificeret rådgivning af hensyn til regnorme, fisk osv., og hvor man undlader andre hensyn, som man endnu ikke har styr
på. Vi går i SF stærkt ind for forsigtighedsprincippet. Det er det, der er vigtigt.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at anvendelsen af pesticider eller plantebeskyttelsesmidler, som Venstre jo gerne vil kalde det, skal minimeres, men det er dog vigtigere at satse aktivt
på en omstilling til økologisk jordbrug og et
forbud mod sprøjtegifte.
Vi er naturligvis åbne for det, hvis der kommer nye oplysninger og. nye måder at gøre det
på, men med de oplysninger,, der foreligger
indtil nu, må 'vi afvise dette forslag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
280944;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Anni Svanholt: Da vi
endnu ikke har besluttet at afskaffe bilen og
kun bruge cyklen, synes fru Anni Svanholt så
ikke, det er bedre at køre i en bil, der kører 15
km på literen, end i en bil, der kører 5 km på
literen? Det er egentlig det, vi også vil nå på
dette område.

2322

Fredag den 11. december 1998 (B 52)

På dette område, når vi taler om gift, er gift
(Kort bemærkning).
blevet
sådan et udtryk: Når pesticiderne komAnni Svanholt (SF):
mer, og det er blevet sådan nogle ord, som vi
Selv om det er en lidt morsom sammenligning,
bare slynger ud. Vi ved jo, at i masser af samsom hr. Vibjerg laver, vil jeg gerne sige, at der
menhænge, når vi kigger nærmere på det og
faktisk kun er ca. 2 Vi måned, til Bicheludvalget
kommer med sin rapport, og hvor vi skal vur- undersøger det, er det naturligt. Pesticider har
jo nogenlunde samme egenskaber og farlighed i
dere hele pesticidområdet. Vi ved faktisk alleforhold til, hvis mennesker og dyr går ud af barede, at udvalgets midtvejsrapport sagde, at
lance. Det er ikke rigtigt at tale om det på den
man stort set kunne komme af med alle pesticiderne i jordbruget. Der vil dog være nogle be- måde.
Jeg opfatter det nogle gange sådan, at de
stemte produktioner, som indtil videre stadig
væk er nødt til bruge dem. Det er det, vi er me- værste, og det vil jeg slet ikke sige at regeringen
er, i virkeligheden burde gå hen og søge en elget optaget af, og vi vil vurdere det i den
ler anden accept af, at de blev et trossamfund,
sammenhæng.
)
for de bruger det som en dommedagssituation
gang på gang. Jeg er lidt bange for, at hvis man";Jens Vibjerg
282580;name_party;":
bare
siger, at alt er lige giftigt, og at hvis der
Vi må gøre os klart, at vi også i årene fremover
står pesticid, skal vi stort set ryste af skræk alle
vil bruge sprøjtemidler her i Danmark. At beslutningsforslaget her vil medvirke til at udvæl- sammen, så ødelægger vi den folkelige opbakge de mest miljøvenlige midler, er Dansk Folke- ning, og så får vi ikke den nuancering, der skal
til, så tager man det ikke tilstrækkelig alvorligt.
parti enig i.
Det tror jeg, man skal passe på med.
Det er et stort område, vi spænder over her,
Vi kender jo også det lille røde Ø-mærke, der
det kan jo være lige fra lus og til den braklægsiger: Ingen gift og ingen kunstgødning, og vi
ningsjord, som skaber utrolig mange ukrudtsved, at det er løgn. Der bliver altså brugt gift
planter, men rådgivning og vejledning skal
selv i økologisk jordbrug. Der bliver også brugt
medvirke til, at mængderne af giftstoffer, som
gødning og kunstgødning selv i økologisk jordfortsat er en nødvendighed, ikke overstiger den
brug.
Der bliver også brugt foder på de her ombehandlingssituation, som den enkelte bruger
er i. Yderligere forskning skal derfor også med- råder, hvor man stadig væk har mulighed for at
bruge en vis procentdel.
virke til, at målsætningerne med dette beslutJeg siger ikke, at det ikke er bedre i økologisk
ningsforslag er et gode for miljøet.
Vi håber fra Dansk Folkeparti, at forslaget vil . jordbrug. Jeg siger bare, at det er lidt farligt sådan at fortælle folk, at det ene er rent, og det
blive vel modtaget også af de partier, dér ikke
andet er ganske forfærdeligt. Vi er nødt til at
er med til at fremsætte det.
nuancere denne sag, hvis den skal kunne holde
i længden, og hvis den skal holde for alvor.";Svend Aage Fauerholdt
284306;name_party;":
Det at få indført et indeks giver også på afBeslutningsforslag nr. B 52 vedrører indførelsen
giftssiden mulighed for at bruge flere instruaf et belastningsindeks for bekæmpelsesmidler,
menter til at få trukket udviklingen i den rigtige
og det er klart en tanke, som vi er optaget af.
retning. Som jeg plejer at sige, når jeg skal samJeg har meget vanskeligt ved for alvor at gå ind
i debatten om de muligheder, der er for at gen- . menligne nogle af de grænseværdier, vi har på
en række områder, så er det farligste, jeg omginemføre det og gennemføre det, så det virker,
ver mig med i det daglige, min printer og min
men jeg synes, vi skal forsøge.
Det er overordentlig vigtigt, at vi tager nuan- kaffe. Adskillige af de andre gifte, der er grænser for, ville ikke være nær så rammende i
ceret stilling til det her. Det er overordentlig
vigtigt, at vi gør os klart, at alt ikké er lige gif- forhold til mig.
tigt. Det er meget vigtigt at understrege, at det,";Ebbe Kalnæs
285288;name_party;":
der er mindst belastende for miljøet, ofte ender
.
I Det Radikale Venstre mener vi, at vi gerne vil
med at blive det dyreste, som også hr. Vibjerg
udfase pesticider fuldstændigt. Vi mener, at det
sagde, og derfor må vi altså bruge en lille smule
er gift, man putter i jorden. Der er selvfølgelig
fantasi. Jeg kender i hvert fald en minister på
nogle, der kan mene, at det er en meget religiøs
dette område, som normalt er vældig kreativ,
holdning at have til det, men i vores parti meog her synes jeg også, han burde være med og
ner vi faktisk, det er et meget fornemt mål at arstarte kreativiteten, for det er vigtigt.

Fredag den 11. december 1998 (B 52)

2323

bejde hen imod, og det tvinger hele tiden alle
land laver belastningsindeks, og man bruger
brugere af pesticider i den samme retning.
det i rådgivningen, og belastningsindekset går
Hvis man sammenligner med, hvad der f.eks.
altså på grundvand, fisk og regnorme. Nu har
skete, da man lavede Vandmiljøplan I i slutnin- jeg ikke præcis forstand på, hvordan man skal
gen 1980'erne, så gik man bare ud og sagde:
lave sådan nogle belastningsindeks, og hvordan
Helt fint nu med grønne marker, vel vidende at
de gør det i Holland, men det, som jeg godt
det godt kunne betyde et øget pesticidforbrug.
kunne tænke mig, hvis man skulle have sådan
Det kom det også til, og man kan aflæse resul- et i Danmark, var at finde ud af, hvordan det
taterne i dag. De er jo ikke opløftende, hvis man
virker på jorden.
læser Drikkevandsudvalgets rapporter, men lad
Jorden er jo en mekanisme. Det er en orgadet nu ligge.
nisme simpelt hen, som jo er levende, og som er
Om det konkrete forslag her vil jeg godt sige
med til at danne basis for alt det landbrug og
til forslagsstillerne: Det ville da være strålende,
gartneri, vi har her i landet. Og det er da vigtigt
hvis man kunne lave sådan et belastningsinogså at beskytte den del af det, og det snakker
deks, men al videnskab i Danmark, der har væ- man ikke så meget om.
ret stillet til rådighed for det her, siger, at det
Jeg vil bare sige, at vi heller ikke nu kan
kan man ikke. Til gengæld er det jo positivt, at
støtte det forslag her.
man arbejder videre med det og siger, at vi måske kan lave nogle delindeks, og så kan vi da
(Kort bemærkning).
starte med at bruge dem.";Vibeke Peschardt
287577;name_party;":
Gør man det, kan man også bruge den type
Jeg vil godt spørge den radikale ordfører, Fru
indeks i rådgivningen af landmænd og gartne- Vibeke Peschardt, om hun ikke har opfattelsen
rier, og hvem det ellers kan være. Hertil komaf, at allé de dér ting, midlerne, har betydning,
mer selvfølgelig også, som alle her ved, aftalen
om det ikke er det, man undersøger, når man
med kommunerne om, at man på offentlige
godkender et middel eller nægter godkendelse
kommunale arealer udfaser pesticider. Jeg ved
af et middel.
godt nok ikke, hvor pengene til det skal findes,
Det er jo lige rent faktisk det, det her går ud
for det koster altså ekstra mandskab, vil jeg
på, at man tager al den viden, man har nu, og
godt sige, men det vil vise sig, eftethånden som
det er den, der afgør, om et middel kan goddet bliver gennemført, og det skal nok blive
kendes eller ikke godkendes, og at man så rangennemført, er jeg sikker på. Der er stor opbak- gerer det, så vi kan se, hvor tæt det ligger på
ning i befolkningen til det her: det skal man
stregen for at blive godkendt, og hvor langt det
ikke tage fejl af.
ligger fra.
Nu skal jeg ikke korrekse hr. Ebbe Kalnæs elDet er jo det, det går ud på. Og derfor vil jeg
ler begynde på korte bemærkninger midt i min
godt spørge fru Vibeke Peschardt: Mener fru
tale, men jeg synes altså lige, han skal vide, at
Vibeke Peschardt ikke, at den viden er til rådigøkologi som sådan ikke kun er noget, der findes
hed i forbindelse med godkendelse af midler i
i Danmark, det findes i hele Europa. Det er en
dag? For ellers har vi et problem.
bevægelse hen imod renere fødevarer og et renere miljø, og det synes jeg skal understøttes.
(Kort bemærkning).
Så vil jeg godt sige, at dette forslag hænger";Jens Vibjerg
289318;name_party;":
nøje sammen med pestieidafgifterne. Jeg tror, at Jeg synes jo, at det interessante er, at al den vipesticidafgifteme måske er den direkte anledden, vi har til rådighed nu, og al den forskning,
ning til ønsket om dette belastningsindeks: det
der foregår nu, måske kan lede os hen i retning
kunne de i hvert tilfælde være. Vi er meget be- af, at vi engang ad åre har regnet os frem til, at
gejstret for disse pesticidafgifter, og alt det, der
man måske kan lave sådan et belastningsinstår i forslaget under punkt 2) og 3), nemlig en
deks, som Venstre så gerne vil have. Som jeg
øget og forbedret vejledning om anvendelse og
hører det i dag, og som jeg hører, at man nu
korrekt brug af bekæmpelsesmidler og øget
kan lave delindekser, så det beviser jo, at der er - '
forskning i og udvikling af alternative metoder, . bevægelse i kunsten, om jeg så må sige.
er jo lige præcis det, som pesticidafgiftsmidlerOg hvis vi sådan helt renset for ideologier og
. ne bliver brugt til, og det synes vi er fint.
andet ser på det her, så synes jeg jo ærlig talt,
Endelig vil jeg sige til hr. Jens Vibjerg: Jeg har
også, at pindene 2 og 3 viser, at der er bestemte
læst beslutningsforslaget og set, at man i Holting, vi er enige om. Altså regeringspartierne og

2324

Fredag den 11. december 1998 (B 52)

andre her i salen er jo enige med Venstre om
forbedret vejledning og forskning i resistenser
osv. osv., og det gør man jo løbende.
Men på nuværende tidspunkt er der ikke nogen basis for at lave et sådan belastningsindeks.";Vibeke Peschardt
290851;name_party;":
Jeg kan meddele Venstre, at Enhedslisten ikke
kan gå ind for det her forslag.
Enhedslisten ønsker, at alle pesticider i Danmark udfases så hurtigt som vel muligt af hensyn til vore fødevarer, af hensyn til vores drikkevand, af hensyn til en decentral drikkevandsforsyning og af hensyn til menneskene.
Derfor kan man selvfølgelig godt forholde sig
til Venstres forslag omkring et belastningsindeks. For det første kan man jo sige, at der er
usikkerhed om, hvorvidt det overhovedet kan
indføres i dag, men lad os nu antage, at man
havde en metode til at indføre det umiddelbart,
så ville vi også i den situation være meget klare
modstandere af et sådant indeks.
Vi opfatter det her som et ideologisk forsøg
på at indføre nogle helt nye begreber, nemlig et
grønt bekæmpelsesmiddel eller i hvert fald et
discountgrønt bekæmpelsesmiddel. Og i den
forstand mener vi, at det er et direkte farligt
forslag, som skal retfærdiggøre brugen af bekæmpelsesmidler, og derfor siger vi nej tak. Vi
synes, at man i stedet skulle bruge kræfterne og
energien på en økologisk omstilling.
Hvad angår det andet forslag, er vi ikke helt
med på, hvad der egentlig er det nye i det. Jeg
har det ganske som den socialdemokratiske
ordfører, fru Bierbaum, på det punkt.
Det sidste: Ja, hvis jeg skulle tvinges til at
være en gnist positiv over for det her, så kan jeg
selvfølgelig også se, at der står, at man vil udvikle planternes resistens, og hvis det betyder,
at man dog lukker op for, at man får disse resistente planter ind i en økologisk omstilling, så
kan det være, der er en lille smal bræmme dér,
hvor vi måske kan mødes.
Men forslaget som sådan kan man ikke
stærkt nok sige nej tak til.
Så vil jeg i øvrigt lige slutte med at sige, at jeg
synes, at hele den her miljøpolitiske debat, vi
har i dag, viser, at det virkelig er sådan kørt noget op i front. Det viser, hvor vigtigt det er, at vi
er nogle, der står sammen, og at, hvad kan man
sige, midterbanen i dansk politik og i hvert fald
dele af Socialdemokratiet ikke kommer til at ryste på hånden. Derfor glæder det mig selvføl-

gelig, at den socialdemokratiske ordfører tog så
klart afstand fra forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Da jeg er medforslagsstiller, kan jeg selvfølgelig
støtte beslutningsforslaget om indførelse af et
belastningsindeks, så vi kan få tydeliggjort,
hvilke midler der belaster vort miljø, og hvilke
der ikke gør. Det kan kun være til gavn for miljøet, og det kan kun være til gavn for dem, der
bruger bekæmpelsesmidlerne. Alle, der bruger
bekæmpelsesmidler, vil jo selvfølgelig to ting:
Man vil gerne beskytte miljøet, men man vil
selvfølgelig også undgå at bruge penge på
noget, der er unødvendigt.
Jeg kan høre på debatten, at der er ved at begynde at blive gravet en grøft i det her spørgsmål. Det er jeg ked af, for det hjælper ikke
nogen ting.
Jeg kan henvise til en artikel, jeg læste for en
måned siden, hvor der var én - jeg går ud fra,
at det var én, der ved ligeså meget om det, som
vi gør, men det ved jeg ikke - der igennem en
beregning kunne vise, at hvis en dansker drak
det vand, som han nu skal drikke i hele sit liv,
med den øverste grænse for, hvilke pesticider
der måtte være deri, så ville den gift, han drak
hele livet igennem vandet, svare til at ryge en
cigaret.
Sådan et argument er også for meget i den
anden grøft, og derfor synes jeg, at det her forslag er godt, så vi kan få at se, hvad der er farligt, og hvad der ikke er. Derfor: En iværksættelse af en forskning inden for området og samtidig måske også være med til at kunne udvikle
alternative ting. Det kan man andre steder. Det
må vi også kunne. Der er ikke nogen, der har
fundet de vises sten på det her område endnu,
men vi vil gerne være med til at skubbe på, at
der er nogen, som kan finde den.
En anden ting er med hensyn til den sidste
ting, som man er langt fremme med, nemlig at
udvikle planter, der er resistente over for de her
beskyttelsesmidler. Som man kan se i forslaget,
synes vi, at det er noget, der skal bruges kræfter
på, for hvis man ser på sigt, bliver det nødvendigt. Man kan selvfølgelig have den holdning,
at man bare kan forbyde bekæmpelsesmidler.
Det er nemt nok at sige, men det er utopi. Planterne skal jo beskyttes mod de forskellige plan- tesygdomme, de nu bliver udsat for på den ene
eller anden måde. Og derfor er det virkelig
nødvendigt med både forskning og udvikling

Fredag den 11. december 1998 (B 52) : 홢
på området. Det gælder både det ene og det
andet.
Jeg vil meget gerne, hvis man kan lade være
at grave grøfter her i salen og se positivt på det
her forslag, og så kunne vi måske sammen finde ud af, hvordan man skulle stille det an. Så
derfor vil jeg anbefale, at man stemmer for det
her, og at vi sammen finder en løsning på det.";Søren Kolstrup
295615;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg som ordfører for forslagsstillerne.";Margrete Auken
295686;name_party;":
Jeg er da glad for at kunne konstatere, at forslaget, som jeg hører det, får en positiv modtagelse fra i hvert fald et flertal i Folketinget. Ikke
alle er lige overbevist om det, men jeg lytter
mig til, at vi i udvalget vil kunne arbejde med
forslaget, så vi kan nå frem til at få forslaget
vedtaget, inden samlingen slutter.
Jeg havde nu forventet, at regeringspartierne
med ministeren i spidsen havde været mere begejstret for et forslag, der virkelig miljømæssigt
peger fremad. Nu har jeg ved forskellige lejligheder oplevet ministeren virkelig have ambitioner på miljøets vegne. Og derfor er det lidt
skuffende, når vi her har en sag, som peger
fremad, at ministeren så hænger så meget i
dyndet og ikke har visionerne til at komme videre, svømme lidt oven på og sige: Jamen, det
kan godt være, at der er nogle af mine embedsmænd, der synes, at det her er for besværligt,
men vi vil nu alligevel fremad, vi vil noget for
miljøet.
Jeg håber, at udvalgsarbejdet vil vise, at vi
trods alt sammen kan trække det her forslag
igennem til noget godt for miljøet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jens Vibjerg
296885;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2325

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om kortere
sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler.
Af Hans Christian Schmidt (V), Frank Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 18/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Også dette er et genbrugsforslag. Det er tredje
gang, vi behandler det, og også denne gang er
der tale om den samme begrundelse som de to
forudgående gange. Begrundelsen er, at lang
sagsbehandlingstid risikerer at hindre godkendelsen af pesticider med lavere belastning af
miljøet, end de eksisterende midler på markedet.
Jeg har dog med glæde noteret mig, at forslagsstilleme fra gang til gang har fået et mere
og realistisk syn på, hvilken sagsbehandlingstid
der er nødvendig for at lave en forsvarlig vurdering af pesticiderne. Nu er man nået op på at
ønske sig ni måneder, og det skal gælde både
for de gamle midler, der skal genvurderes, og
for midler med nye aktivstoffer.
Forslagsstillerne gør sig, som de har for vane
i denne diskussion, imidlertid skyld i nogle fejlslutninger. Når man igen og igen postulerer, at
nye pesticider er mere miljøvenlige, er jeg også
nødt til igen og igen at gentage, at bare fordi et
pesticid er nyt, er der ikke nogen garanti for, at
det er mere miljøvenligt eller for den sags skyld
sundhedsvenligt. Alene i år er ansøgninger på
en håndfuld nye pesticider blevet trukket tilbage af firmaerne, fordi midlerne har uacceptable
effekter.
Jeg er også nødt til endnu en gang at slå fast,
at der selvfølgelig ikke er nogen sammenhæng
imellem sagsbehandlingstidens længde og risikoen for, at et nyt pesticid ikke bliver godkendt.
En godkendelse afhænger udelukkende af, om
et pesticid er effektivt til formålet, og af, hvilke
effekter brugen af midlet har på miljø og sundhed.
Nu skal det jo ikke være kritik det hele, så jeg
vil gerne benytte lejligheden til at rose, desvær-

2326

, Fredag den 11. december 1998 (B 53)

re ikke forslagsstilleme, men Miljøstyrelsen.
Styrelsen har nemlig alene i år afgjort sager om
22 nye aktivstoffer. De fleste blev til godkendelser, men - som jeg sagde før - der var også en
håndfuld, der ikke kunne godkendes. Af de resterende sager om nye stoffer er der kun 6-7
stykker tilbage, der er indkommet før 1997.
Jeg har tidligere lovet, at når revurderingen
af alle de gamle pesticider var overstået, ville
der komme endnu mere fart på sager med nye
aktivstoffer. Det løfte har jeg holdt, og det er jeg
selvfølgelig tilfreds med.
Forslagsstillerne har tilsyneladende stadig
den fejlopfattelse, at sagsbehandlingstiden for
pesticider både er lang og for lang, men hvordan ser det faktisk ud?
Jo, for gamle pesticider, der allerede er på
markedet, har kemikalieloven i mange år indeholdt en frist på et år for Miljøstyrelsens sagsbehandling, når midlerne skal genvurderes. Det
synes jeg er kort tid, og jeg ser ikke nogen
grund til at ændre lovens ordning på det punkt.
For pesticider med nye aktivstoffer har
Miljøstyrelsen for nylig fastsat, at sagsbehandlingstiden maksimalt bør være to år. Det er kortere tid end i mange andre EU-lande og er absolut ikke for meget tid til at gennemføre en
forsvarlig vurdering af midler med nye stoffer
og dermed også med ukendte egenskaber.
Det kommer nok ikke som en overraskelse
for forslagsstillerne, at jeg ikke kan tilslutte mig
beslutningsforslaget. Jeg afviser atter en gang,
fordi sagsbehandlingstiden allerede er så kort,
som det er muligt, når vurderingen af pesticider
skal ske på forsvarlig måde.
Og så kan jeg ikke nære mig for at sige, at jeg
håber, at tredje gang er lykkens gang. Nu har vi
brugt både vores egen og Miljøstyrelsens tid på
det her beslutningsforslag tre gange i løbet af
de sidste tre år. Så nu vil jeg bede om, at vi frem
over bruger Miljøstyrelsens sagsbehandlingstid
på noget mere formålstjenligt, herunder at sikre
en hurtig og forsvarlig behandling af både
eksisterende og nye midler.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
301151;name_party;":
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til ministeren:
Er det ikke rigtigt, at hvis vi ser tilbage over de
sidste 20 år, så er midlerne blevet bedre og bedre og mere miljøvenlige?

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det tror jeg desværre ikke man kan sige generelt med den sikkerhed, som hr. Vibjerg efterlyser. Faktisk sagde jeg i min tale, at der var
seks midler, som undervejs i ansøgningsprocessen blev trukket tilbage af ansøgeren selv, fordi
de havde uacceptable egenskaber. De såkaldte
minimidler, eller hvad man kalder dem, er meget, meget potente bekæmpelsesmidler, som
derfor sælges i mindre mængder. Det er selvfølgelig alt andet lige en fordel, men der er
grund til også at se kritisk på dem.
Så jeg kan desværre egentlig ikke generelt
sige, at nye midler er bedre end eksisterende
midler. Det tror jeg heller ikke nogen anden
kan. Men faktisk har vi altså et meget højt tempo i behandlingen af de her sager, og vi afviser
ikke at godkende nye midler. Som jeg sagde før,
er langt de fleste af de midler, vi har haft til behandling i det sidste års tid, blevet godkendt i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
302281;name_party;":
Ministeren siger jo rent faktisk i sit svar på det
her spørgsmål, at de gamle midler, vi har udfaset, ikke er til større belastning for miljøet end
de nye midler, og det er jeg ganske uenig i.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan kun forstå hr. Vibjergs sidste indlæg
som en test på, om jeg overhovedet er vågen
under behandlingen. Det er da det mest tåbelige
... undskyld, det er en en hård dom. Det er
ikke en særlig kløgtig betragtning.
Nu har jeg netop været så stolt af, at vi har
fået udfaset de grundvandstruende midler, sådan at vi kan sige, at vi på markedet i dag efter
den viden, vi har, ikke længere markedsfører
midler, der kan gå i grundvandet. Det er selvfølgelig et kæmpefremskridt. Det er da et kæmpefremskridt, naturligvis er det det. Det var da
også derfor, jeg var så ked af, hr. Vibjergs parti
ikke kunne være med, da vi vedtog loven i sin
tid.";Jens Vibjerg
303180;name_party;":
Ligesom det foregående beslutningsforslag har
Folketinget behandlet dette her før alene med
den lille forskel, at de tidligere forslag havde
kortere tidsfrister, og som vi tidligere har sagt,
ønsket vi ikke, at Folketinget sætter en begrænsning i sagsbehandlingstiden ved nyvurderinger af pesticider. Sagsbehandlingen må

Fredag den 11. december 1998 (B 53)
have den nødvendige tid, så vi sikrer en fagligt
kvalificeret og grundig sagsbehandling. Derfor
er forslaget om maks. 9 måneders behandlingstid urealistisk set fra vores synspunkt.
Som jeg nævnte ved foregående forslag, mener vi principielt/at brugen af pesticider bør
undgås eller i hvert fald begrænses. Derved begrænses risikoen jo for skadelige påvirkninger
fra pesticiderne, måske nogle, som vi endnu
ikke er opmærksom på. Skal sprøjtemidlerne
alligevel bruges, må vi først skaffe os den bedst
mulige viden om midlets indvirkninger på miljøet. Det er forslagsstillerne forhåbentlig ikke
uenige med os i.
Vores fremmeste hensyn er derfor ikke en
bestemt tidsfrist, men at de faglige krav sættes i
højsædet. Vi skal gøre, hvad der er muligt for at
sikre både dyreliv, menneskers sundhed og
ikke mindst vores grundvand. Når det er sagt,
vil jeg sige, at vi da gerne vil have godkendelsesproceduren gennemført så hurtigt som muligt, men hvad er der mulighed for? Det må afhænge af den faglige kvalitet. Vi vil have kvalitet frem for hastværk i godkendelsesproceduren.
Forslagsstillerne forudsætter desuden i forslaget, at nye bekæmpelsesmidler vil være mere
miljøvenlige end de midler, der allerede er på
markedet. Det er der ingen naturlighed 'i. Nye
midler er før blevet afvist og skal stadig kunne
blive det.
Til sidst vil jeg gerne sige, at det er mit indtryk, at forslagsstillerne ikke på nogen måde
forholder sig til de faktiske forhold om sagsbehandlingstider. Miljøstyrelsen forsøger selv at
komme ned på en tidsfrist på omkring 2 år for
nyvurderinger: og det er ganske udmærket.
Derudover fastlægger kemikalieloven jo allerede tidsfristen på ca. 1 år for revurderinger.
Heldigvis er allerede nu mange af de farlige
giftmidler blevet forbudt. Det er vores indtryk,
at Miljøstyrelsen allerede har gjort en glimrende
indsats for at gøre sagsbehandlingstiden effektiv, uden at der gås på kompromis med de faglige krav. Vi har derfor ingen behov for, at Folketinget fastsætter yderligere regler på området, så vi afviser forslaget.";Inger Bierbaum
305597;name_party;":
Det er egentlig et lille ukompliceret forslag, som
burde skaffe sig stor tilslutning, og den modstand, vi har hørt fra ministeren og Socialdemokratiet, synes jeg er for overdreven.

l 2327 <

Hvis det kan gavne miljøet med en kortere
sagsbehandlingstid, skal vi da også prøve at
gøre det. Det er ren logik. Nu er det jo ikke første gang, vi fremfører det her forslag, som det,
også er blevet nævnt, så hvis ministeren i øvrigt
synes, det kunne være hensigtsmæssigt med en
kortere sagsbehandlingstid, kunne han jo af
egen drift sørge for at opprioritere denne
opgave.
Sagsbehandlingstiden er jo helt urimelig med
40 måneder i gennemsnit, har jeg læst et sted.
Derfor foreslår vi en sagsbehandlingstid på
maksimalt 9 måneder. Det burde være et rimeligt tidsrum set såvel i forhold til den grundighed, der er brug for ved afgørelserne af den
slags sager, som i forhold til producenter og
brugere.
Men det helt afgørende er jo miljøet. Hvis en
jordbruger læser om et bedre og mere miljøvenligt bekæmpelsesmiddel, man med stor succes
har brugt i et andet land, er det da trist at måtte
sidde med sit læsestof i hånden og lade det blive ved det. Vi skal da have gavn af den udvikling, der finder sted. Det må vi både kræve som
borgere og forbrugere og erhverv.
I øvrigt mener jeg også, at det er en uting
med sagsbehandlinger, der løber over 1, 2 eller
3 år. Det kan ikke være tilfredsstillende for
nogen.
Vi vedkender os i Det Konservative Folkeparti, at vi ønsker en stat og en offentlig sektor,
men det skal være en effektiv offentlig sektor.
Vi skal kunne sige, at det her foregår rationelt
og effektivt. Og det synes jeg ikke det her er
udtryk for. Det er med til at give den offentlige
sektor et rigtig skidt præg, ja, man forestiller sig
jo ligefrem, hvordan støvet ligger tungt på
gamle teaktræsborde, og hvordan der sidder en
offentlig medarbejdér med butterfly og vandkæmmet hår, der går mere op i formen end i at
lange noget ud oVer skranken.
Det er helt sikkert et uretfærdigt billede af de
folk, der arbejder med det her problem, for de
arbejder garanteret ihærdigt og flittigt. Der skal
bare være nogle flere af dem. For som ministeren ved en tidligere fremsættelse har fremført,
så er der ganske meget materiale, der skal gennemarbejdes, ting, der skal dokumenteres osv.,
og det er vi godt klar over. Men spørgsmålet er
så, om man ikke kan ansætte nogle flere, og det
kan man jo, hvis man vil.
Det er så op til Folketinget, om man vil pålægge ministeren at få gjort godkendelsesproceduren mere effektiv, og vil man ikke det, er det

2328

Fredag den 11. december 1998 (B 53)

en ærlig sag, men så falder visse partiers iver
efter at være miljøvenlige også lidt på gulvet.";Henriette Kjær
308299;name_party;":
I SF synes vi, at det vigtigste i nyvurderinger og
revurderinger af pesticider er, at sagsbehandlingen er ordentlig og forsvarlig i disse ret komplicerede sager, altså at der er tale om en forsvarlig godkendelsesprocedure, ligesom forbudsproceduren selvfølgelig skal hvile på en
saglig behandling.
Men sagsbehandlingstiden er selvfølgelig
ikke underordnet for os. Det er bl.a. et spørgsmål om, hvor mange personaleressourcer der
afsættes til opgaven. Det er bl.a. derfor, vi netop
med regeringen har aftalt afsættelse af 5 mio.
kr. i forbindelse med udmøntningen af det resterende provenu fra den fordobling af pesticidafgiften, som vi aftalte med regeringen for et
års tid siden. Specielt den konventionelle frugtog bæravl er trængt, fordi de gængse pesticider
er blevet forbudt på grund af deres giftighed og
nedtrængen i grundvandet. Vi ser det som en
håndsrækning til et trængt erhverv i en fase,
hvor vi forhåbentlig er i færd med at udvikle
økologisk jordbrug på bekostning af det konventionelle, med mere modstandsdygtige sorter
m.v.
Vi håber, at forslagsstillerne er positive over
for dette initiativ, men i øvrigt afviser vi
forslaget.";Anni Svanholt
309472;name_party;":
Dansk Folkeparti er medforslagsstillere til det
her beslutningsforslag, og derfor kan vi meddele lige så kort, som forslaget er udformet: Dansk
Folkeparti kan selvfølgelig tilslutte sig forslaget.";Svend Aage Fauerholdt
309687;name_party;":
CD vil ikke afvise det her forslag. Det er klart,
at sagsbehandlingstideme i denne sammenhæng ikke skal være længere end nødvendigt.
Vi vil sådan set bare hilse forslaget velkommen og så henvise det til udvalget, og så ,må vi
jo kigge på, hvad det er for nogle sagbehandlingstider. Jeg går ud fra, ministeren vil spille
positivt med og komme med de oplysninger,
der skal til, og så må vi gå det igennem og vurdere det og se, om der er andre måder at gøre
det på.
Men som sagt, vi er ikke umiddelbart afvisende over for forslaget. Vi vil bare se konkret,
hvad det er for en situation, vi er i. -";Ebbe Kalnæs
310304;name_party;":
Jeg kan meddele, at Enhedslisten ikke kan tilslutte sig det her forslag. Så længe vi ikke har
fået udfaset pesticider, farlige bekæmpelsesmidler, kan vi ikke være grundige nok i behandlingen. Derfor må vi afvise det her forslag.";Søren Kolstrup
310556;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet er klar over, at der bliver
mere og mere pres på at få godkendt bedre og
bedre midler, men det er ikke en undskyldning
for, at man ikke kan få det hurtigt godkendt.
Vi går selvfølgelig ind for det her beslutningsforslag ikke bare af hensyn til dem, der
producerer, men også af hensyn til miljøet.
Hver gang vi har godkendt et nyt middel, går
det i den rigtige retning. Derfor er det helt rigtigt at sætte en begrænsning på, så man skal
have det vurderet og godkendt, inden der er
gået 9 måneder. I særtilfælde er det noget, vi
kan snakke om i udvalget, og så må vi selvfølgelig kunne tage det op. Men en generel begrænsning på 9 måneder må være rigtig.";Vibeke Peschardt
311325;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Ole M. Nielsen, ikke kan være til stede, skal
jeg her tilkendegive, at Kristeligt Folkeparti er
positiv over for det beslutningsforslag, som en
række partier har fremsat. Vi ønsker selvfølgelig også så kort en sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler som overhovedet
muligt.
Men vi synes, det er vigtigt i forbindelse med
udvalgsbehandlingen og i en dialog med ministeren at få lidt flere facts på bordet i forhold til,
hvordan virkeligheden ser ud i dag, også for at
vurdere, hvor langt man rent faktisk kan komme på det her område for at få nedbragt de her
sagsbehandlingstider, når vi jo også skal sikre
os, at det enkelte bekæmpelsesmiddel bliver
vurderet på forsvarlig vis.
Men altså fra 'Kristeligt,Folkepartis side vil vi
gå positivt ind i udvalgsbehandlingen af det hér
forslag.";Jann Sjursen
312213;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jens Vibjerg.

(292)
Fredag den 11. december 1998 (B 53)";Margrete Auken
312327;name_party;":
Jeg skal takke for den positive melding både fra
CD og Kristeligt Folkeparti. Jeg synes, det i
hvert fald vidner om, at vi kan få en positiv udvalgsbehandling af det her.
Nu kunne jeg jo selvfølgelig vælge den realistiske måde at udtrykke mig på omkring regeringspartieme og sige, at i forhold til dette forslag er man støbt i beton og ikke til at rokke ud
af stedet. Men jeg vælger nu den mere positive
linje og siger, at regeringspartierne jo ikke tilnærmelsesvis har det ambitionsniveau, vi andre
har på miljøområdet. For der er jo ingen tvivl
om, at en hurtig sagsbehandlingstid på det område her vil medføre store fordele på miljøområdet.
Tager vi en række af vores nicheproduktioner, er vi jo i den situation nu, at vi må se i øjnene, at de simpelt hen dør som dansk produktion. Det vil sige, at vi så kun har import tilbage, og det synes jeg er en stor skandale først og
fremmest selvfølgelig for de forbrugere, der nu
bliver henvist til at spise produkter, som vi ved
har et langt højere indhold af sprøjtemiddelrester - endda rester af midler, som i mange år
ikke har været tilladt i Danmark - men også en
række producenter, der må lide virksomhedsdøden. Det synes jeg er utrolig sørgeligt, og jeg
håber selvfølgelig, at vi i udvalgsarbejdet kan
overbevise regeringspartierne og forhåbentlig
også SF om, at vi altså kommer fremad ad vejen
her. Ved at styrke udviklingen her kan vi styrke
den integrerede produktion, altså den produktion hvor vi kun tager de mest skånsomme
midler i brug, og det må være det, vi skal stræbe efter.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jens Vibjerg
314006;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2329

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Frank Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 18/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I morgen er det lige nøjagtig 1 år siden, dette
forslag sidst blev fremsat, og jeg kunne godt
fristes til at genbruge min genbrugstale fra
Folketingets første behandling af forslaget
dengang, for nu er det vist femte gang inden for
5 år, vi skal tage stilling til, om kommunerne
skal overtage amternes vandzonekompetence.
De første tre gange blev forslaget afvist, og
sidste gang nåede vi ikke så langt, fordi forslaget bortfaldt ved udskrivelsen af valget. Men
jeg kan huske, at vi blev rost for den kreativitet,
vi udviste i argumenteme for at afvise forslaget.
Skal jeg være helt ærlig, synes jeg ikke, man
behøver være særlig kreativ for at få øje på de
mange fordele, der er ved, at landzonekompetencen bliver hos amterne. Til gengæld skal
man nok være temmelig opfindsom for at få øje
på, hvordan det skulle give færre regler og færre administrative byrder, blot fordi man flytter
opgaven fra amterne og til kommunerne tværtimod. Frikommuneforsøgene viste, at
kommunerne gav flere tilladelser, at der kom
flere klager fra naboer, og at Naturklagenævnet
måtte omgøre kommunernes afgørelser, og den
form for ekstra administration kan jeg godt
undvære.
Der er i dag en klar arbejdsdeling mellem
amter og kommuner. Amteme svarer for miljø
og natur i det åbne land, mens kommunerne tager sig af bymiljøerne, også i landsbyerne, og
derfor er det amtet, der har ansvaret for administrationen i landzonen. Kominunens udtalelse
indgår i amtets behandling af en landzonesag,
så skal kommunen overtage kompetencen, ville
det vel være rimeligt, hvis amtet som åbent
land-myndighed fik en tilsvarende chance for
at udtale sig, før kommunen traf sin landzone-

2330

Fredag den 11. december 1998 (B 54)

ser af, hvorvidt opgaven skal forblive amtskommunal, eller om den skal udlægges til
kommunerne.
Hvis man, hvad angår flytning af landzonekompetencen fra amterne til kommunerne, ser
på den partimæssige udmelding i Opgavekommissionen, undrer jeg mig endnu mere over, at
Folketinget endnu en gang skal bruge tid og
kræfter på spørgsmålet. Jeg går ud fra, at partiernes udmelding i Opgavekommissionen baserer sig på gennembearbejdede overvejelser.
Disse overvejelser er af ret ny dato, og det er
derfor uhyre let at ræsonnere sig frem til, at det
ikke er muligt at tælle sig frem til et flertal for
dagens forslag, ej heller denne gang.
Socialdemokratiet fastholder sin hidtidige
holdning, nemlig at amterne skal varetage opgaven. Vore hovedargumenter er, at man sikrer
en sammenhæng til øvrige amtskommunale opgaver, navnlig naturbeskyttelsesområdet, at
amtskommunerne dækker et større geografisk
område med et stort sagsantal og derfor bedre
kan sikre en ensartet praksis i landzonesager,
og at amtskommunerne har bedre muligheder
for at fastholde naturhensyn over for de lokale
hensyn.
Vi peger i stedet på en flytning af kompetencen ved en mere konsekvent kommunal udnyttelse af de eksisterende muligheder for udarbejdelse af landzonelokalplaner eller en entydig
afgrænsning af landsbyer i kommuneplanen.
Dette ville løse en væsentlig del af samspilproblemerne i den kommunale byggesagsbehandling, som nogle har fremført som et argument
for at udlægge landzonekompetencen til
kommunerne.
Under dække af ordet regelforenkling fremsættes med B 54 et forslag, der i virkeligheden
betyder en ændring af beskyttelsen af det åbne";Margrete Auken
317957;name_party;":
land. Socialdemokratiet mener, at dansk planHvis det ikke lige var, fordi vi her i Folketinget
er midt i en meget aktiv periode, kunne jeg næ- lægning virker godt. Vi har generelt et smukt
og uspoleret landskab, men det skal fortsat besten benævne forslaget fra de fire borgerlige
skyttes. Vi mener, kompetencen til denne bepartier som en form for beskæftigelsesterapi.
skyttelse fortsat bedst varetages af amterne, og
Det er som nævnt femte gang, forslaget fremsættes, og jeg er derfor meget spændt på at hø- vi kan derfor ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.
re, hvilke nye argumenter fremsætterpartierne
mener, der nu foreligger, og som kan begrunde";Lis Greibe
318640;name_party;":
og berettige endnu en genfremsættelse.
Det Konservative Folkeparti synes, at dette forSiden sidste fremsættelse har Opgavekommissionen, som det også blev nævnt af miljømi- slag er rigtig godt, og det er også derfor, vi er
medforslagsstillere for jeg ved ikke hvilken
nisteren, vurderet behovet for ændringer i opgang.
gavevaretagelsen, også på dette område. På
Vi er bl.a. medforslagsstillere, fordi vi er
baggrund af sine drøftelser konstaterer komimod
unødvendig dobbeltadministration, og
missionen, at der er delte meninger og opfattel-

afgørelse. Så jeg kan ikke rigtig se, hvordan det,
forslagsstillerne kalder dobbeltadministration,
kan undgås.
Det handler i begge tilfælde om, at amt og
kommune har forskellige oplysninger, som
samlet bør ligge til grund for landzoneafgørelsen. Frikommuneforsøgene viste da også, at
næsten halvdelen - 40 pet. af alle ansøgninger i
landzonen - også behøver amtets tilladelse efter
andre love som f.eks. vejloven, naturbeskyttelsesloven osv.
Opgavefordelingen i planlægningen i det
åbne land, herunder landzonekompetencen,
indgår i øvrigt i Opgavekommissionens arbejde. Der er tilsyneladende delte meninger i kommissionen om, hvilke typer landzonesager der
enklere kunne løses i kommunerne. Kommunerne kan jo allerede i dag overtage landzonekompetencen i bl.a. landsbyerne, blot de afgrænser landsbyerne i deres kommuneplan. Jeg
ser da også gerne, at kommunerne mere konsekvent udnytter de gode muligheder, de allerede
har for at få landzonekompetencen i landsbyerne, hvor samspillet mellem byggesagsbehandlingen er indlysende, så jeg vil opfordre kommunerne til at bruge kommuneplanlægningen
aktivt, også på dette punkt.
Sammenlagt er der altså efter min bedste
overbevisning ikke sket noget siden sidst, der
har fået regeringen og mig til at ændre mening
om det enkle og hensigtsmæssige i den nuværende arbejdsdeling mellem amter og kommuner, mellem det åbne land og byerne. Amterne
har den koordinerende rolle for det åbne land,
og kommunerne har mulighed for at få landzonekompetencen i landsbyerne, så jeg må derfor afvise forslaget.

Fredag den 11. december 1998 (B 54)
det synes vi der finder sted nu, hvor både kommuner og amter skal tage stilling og vurdere
samme sag. Vi ønsker, at beslutninger af denne
karakter skal træffes af dem, der er tættest på,
og det er jo folkene i lokalområdet, der daglig
må leve med og se på resultatet af de beslutninger, der træffes. Det får mig til at stole på, at de
også vil træffe nogle saglige og holdbare
afgørelser.
Men ud over at jeg mener, det er urimeligt at
centralisere afgørelser af den type, støder det
mig også, at vi i så udstrakt grad benytter os af
dobbeltadministration, så forslaget skal også ses
i lyset af, at vi ønsker en afbureaukratisering af
den offentlige sektor. Der er ingen grund til, at
de ansatte i amteme skal bruge tid og kræfter
på et stykke arbejde, der kan løses lige så godt i
det kommunale led, og så vidt jeg er bekendt
med Opgavekommissionens mening - som nu
både ministeren og Socialdemokratiets ordfører
har været inde på - er vi altså blevet imødekommet, så lidt er der da sket. Her anbefales
det faktisk, så vidt jeg er orienteret, at en del af
landzonekompetencen bliver overflyttet til
kommunerne, så helt dumt er forslaget her nu
heller ikke.
Men lad os da endelig dyrke Opgavekommissionens anbefalinger lidt mere i udvalget.
Jeg håber i hvert fald, at de kan ændre noget af
den hidtidige negative holdning, vi har set hos
regeringspartierne.";Henriette Kjær
322135;name_party;":
Det er nærmest en årligt tilbagevendende begivenhed, at Venstre og De Konservative, nogle
gange sammen med Fremskridtspartiet og nu
også med Dansk Folkeparti, fremsætter forslaget om at overføre landzonekompetencen fra
amteme til kommunerne.
SF har ved tidligere behandlinger af det samme forslag tilkendegivet, at i SF ser vi ikke noget grundlag for at gennemføre den ændring,
som er foreslået, og derfor afviser vi forslaget.
Formålet med zoneloven er at sikre, at den
sammenfattende planlægning forener de samfundsmæssige interesser i arealanvendelsen og
medvirker til at værne om natur og miljø, så
samfundsudviklingen kan ske på et bæredygtigt grundlag og med respekt for menneskets
livsvilkår og bevarelsen af dyre- og plantelivet.
I SF mener vi, at amtsrådet, som i øvrigt forvalter naturbeskyttelsesloven, miljøloven, vandindvindingsloven, råstofloven osv., er bedst eg-

2331

net til at varetage dette formål set på baggrund
af de øvrige interesser.
Zoneloven er et vigtigt redskab i planlægningen og beskyttelsen af det åbne lands interesser.
Evalueringen af frikommuneforsøgene med
overførsel af landzonekompetence fra amtsrådet til kommunalbestyrelser viste, at der i dag
er en klar og hensigtsmæssig arbejdsdeling
mellem amt og kommune som følge af revision
af lovgivningen på plan- og naturbeskyttelsesområdet, og derfor skal den nuværende kompetencefordeling mellem amtsråd og kommunalbestyrelse fastholdes. Denne vurdering deler
vi helt i SF, og derfor afviser vi endnu en gang
dette forslag.";Anni Svanholt
323673;name_party;":
Lad os med dette beslutningsforslag give
kommunerne et løft.
Landzonekompetencens overflytning fra amterne til kommuneme vil helt klart være en fordel og give en meget hurtigere sagsbehandling.
Amternes regionplan vil jo stadig være til stede
med en henvisning til forskellige funktioner,
men i mange sager bliver man fri for den dobbeltadministration, der finder sted i dag.
Hvis vi foretog en høring blandt samtlige
kommunalbestyrelsesmedlemmer her i Danmark, var der ingen tvivl: Så ville kompetencen
omgående blive overflyttet til kommunerne, og
det kunne så måske medvirke til, at vi hurtigere
kunne nedlægge amterne. Kommunalbestyrelsesmedlemmer over hele landet ville få en ny
funktion og blive endnu mere involveret i deres
egen kommunes udvikling.
Dansk Folkeparti prioriterer B 54 meget højt
og håber på de forskellige partiers tilslutning og
vedtagelse af forslaget.";Svend Aage Fauerholdt
324569;name_party;":
Jeg må sige, at CD bestemt ikke er ked af, at
forslaget bliver fremsat.
Igen er det et spørgsmål om en nuancering,
som vi mangler på området her. Vi skal prøve
at kigge på forslaget, når det kommer i udvalget, og prøve at se, hvor grænserne går, og som
fru Henriette Kjær også sagde, skal vi kigge på
opgavefordeling osv.
Jeg synes, vi har det problem med de planer,
at når vi starter i kommunalbestyrelsen og har
administrationen ved siden af os, er der en dialog og en politisk vurdering, og der er også en
fortolkning. Men når vi når næste niveau, amtet, er der noget større afstand mellem embeds-

2332

Fredag den 11. december 1998 (B 54)

mænd og politikere. Så begynder systemet rent
planlægningsmæssigt at blive selvkørende i
meget høj grad, så formindskes dialogen, så
formindskes den politiske vurdering, og så formindskes fortolkningen af tingene.
Og når vi når op til det næste niveau, når det
er blandet ind, nemlig styrelsen hos ministeren,
bliver systemet næsten helt selvkørende, og det
synes jeg er et problem. Lad os prøve at forestille os, om LEGO i Billund og Danfoss på Als
kunne være opstået efter vedtagelsen af den
planlov, vi har i dag. Det kunne de ikke, de ville
ikke have eksisteret. Den smedemester på Als,
som voksede ved lidt knopskydning, ville være
blevet stoppet undervejs, og legetøjsfabrikken i
Billund, der voksede ved knopskydning, ville
også være blevet stoppet undervejs. Der havde
kun været en meget lille chance for, at de
iværksættere havde rykket tingene op med rod
og var flyttet ind til et udlagt område, så sagerne havde nok ikke udviklet sig.
Jeg vil dog gerne understrege, at når jeg siger
de ting, er det ikke, fordi vi ønsker et liberalistisk Klondyke, hvor alle kan gøre alt i enhver
situation: det er ikke det, det handler om. Men
vi må på en eller anden måde prøve at finde en
løsning, så vi ved hjælp af planlovene sørger
for, at tingene ikke bliver selvkørende.
Vi har eksempler på, at noget, som man søger
om, måske tager 2Vi år at behandle, og at udviklingen i mellemtiden har været sådan, at når
tilladelsen endelig kommer efter 2Vi år, er der
kommet nye opfindelser eller nye udviklinger,
som gør, at man egentlig ikke burde gennemføre det, som man lige har fået tilladelse til, men
egentlig burde starte forfra, fordi der nu er en
anden løsning, som er bedre. Men problemet er,
at det gør man ikke, for så skal man starte forfra
og tage en ny omgang. Og det vil sige, at der
engang imellem bliver truffet nogle beslutninger, som ikke er heldige, fordi lovene har den
enormt selvkørende virkning.
Men som sagt understreger jeg, at jeg meget
gerne vil nuancere det her, for det er altså ikke
et spørgsmål om, at vi bare skal give los. Selvfølgelig skal vi ikke det. Og når det gælder om
at styre tingene miljømæssigt osv., skal vi selvfølgelig heller ikke have alle mulige småkommuner til selv at tage stilling til, om der er et
problem, for vi ved jo godt, at i små samfund,
hvor man skal holde lidt fast på hinanden, og
hvor man møder hinanden i Brugsen, er man
ikke så god til at sige nej til hinanden osv. Men
det er et andet problem, som også ligger i kon-

trolfunktionen, og det tror jeg egentlig ligger
meget godt lidt højere oppe i systemet, for ellers
kan jeg ikke rigtig få sagt nej til min moster,";Ebbe Kalnæs
327862;name_party;":
Ja, jeg kunne jo godt finde på at sige, at hr. Ebbe
Kalnæs måske snakkede for sin syge moster,
men det gør han jo nok ikke. Men jeg vil sige, at
hvis det her forslag bliver gennemført, vil det
ærlig talt være den rene ruin for det åbne land.
Så stærkt bliver jeg altså nødt til at sige det.
Nu følger jeg ikke helt nøjagtigt, hvad der
foregår i Naturklagenævnet, men der kommer
jo immervæk nogle sager engang imellem, som
viser noget om, hvor galt det kan gå.
Vi er ikke tilhængere af det her, og jeg tror,
jeg vil dreje debatten - hvis vi nu kan tage mere
af den i dag - hen i retning af, hvorfor vi overhovedet har en planlovgivning:
Jamen se dog på, hvordan Danmark udviklede sig, da vi ikke havde en planlovgivning, i
1960'erne, da pengene begyndte at strømme ind
i samfundet, og hvor man for første gang prøvede at stramme det op gennem jordlovene,
som jo faldt ved en folkeafstemning i 1964! Prøv
at se, hvordan den jyske vestkyst ser ud på store strækninger, og hvordan kun ganske enkelte
kommuner har formået ved en ordentlig planlægning at få det til at se nogenlunde ordentligt
ud i dag! Det samme ville ske, hvis man gav los
her.
Vi kan ikke støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
329076;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Vibeke Peschardt, at jeg
sagde jo ikke, at vi bare skulle lade alting køre.
Men det, jeg gerne vil prøve at understrege, er,
at vi jo alle sammen ved, at der er sager rundt
omkring, som bliver afgjort pr. automatik. Og
vi står altså med lovgivning af forskellig art,
hvor der kan være nogle fornuftige beslutninger i at flytte grænser og i at give lov til noget.
Og det kan altså ikke hjælpe noget: Vi sidder
som politikere og som repræsentanter for vælgerne for at sikre, at tingene går rigtigt til, og vi
skal både vurdere og fortolke politisk, og vi er
ikke i stand til at skrive love, som kan køre af
sig selv i al evighed.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
329773;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs må undskylde: Det var bare
en lidt hurtig bemærkning, som jeg ikke kunne

Fredag den 11. december 1998 (B 54)
holde tilbage. Men hr. Ebbe Kalnæs har selvfølgelig fuldstændig ret, og jeg er faktisk enig med
ham i, at lovgivningen skal administreres så
smidigt, at vi ikke er underlagt et eller andet
kasketbureaukrati. Det er jeg fuldstændig enig
i, og jeg har egentlig også opfattet hr. Ebbe
Kalnæs' bemærkninger sådan.";Vibeke Peschardt
330231;name_party;":
Jeg tror, det her forslag er et rigtigt forslag at
fremføre, hvis man vil risikere, at dansk planlovgivning bliver mere uregelmæssig, og hvis
man vil risikere, at det bliver lokale magtstrukturer, der kommer til at bestemme. Hvis man
vil risikere, at lokale fabrikker eller lokale jorddrotter eller lokale netværk kommer til at bestemme lidt for meget, skal man flytte det over
til kommunerne. Men hvis man vil sikre en
mere ensartet planlovgivning, skal man fastholde de eksisterende tilstande.
Derfor siger vi nej tak til det her forslag fra
Enhedslistens side.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg vil først sige tak for CD's ordførers glimrende indlæg.
Der er ingen begrundelser for at beholde
landzonekompetencen i amterne. Med formandens tilladelse vil jeg gerne igen sige, at jeg har
siddet i en kommunalbestyrelse siden 1978, og
at jeg i meget af tiden har været medlem af det
tekniske udvalg og i en periode været formand.
Og i den periode, hvor jeg var formand for det
tekniske udvalg, var vores kommune en af de
kommuner, der var med i et frikommuneforsøg,
hvor landzonekompetencen var udlagt til vores
kommune, og det var en kæmpefordel administrationsmæssigt, men det var især en kæmpefordel for borgeme i vores kommune.
Så er der nogle, der har nævnt heroppe fra
talerstolen, at når amteme er med i billedet, er
der mere kontrol med, hvad der sker i de mindre kommuner ude i landzoneområderne.
Dertil vil jeg sige, at jeg har siddet og tænkt
på det, og jeg kan faktisk ikke mindes én ting i
alle de år, hvor amtet har været uenigt med os i
kommunen, når vi er kommet med en indstilling. Der har ganske enkelt være tale om en
dobbeltadministration til irritation for dem, der
arbejder i kommunen, men til endnu værre
irritation for de borgere, der bor derude. Og der
bor jo mange mennesker i landdistrikteme og i
de små landsbyer.

2333

Så nævnte miljøministeren, at hvis man laver
en kommuneplan og afgrænser det, kan kommunen få kompetencen, og det er jo rigtigt, men
det er jo ikke sket ret mange steder endnu. Og i
mange af de små landsbyer er det sådan, at
hver eneste gang der skal gøres nogen ting, skal
de vente i op til et år eller mere, fordi det skal
ud omkring amtet.
Jeg ser ingen begrundelser for, at man skal
sige nej til det her: det må jeg ærlig talt sige. Og
nu har jeg set på det med kommunale øjne, men
jeg er overbevist om, at det også er de øjne, vi
skulle se på det med herinde, og jeg synes, man
skulle støtte det her beslutningsforslag.
Men hvis man ikke direkte vil støtte det,
kunne man så ikke være med til i udvalget at
finde en eller anden løsning på det problem,
som de små landkommuner og befolkningen
derude står i?
Vi støtter selvfølgelig det her beslutningsforslag, men jeg håber, at vi kan finde en løsning i
udvalget.";Søren Kolstrup
333016;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Ole M. Nielsen, ikke, kan være til stede, skal
jeg på Kristeligt Folkepartis vegne tilkendegive,
at vi ikke kan støtte dette forslag, som er fremsat af en række partier.
Kristeligt Folkeparti mener, at amterne har
varetaget den overordnede planlægning af det
åbne land på en ganske fornuftig måde. Og i
forvejen er det jo sådan, at amtsrådene forvalter
naturbeskyttelsesloven, miljøloven, vandindvindingsloven, råstofloven og flere andre love,
og vi mener, at den kompetencefordeling, der
er i dag, er den rigtige, og at det altså også er
det mest naturlige, at amterne varetager landzonekompetencen.
Det er altså på den baggrund, vi fra Kristeligt
Folkepartis side ikke kan støtte det fremsatte
beslutningsforslag.";Jann Sjursen
333820;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Hans
Christian Schmidt.";Margrete Auken
333910;name_party;":
Det er klart, at når de fire partier, som her er
nævnt, har fremsat det her forslag, er det selvfølgelig for at gennemføre en regelforenkling.
Det ligner os jo, når vi laver sådan nogle ting, så
det er selvfølgelig også det, der driver værket
her.

2334

Fredag den 11. december 1998 (B 54)

Men vi jo må konstatere, at også Opgavekommissionen er på vej, og Opgavekommissionen er jo, som det blev sagt for et øjeblik siden
af fru Lis Greibe fra Socialdemokratiet, delt
mellem de politiske partier. Men der er én ting,
man skal notere sig meget tydeligt med hensyn
til Opgavekommissionen, og det er, at Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen
har lagt deres lod ved netop de partier, som har
fremsat det her forslag.
Og det, som det går ud på, er, at man vil ændre noget af landzonekompetencen, og det vil
vi selvfølgelig forfølge i udvalget og, fordi både
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen er med på det, dér forsøge at få
nogle kompromiser, som i hvert fald bærer i
den retning.
Men tak for debatten! Så må vi tage det mere
specifikke, når vi kommer til udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
335145;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
335393;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
15. december 1998 kl. 12.00.,
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.25";Margrete Auken
