split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 14. januar 1999 (D)

39. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til statsministeren [om opfyldelse
af valgløfterne fra marts 1998].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/12 98).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven(Oprettelse af et råd vedrørende hold af særlige
dyr m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 17/12 98).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Forskningsministerens universitets- og forskningspolitiske redegørelse af 24. november
1998.
(Redegørelsen anmeldt 24/11 98. Redegørelsen
givet 24/11 98. Meddelelse om forhandling
24/11 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om Statstidende.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 3/12 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Regelforenkling, overtagelsestilbud, tavshedspligt og partsbegreb, koncerninterne transaktioner, præcisering af Finanstilsynets adgang til at indhente oplysninger).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 17/12 98).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Behandling af visse livstruende sygdomme).
Af sùndhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 98).

2759

7) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende
fast ejendom og lov om Banestyrelsen m.v.
(Forbedring af borgernes retsstilling i forbindelse med gennemførelse af større anlægsarbejder,
ekspropriation m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 9/12 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændret finansiering
af kommunernes udgifter til sygedagpenge efter 52 uger).,
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 9/12 98).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et socialpolitisk råd.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 26/11 98).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om økonomisk
støtte til nedsættelse af arbejdstiden.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/11 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2509;title_name;"Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ændring af strukturregler
om husdyrhold, samdrift og sammenlægning
m.v.).
(Lovforslag nr. L 157).
Medlem af Folketinget Hanne Andersen har
meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med

2760

Torsdag den 14. januar 1999

den 19. januar 1999 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til statsministeren [om opfyldelse af valgløfteme fra marts 1998].
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/12 98).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Forskningsministerens universitets- og forskningspolitiske redegørelse af 24. november
1998.
(Redegørelsen anmeldt 24/11 98. Redegørelsen
givet 24/11 98. Meddelelse om forhandling
24/11 98).";Formanden
3684;title_name;"Hvis ingen har indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af dyrevæmsloven.
(Oprettelse af et råd vedrørende hold af særlige dyr m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 17/12 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
4436;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling. ,";Formanden
4547;name_party;":
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at der sker
en stadig udvikling af universiteterne, fordi det
er forudsætningen for, at uddannelse og forskningen kan sikres på det højeste niveau, samtidig med at andre hensyn såsom til arbejdsmarkedet og erhvervslivet kan tilgodeses.
Universiteternes udnyttelse af deres ressourcer, deres ambitionsniveau, deres produktivitet
og kvalitet på kerneområderne er vigtige indikatorer for samfundets udbytte af investeringen
til forskningen og uddannelsessektoren.
Det centrale i redegørelsen er de nye tanker
omkring udviklingskontrakter, og vi ser det i
Socialdemokratiet som et tilbud qm en mere
fleksibel styreform, hvor det enkelte universitet
kan indrette sig efter sit eget behov og sin egenart. Når universiteterne kan indrette sig, som de
finder det mest hensigtsmæssigt, vil det give en
bedre udnyttelse af ressourcerne.
For at sikre kvaliteten af udviklingen er det
vigtigt, at der løbende sker en sammenligning
af resultaterne og metoderne mellem forskellige
institutioner. Disse sammenligninger kan foretages både med danske og udenlandske institutioner, og det finder vi er et vigtigt redskab.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at pengene til forskningen kommer flest mulige til
nytte, og det betyder, at den forskning, der drives ved universiteterne, skal være synlig, skal
udnyttes bedre og formidles hurtigere. Endvidere ser vi gerne en øget koordinering af forskningen mellem universiteterne, sektorforskningen og erhvervslivet, således at der kan være et
fornuftigt samspil.

(346)
Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)

2761

(Kort bemærkning).
Det er vigtigt, at den viden, der produceres i
samfundet, om det er på universiteterne, i sek- Søren Kolstrup (EL):
Jeg bemærkede, at den socialdemokratiske ordtorforskningen eller i erhvervslivet, udnyttes
fører, hr. Ove Fich, omtalte udviklingskontrakoptimalt, ved at der er åbenhed og fleksibilitet
terne som et godt instrument: de blev karaktetil at udveksle viden og kompetence bedre, end
riserede som havende evne til at være fleksible.
det sker i dag. Derved sikres der et kvalitetsløft
Senere i sin tale kom hr. Ove Fich også ind på,
i forskningen og på uddannelsessiden, samtidig
at man kunne tænke sig, at der var en bedre
med at dansk konkurrencedygtighed styrkes.
indflydelse for de studerende. Mit spørgsmål til
Generelt må vi sige, at dansk forskning har
hr. Ove Fich er toleddet:
det ganske godt, og det viser sig ved, at man er
Mener hr. Ove Fich, at udviklingskontrakteri stand til at tiltrække store eksterne midler,
ne har den nødvendige - hvad kan man kalde
herunder fra EU's programmer. Disse midler
det - demokratiske legitimitet? I givet fald:
sikrer forskningsprogrammerne et væsentligt
Hvordan kan de studerende, de ansatte blive
større budget, end staten alene ville kunne
finansiere.
involveret i drøftelsen af dem, hvis man altså
absolut skal have dem?
Der har været en del diskussion om forholdene for det videnskabelige personale, fordi
Det andet går på, om hr. Ove Fich kan præman mente, der gik for meget tid med admini- cisere, hvilke perspektiver og visioner Socialdemokratiet måtte have, for at studerende og anstration. Derfor finder vi også, at det er vigtigt,
at det administrative aspekt indgår i udviksatte kan få øget magt på universiteterne.
lingskontrakterne, således at den administrative
byrde kan lettes og gøres mere rationelt.
(Kort bemærkning).
For os er det også vigtigt, at den undervisOve Fich (S):
Det er klart min opfattelse, at udviklingskonning, der tilbydes, er så god som mulig, og det
skal sikres gennem en systematisk vejledning af
trakterne er demokratisk sammensat, i og med
. at det jo er frivilligt for alle universiteterne at
de universitetsansatte i undervisning.
indgå de pågældende udviklingskontrakter.
Det, vi ønsker, er kort sagt, at det gennem en
For så vidt angår de nærmere bestemmelser
aktiv personalepolitik sikres, at forskerkarrieren
omkring de studerendes indflydelse i ledelsen,
står som et attraktivt alternativ for de dygtigste
skal vi have en nærmere drøftelse af det på et
kandidater. Det er nemlig med til at sikre unisenere tidspunkt. Men det er klart, at de også
versiteternes fremtidige position.
skal være centralt placeret i ledelsen, således at
For så vidt angår de studerende, er det vigde også er med, når udviklingskontrakterne
tigt, at frafald mindskes, studieskift gøres mere
fastlægges.
fleksibelt, og dimittendalderen nedsættes. I redegørelsen ligger der et ønske om en mere flek(Kort bemærkning).
sibel meritordning, der skulle gøre studieskift";Ove Fich
9112;name_party;":
nemmere og mindske spildtiden, og det er som
Jeg synes, det er interessant at høre, at den
bekendt noget, vi kommer tilbage til her i
Tinget på et senere tidspunkt.
socialdemokratiske ordfører mener, at det er
Jeg synes også, det er vigtigt, at man i samvigtigt, de studerende bliver involveret, hvis vi
menhæng med disse ting finder den rette baaltså skal have de her udviklingskontrakter. Vi
vender jo tilbage til det, men jeg mener, at det
lance - og hermed mener jeg en bedre balance for studenterindflydelsen i de ledende organer. er et meget springende og alvorligt punkt. Men
kan hr. Ove Fich ikke sige en lille smule mere
Så Socialdemokratiet ser kort sagt udvikom, hvordan man kan sikre noget sådant?
lingskontrakterne som en moderne styreform,
der tager hensyn til universiteternes frihed,
Grunden til, at jeg spørger om det, er jo, at nu
egenart og selvbestemmelsesret. De gensidigt
har vi jo også diskussionen om evalueringscentret, hvor man kan befrygte den måde, hvorpå
forpligtende aftaler - og det er det jo - skal
det foregår: at det bliver en snæver diskussion
samtidig sikre en effektiv udnyttelse af alle de
ressourcer, som vi stiller til rådighed for forsk- mellem evalueringscentret og ledelsen og ikke
de studerende. Det er derfor, jeg spørger til de
ningen i dette land.
studerendes og de ansattes magtbeføjelser. Man
kunne jo befrygte, at udviklingskontrakterne så
blev et pingpongspil mellem på den ene side

2762

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)

rektor/dekan og på den anden side Evalueringsinstituttet, som det jo netop bliver under
Evalueringsinstituttet.
Men det er vel ikke modellen, eller hvad?";Søren Kolstrup
10765;name_party;":
Det er godt, vi får debatten i dag, for der har
været så mange signaler og så mange bolde i
luften, og der har været to ministre, så det indimellem virkede, som om det mere handlede
om at styrke den ene eller anden ministers ressort. Og derfor vil jeg godt kvittere for selve redegørelsen. Jeg synes, der står mange positive
ting: jeg har endda underkastet redegørelsen en
ikkeprøve og kunne næsten ikke finde noget
sted, hvor den kunne komme igennem.
Vi kan jo f.eks. slet ikke være uenige i, at man
skal løfte ambitionsniveauet, stimulere opfindsomheden, hæve produktivitet og kvalitet på
kerneområderne, øge koordination og fornyelse
med understregning af, at det er noget, der
kræver frivillig motiveret medvirken.
Vi skal have mere frihed under ansvar, det er
vi helt enige i, og vi kunne godt forestille os, at
udviklingskontrakter kunne blive et godt middel. Lad os så bare se at komme i gang.
Men stor var forbløffelsen og skuffelsen, da
forskningsministeren den 30. november kom
med sit første udspil, som viste sig at være en
slags udvidet revisionstjekkliste med stort og
småt.
Næste forbløffelse kom, da undervisningsministerens departementschef kom med et udspil
14 dage senere ved AC's konference: Man havde kontrakt nok i taxameter- og uddannelsesbekendtgørelsen. Netop Undervisningsministeriet må have i erindring, at vi engang havde en
flerårsaftale, der i princippet bandt Folketinget
til både selvstyre og budgetsikkerhed, men som
ikke betød, at universiteterne tilsvarende følte
sig forpligtet til at gennemføre den nye studiestruktur. Der var stor stivhed og modspil. Jeg
behøver bare at nævne bachelor og efteruddannelse.
Det er derfor ærgerligt, at de første udspil om
udviklingskontrakter kalder på al den stivhed
og konservatisme, som vi sikkert alle sammen
er enige om at bekæmpe, for så risikerer vi
modspil og skyttegravskrig i stedet for forandrings- og prioriteringsvilje.
Vi fik i går, ordførerne, et papir med et mere
forenklet koncept suppleret med nogle gode
ord fra redegørelsen og en bemærkning om, at
der kommer et udspil fra undervisningsmini-

steren, og det vil jeg tage for, at man nu begynder på en ny start, men så synes jeg også, at
man skulle skrotte den stramme tidstabel, som
man lægger op til. Det må være resultaterne,
der er afgørende.
Hovedbudskabet må være, at samfundet stiller nogle prioriteringskrav, og at de universiteter, der leverer varen, slipper for at underkastes
detaljerede forskrifter.
I Venstre deler vi opfattelsen af, at samfundet
skal blande sig i, hvad 10 milliarder forskningskroner skal bruges til. Men vi skal hverken diktere metoder eller resultater. Vi skulle jo også
gerne have plads til, at en ny erkendelse overbeviser os om, at der er brug for ny omprioritering.
Vi skal have gode kontakter mellem offentlig
og privat forskning. Private investeringer, som
udvalget så i Odense, bør stimuleres. I Odense
mente man i øvrigt, at disse midler bliver oplevet som mere ubundne end de offentlige. Vi
skal også stimulere samarbejdet med sektorforskningen.
Men man kan ikke frigøre sig fra en mistanke
om, at der bag de smukke ord om planer og
strategi, ligger drømmen om den store masterplan. Her skal vi huske, at det, erhvervslivet
især beder om, er, at samfundet leverer den
grundlæggende forskning med et højt ambitionsniveau, der kan spille sammen med deres
forskning og udvikling. Det handler ikke om
fritsvævende forskning kontra forskningsprogrammer.
Derfor skal ledelsen også ansvarliggøres, så
den får frihed til at levere bedre kvalitet. Ansvar bør også følges af konsekvenser, og derfor
vil vi i Venstre gerne diskutere, om det ikke ville være en god idé, hvis universiteterne var
selvejende institutioner.
Vi vil også gerne se på den kollegiale ledelse,
for den fører især på de store institutioner ofte
til, at man deler og hersker og har svært ved at
skære igennem og prioritere. Derfor kunne man
forestille sig en normalisering af ledelsesformen
med bestyrelse og direktør og bedre ekstern repræsentation. Vi kunne måske her have undgået de problemer, vi ser i dag, f.eks. når vi skal
prioritere naturvidenskab.
Det er i virkeligheden tankevækkende, at når
Forskningsministeriet søsætter nye store projekter som IT, som vi tror kan blive meget
spændende, så gør man det uden om den formelle universitetsstyrelse. Det tyder for mig

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)
også på, at regeringen ser, at vi skal have en
diskussion om universitetsloven.
Vi ser også gerne en diskussion om, hvordan
man skaber mere ansvarlighed for selve fagenes
udvikling. Vi skal have en bedre, moderne og
mere kompetent forskningsledelse. Det betyder
ikke, at vi ikke også skal have studenterindflydelse, og det skal jo især ske på studieordningerne, hvor rekvirentmodellen jo tilsyneladende
slet ikke fungerer, sådan som den var tænkt.
Men hvis vi kunne få den større ansvarlighed
for fagenes udvikling, som selvfølgelig ikke er
professorvældet, men en ny og moderne ledelse, så kunne vi måske til gengæld skrotte de, jeg
forstår, at det er noget i retning af 52 forsk ningscigarkasser. Vi har gjort hele det her system alt for uoverskueligt, og nogle mener, at
der måske produceres flere papirer end egentlig
forskning på vores universiteter.
Vi har simpelt hen for meget strategi og for
lidt handling. Det gælder, når man f.eks. taler
om alle de store planer om IT og biotech, og når
vi skal samarbejde over Sundet, og her er det jo
tankevækkende, at de allerede er i fuld gang
med at handle, mens vi skriver papirer på vores
side af Øresund.
Regeringen skriver i redegørelsen, at den »vil
i forbindelse med udviklingskontrakter forpligtige universiteterne på at forenkle og skabe ,en
større overskuelighed og tilgængelighed i regelmassen.« Men det synes jeg altså også at
regeringen selv skulle gøre. Det var måske en
begyndelse på en kontrakt.
Lad os sammen se at få skabt forudsætningen
for, at det er en noget for noget-forhandling,
som vi går ind til. Universiteterne får en sikkerhed for, hvor de står, og vi får nogle prioriteringer igennem, vi får et medspil, når vi fortæller, hvad det er, samfundet gerne vil have for
dets penge, og vi får på den måde også givet
universiteterne en bedre mulighed for at levere
de varer, som vi gerne ønsker de skal levere.
Pemille Sams (KF):
Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Brian
Mikkelsen, kan ikke være til stede i dag, så jeg
har lovet at læse hans tale op:
Det har altid været en mærkesag for Det
Konservative Folkeparti at styrke forskningen.
Forskningen er vigtig, for Danmark, fordi vi
ikke har andre naturressourcer end vores viden
og kunnen. Det er på forskningen og på den vidensbaserede udvikling, vi skal klare os i frem-

2763

tidens stadig hårdere internationale konkurrence.
Indtil videre har vores forskning stået ret
stærkt internationalt, men nu er der noget - der
er meget - der tyder på, at vi har hvilet på laurbærrene. Vi er ved at blive overhalet indenom.
Adskillige undersøgelser viser, at Danmark
halter bagefter i forhold til en række af de lande, vi normalt sammenligner os med. Vi bruger
færre penge, og vi bruger mindre kræfter på
forskningen, og det er en udvikling, som vi mener må og skal vendes. Godt nok er antallet af
ph.d.-studerende vokset i de seneste år, men
det store omfang er delvis sket på bekostning af
kvaliteten. Forskeruddannelserne og forskningen som sådan har med andre ord brug for et
gedigent kvalitetsløft.
Det er vigtigt at forstå, at en styrket forskningsindsats starter med kandidatuddannelserne. Forskningselementet er central for undervisningen på universiteterne, ikke kun i ph.d.uddannelsen, men i hele undervisningsforløbet.
Og mens vi er i gang med diskussionen om
forskningens vilkår, må vi heller ikke glemme
noget så basalt, som at forskere også er mennesker. Det Konservative Folkeparti vil gerne
være med til skabe bedre rammer for forskerne
generelt, f.eks. ved attraktive børnepasningsordninger, bedre løn- og ansættelsesvilkår,
mere fleksibilitet til familierne osv. Det ville jo
ikke mindst kunne tiltrække flere kvinder, og
forskningen savner i den grad kvinder.
Det Konservative Folkeparti hilser redegørelsen velkommen, og vi er positivt indstillede
over for den videre diskussion. Vi findet det
især vigtigt, at redegørelsen lægger op til, at erhvervslivet og den private forskning inddrages
i højere grad. Det er altafgørende for Danmarks
fremtidige position som vidensnation, at vi gøre
det mere attraktivt for vores virksomheder at
deltage i forskningsudviklingen.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
19264;name_party;":
Jeg hører, fru Pernille Sams siger, at Det
Konservative Folkeparti prioriterer forskningen
højt. Det kan jeg bare ikke helt få til at stemme
med de nedskæringer, der skete i perioden fra
1982 indtil 1993. Det vil jeg sådan set gerne
have en forklaring på.";Ove Fich
19545;name_party;":
I modsætning til den socialdemokratiske ordfører, der var meget begejstret for tilstanden i den

2764

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)

danske forskning, så er jeg egentlig ikke sådan
I den forbindelse synes vi også, det er oplagt
helt tryg ved, at det går helt så godt.
at se på taxameterordningen, f.eks. ved at sætte
Det er rigtigt, at der netop har været en stor
en grænse for, hvor stor årligt udsving der kan
OECD-undersøgelse, der viser, at vi er gledet
være i taxametrene, så et fakultet ikke er nødt
ned fra en 10. plads til en 14. plads, hvis vi
til at fyre en række forskere, fordi der et år er
sammenligner os med de lande, vi normalt elfaldende søgning, f.eks. som vi ser med naturlers gerne vil være på niveau med, i forhold til,
videnskaberne i øjeblikket.
hvor mange ressourcer der bliver brugt på
Nu er det selvfølgelig svært igen, fordi
forskning. Regeringen har også en ambitiøs
Undervisningsministeriet og Forskningsminimålsætning om, at 50 pct. af de unge skal have
steriet er kommet med hver deres redegørelse,
en videregående uddannelse, samtidig med at
men Undervisningsministeriet nævner i deres
der reelt er blevet sparet på forskning og unudkast til resultatkontrakter, at nye resultatkridervisning med den nuværende finanslov, der
terier kan danne grundlag for en videreudviknetop er blevet indgået.
ling af det eksisterende taxametersystemt. Jeg
Den redegørelse, som vi skal diskutere i dag,
vil høre, om forskningsministeren har gjort sig
illustrerer meget godt problemet ved at adskille
nogen tanker om, hvad den videreudvikling af
de videregående uddannelser i to ministerier,
det eksisterende taxametersystem kunne være.
for når man diskuterer forskning, er man altså
Vi har her til morgen fået et revideret udkast
nødt til at diskutere både forskning og undertil udviklingskontrakter. Det har selvfølgelig
visning i sammenhæng.
været svært at nå at kigge det grundigt igenDen her redegørelse behandler stort set kun
nem, men en ting faldt jeg i hvert fald over. Der
forskning, og Undervisningsministeriet har så
står nemlig i det nye forslag, at med udvikher i går afleveret sit bidrag til den store dislingskontrakter indføres der ikke et nyt bevilkussion, der har været i medierne omkring ud- lingssystem, men det er naturligt, at institutioviklingskontrakter, og deres bidrag til, hvordan ner, der opfylder ambitiøse mål, står i en gunde kan indgå i forhold til undervisning.
stigere position, når der skal omprioriteres eller
Jeg synes ærlig talt, det er på tide, at der sker
fordeles nye bevillinger. Det vil sige, at Forsken koordinering, og det ville jo have været dej- ningsministeriet, sådan som jeg læser det, ligger
ligt, hvis undervisningsministeren også havde
op til en eller anden form for belønningssystem,
været til stede, og man kunne jo egentlig også
og jeg vil gerne bede forskningsministeren om
godt have forestillet sig, at der var blevet lavet
at uddybe, hvad man egentlig forestiller sig.
en redegørelse om forskning og undervisning i
Forskningsministerens første udkast synes
samarbejde mellem Undervisningsministeriet
jeg med rette er blevet modtaget med stor skepog Forskningsministeriet.
sis ude på universiteterne, for det var ved gud
Jeg vil godt starte med det ene hovedpunkt""
detaljestyring frem for overordnede mål. Jeg
som jo nok bliver forårets store tema, nemlig
kan se, at det er blevet reduceret i hvert fald siudviklingskontrakter. I SF er vi positive over
demæssigt i omfang, og nu må vi jo så gå lidt
for udviklingskontrakter, hvis de vel og mærke
mere i detaljer med, om det rent faktisk lever op
til, at det kan bruges til målstyring og ikke
bruges til at fastsætte nogle overordnede mål,
som man kan bruge til at fokusere på. Vi mener
detaljestyring.
faktisk, at udviklingskontrakter kan være med
Derfor er jeg nødt til at tage udgangspunkt i
Undervisningsministeriets oplæg til en udviktil at styrke, både nogle faglige og nogle forsklingskontrakt, som jeg egentlig synes indeholningsmæssige diskussioner ude på universiteterne, men det er vigtigt, at udviklingskontrak- der det, som er nogle af de gode ting, der kunne
være i det.
terne bliver fulgt op økonomisk, så de videreFor det første understreger Undervisningsgående uddannelser ved, hvilke rammer de kan
ministeriet, at man ikke kritikløst kan overføre
udvikle sig inden for.
principper fra andre resultatkontrakter i staten
Jeg lyttede med interesse til fru Hanne
til universitetsverdenen. De fremhæver også, at
Severinsens indlæg, hvor hun lagde op til, at
det var på tide, at vi lavede en ny flerårsaftale
man kun skal opstille ganske få resultatkrav for
her i Folketinget. Det synes vi er en god idé i SF at skærpe koncentrationen, og at resultatkonog vil høre, om det er noget, som regeringen vil < trakter eller udviklingskontrakter skal være et
supplement til universiteternes virksomhedsoverveje at tage initiativ til.
regnskaber og strategiplaner.

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8) De bygger på en gensidig dialog, der baseres
på universiteternes eget udspil, og de foreslår
konkrete målsætninger, der kan evalueres,
f.eks. mindre frafald, eller hvor stor andel af
undervisere der kan være på et universitet, som
skal varetages af videnskabeligt personale med
forskningsret og forskningspligt. En af de ting,
der er beskæmmende, når vi snakker kvalitet
på de videregående uddannelser, er, at rent
faktisk omkring halvdelen af dem, der underviser på første del, er timeansatte undervisere
uden forskningsret og -pligt.
En af de andre store diskussioner, som jeg
synes desværre kun berøres ganske, ganske let i
redegørelsen, er hele diskussionen omkring styringen af forskningsmidlerne. Jeg synes, der
mangler nogle kritiske overvejelser om styringen og fordelingen. Det er jo sådan, at der er
flere midler, der føres over i programmer, og
færre, der administreres af Forskningsrådet, og
der er meget lidt ude på universiteterne. Vi har
så også her i dag fået et bevillingspapir fra
Forskningsministeriet, og det vil jeg så med
glæde studere nærmere.
Vi mener i SF, at hele strategien for fordeling
af forskningsmidler bør stå højt på dagsordenen. Vi synes, det er i orden, at der er nogle få,
store programmidler, der kører over en længere
årrække, men der bør også følge undervisningsforpligtelse med programmerne, hvis vi
vil sikre den forskningsbaserede undervisning.
Vi synes også, det er godt med eksterne
forskningsbevillinger, Risø er fremhævet, men
problemet med de eksterne forskningsmidler er
jo, at de kun finansierer forskning og ikke undervisning. Høj undervisningskvalitet er altså
afgørende for, at vi også i fremtiden får verdens
bedste forskere, som der er lagt op til. Ellers synes jeg, at programmerne skal indskrænkes, og
at midlerne skal føres over til forskningsrådene.
I 1997 blev 65 pet. af forskningsrådenes bevilling uddelt som frie midler, og i 1999 er det
kun 49 pet. af midlerne. Der sker jo rent faktisk
også en kvalitetsvurdering, når det er frie midler, der uddeles af forskningsrådene igennem
de såkaldte peer reviews, men der er ikke de
samme indholdsmæssige bindinger.
Vi synes også, det er vigtigt, at man holder
fast i, at det er vigtigt med de direkte basisbevillinger ud til universiteterne, for ellers kan
man ikke, hvis der bliver gennemført nogle
gode forskningsprogrammer, sørge for, at de
bliver indlejret i universiteternes eksisterende
forskningsmiljøer.

2765

Jeg synes også, at man bør overveje at revurdere forskningsrådenes sammensætning - jeg
ved godt, det er blevet gjort før, og at det er
ikke lykkedes - sådan at der bliver færre, der
bliver bedre til at tænke på tværs.
Til slut vil jeg nævne nogle forskellige ting,
som også er i redegørelsen. For det første venter
vi i SF med stor spænding på oplæg til ændringerne i universitetsloven, og vi vil meget bede
om, at det ikke sker igennem sådan små ændringer hen over en nat, ligesom da man med
finanslovaftalen ændrede på hele kvote 2ordningen.
Vi håber også, at der kommer noget reel studenterindflydelse, og at der kommer en bedre
balance mellem råd og ledere. Vi synes, det er
vigtigt, at rektor skal være ansvarlig over for
sin bestyrelse, dvs. fakultet og konsistorium,
men vi synes omvendt, det er en god idé at kigge på, hvordan man kan styrke de daglige
ledelsesmuligheder ude på institutniveau.
Jeg vil også gerne spørge forskningsministeren, hvad det egentlig er for noget med den her
nye stillingsstruktur og den gruppe, som forskningsministeren har nedsat. Hvad er det, denne
her gruppe kigger på? Hvem er det, der sidder
i den? Og hvornår hører vi noget fra det her
stillingsstrukturudvalg?
Jeg vil også spørge forskningsministeren,
hvorfor hele diskussionen om generationsproblemet på de videregående uddannelser ikke er
berørt særlig meget. Vi ved jo alle sammen, at
der går en 10-15 år, og så vil en række af forskerne gå på pension. Jeg synes at kunne huske,
at ministeren på et tidspunkt luftede, at vi skulle oprette 200 tidsbegrænsede stillinger for at
lave en mere glidende overgang, og jeg vil gerne høre, om der ligger planer i den retning.
Til sidst vil jeg spørge forskningsministeren:
Når der står i redegørelsen, at forskningens afsøgende og kritiske natur både har fortrin Og
problematiske sider, hvad er det egentlig for
nogle problematiske sider, der er ved den kritiske og afsøgende natur i forskningen?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
28879;name_party;":
Fru Christine Antorini startede sin ordførertale
med at sige, at det gik rigtig dårligt med forskningen, fordi Danmark var gledet ned fra en 10.
plads til en 14. plads ifølge visse internationale
sammenligninger. Hvis fru Christine Antorini
har set de samme sammenligninger, som jeg
har, så vil hun bemærke, at vi er gledet ned,

2766

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)

fordi vores bruttonationalprodukt er steget
voldsomt, fordi vi har været inde i en opgangsperiode, hvor vores beskæftigelse er steget og
produktiviteten er steget.
Det betyder jo, at hvis man beregner forskningsmidlerne som procent af BNP, så skal der
meget til, for at man beholder sin position, fordi
så skal man altså øge forskningsmidlerne i præcis samme takt, som BNP stiger.
Så prøv at kigge efter i de tal, om det simpelt
hen ikke skyldes, at BNP er steget ganske voldsomt i de år, som fru Christine Antorini sammenligner.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
29825;name_party;":
Jeg vil da tro, at det er de samme undersøgelser, vi har set. Og de lande, vi plejer at sammenligne os med, har jo haft den samme - kan
man sige - gunstige udvikling i forhold til bruttonationalproduktet. Derfor mener jeg faktisk,
at det er noget, vi skal være opmærksomme på.
Vi er ikke verdens bedste, som vi måske går og
har en forestilling om her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
30229;name_party;":
Selvfølgelig skal vi være opmærksomme på
disse internationale sammenligninger, og vi er
ikke verdens bedste, heller ikke når vi er nummer ti. Men vi havde faktisk i den periode, som
fru Christine Antorini henviser til, en af de højeste vækstrater i Europa, så det er ikke rigtigt,
at de andre lande havde den samme vækstrate.";Elisabeth Arnold
30572;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at takke forskningsministeren for redegørelsen. ,
Der står efter Dansk Folkepartis opfattelse
rigtig mange positive ting i den, eller måske for
Dansk Folkeparti naturlige ting, nemlig en na-,
turlig opfølgning på de ting, som i øvrigt gælder i samfundet. På alle andre statsinstitutioner
indarbejder man nu egentlige kontrakter, kontraktstyringer osv., og selvfølgelig skal der også
gælde noget tilsvarende for forsknings- og universitetsområdet. Det er en helt naturlig udvikling. Hvorfor skulle det område være specielt
fritaget?
Det, det drejer sig om, er mere åbenhed i
forskningen og en strammere styring. Det er da
klart, at de midler, som samfundet poster i
forskningen, skal samfundet selvfølgelig også
have gavn af i den anden ende. Det drejer sig

om formidling af forskningsbudskaber gennem
åbenhed, gennem samarbejde mellem sektorforskningen og specialforskningen, det drejer
sig om udviklingskontrakter med målsætninger, altså nogle milepæle, opfyldning, og det
drejer sig om større ansvarlighed.
Der er ingen grund til, at de enkelte forskere
rundt omkring nu fortsat skal sidde i deres
elfenbenstårne og dyrke den forskning, som de
nu engang måtte have lyst til. Det er klart, at
samfundet, når det finansierer forskningen,
også må kunne stille krav med hensyn til de behov for forskning, der måtte være.
Det er vigtigt at understrege, at det, der lægges op til, jo for det første ikke er, at det er en
økonomisk styring, denne her sag og de her visioner drejer sig om, så redegørelsen skal ikke
bruges som et middel til en økonomisk styring
på forskningsområdet.
En anden ting, der er vigtig, er, at man jo stadig væk går ind for metodefriheden: man går jo
ikke ind og blander sig i de enkelte forskningsområder: Hvad skal man helt specifikt forske i
og på hvilken måde osv.? Det er stadig væk frit,
og det er det, der lægges op til. Men man må
kræve nogle målsætninger og nogle opfyldninger, og der er selvfølgelig en vis styring over
det her, og det er selvfølgelig en styring, som
samfundet med god ret kan kræve af forskningen.
Vi ser meget positivt på den her sag, og vi vil
selvfølgelig følge med i de konkrete tiltag og
udmøntningen af de intentioner, der ligger bag
redegørelsen her. Men alt i alt et ganske udmærket tiltag også på forskningsområdet.";Klaus Kjær
32898;name_party;":
Det er en gammel sandhed, at Danmarks eneste
råstof er den danske befolkning og dens viden
og kunnen. Og Danmark er også kendetegnet
ved et generelt højt uddannelsesniveau, som
var grundlaget for udbygningen af vores velfærdssamfund i 1970'erne og 1980'erne. Men
der er stadig behov for at hæve befolkningens
uddannelsesniveau, og i forlængelse heraf er
det en betingelse, at vi både bliver dygtigere og
hurtigere til at udvikle og forske. Hvis Danmark og danskerne sakker bagud i forhold til
vores konkurrenter, vil vores levestandard falde, og vi får svært ved at bevare og videreudvikle velfærdssamfundet. Det er i det perspektiv, det bliver legitimt for os politikere at
interessere os for, hvad vi får for de stigende
investeringer, der gøres i forskning.

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)
Balance må være et kodeord i denne sammenhæng. Det kan ikke nytte noget, at vi laver
for firkantede eller detaljerede regler om, hvordan ressourcerne skal fordeles mellem forskningsområder, så vi efterhånden kvæler den
forsknings- og metodefrihed, der spiller en
uendelig stærk rolle i videnskabens selvforståelse og udvikling. På den anden side må det
også være et rimeligt krav at stille, at de tildelte
ressourcer bruges effektivt, og at videnskabelig
publicering ikke længere er den eneste succesparameter for forskningen:
Det er i den forbindelse tankevækkende, at
andelen af de frie midler i forhold til de samlede midler, der er bevilget gennem de statslige
forskningsråd - fru Christine Antorini var også
inde på det - fra 1996 til 1999 er faldet fra 75
pet. helt ned til 49 pet., og efter hvad jeg har fået
fortalt af Forskningsstyrelsen skulle tendensen
være den samme for de samlede investeringer,
der gøres i forskning i Danmark. Disse tal burde måske få regeringen til at stoppe op.
Til gengæld kan vi glæde os over, at forskningsmidlernes andel af bruttonationalproduktet er steget i perioden 1985 til 1995 fra 1,24 pet.
til 1,91 pet., så Danmark dermed i 1995 for første gang lå over EU-gennemsnittet. Det er
blandt andet CD's fortjeneste, fordi vi prioriterede en forbedring på det her område højt ved
indgåelsen af finanslovaftalen for 1995, og det
har i øvrigt lige siden været CD's målsætning,
at vores forskningsmidlers andel af BNP skal
være på niveau med vores nabolandes. Desværre har det ikke været muligt at få nyere tal
end dem fra 1995, men f.eks. nabolande som
Finland og Sverige ligger noget højere end os,
så jeg tror ikke, at der er råd til at hvile på laurbærrene, i hvert fald ikke når man ser det på
baggrund af 1995-tallene.
Men som sagt er det legitimt at sikre sig, at
afkast og investeringer står i et fornuftigt forhold til hinanden.
Regeringen lægger nu op til, at udviklingskontrakter skal være et nyt styringsinstrument
for universiteterne på en række områder.
Forskningsministeriet har siden begyndelsen
af 1990'erne indgået kontrakter med seks af
forskningsinstitutionerne, men det er resultatkontrakter i modsætning til udviklingskontrakter.
Der er efter CD's opfattelse den forskel, at
udviklingskontrakterne tydeligere retter fokus
på processen frem for på specifikke resultater

2767

som f.eks., hvor mange patenter et fakultet eller
en institution skal anmelde om året.
Derfor mener jeg, at det også er vigtigt at få
at vide her fra talerstolen i dag, hvorvidt det er
det, der står på Forskningsministeriets hjemmeside om, hvordan udviklingskontrakterne tænkes udformet, og hvor netop antallet af patenter
indgår, der står til troende, eller om vi hellere
skal tro på de mere afbalancerede synspunkter,
som forskningsministeren selv har været ude
med, og hvor ministeren tager afstand fra indholdet af sit eget ministeriums hjemmeside.
På arkitektskolerne i København og Århus
har man haft resultatkontrakter med Kulturministeriet siden 1994, og erfaringerne synes faktisk at være overvejende positive.
CD ser bestemt også positivt på de nye initiativer, der f.eks. kan skabe en større sammenhæng mellem det, der foregår i erhvervslivet,
og det, de offentlige forskere forsker i. Det var
blandt andet de tanker, der lå bag CD's ønske
om et selvstændigt ministerium for forskning
tilbage i 1993.
Så længe udviklingskontrakterne er et tilbud
til universiteterne og indholdet udformes i tæt
samarbejde med de involverede universiteter,
og så længe de opstillede rammer og mål ikke
bliver for firkantede eller detaljerede, mener vi,
at der er mulighed for at få den fornødne balance, som CD mener må være en betingelse.
Ud over det bør man også sørge for åbenhed i
processen, så muligheden for politisk indseende
sikres tilstrækkeligt.
En forskerkarriere i det offentliges regi er
ikke så eftertragtet, som den var engang, og det
må der gøres noget ved, siges der i regeringens
redegørelse under afsnittet om forskning og
forskningspersonale. Jeg kan derfor ikke lade
være med at fremhæve den problemstilling, at
vi faktisk har nogle talentfulde unge mennesker, der gerne vil i gang med en ph.d.-uddannelse på universiteterne, og som selv har været
i stand til at skaffe midlerne hertil via fonde
osv., men som mangler det beløb, universiteterne i varierende omfang opkræver i undervisningsafgift. Det drejer sig typisk om beløb, som
ligger mellem ca. 14.000 kr. og 60.000 kr. årligt,
hvis der altså overhovedet sker opkrævning.
Derved bliver nogle bragt i en uheldig klemme og må enten lade være med at lade sig immatrikulere som ph.d.-studerende eller selv betale en ret høj studieafgift. Det er ikke mange, vi
taler om, og det burde være muligt at skaffe de
ekstra midler, det drejer sig om, hvis ansøgerne

2768

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)

i øvrigt har de rette kvalifikationer. Det mener
CD at man kunne bruge udviklingskontrakterne til at finde en løsning på i denne her sag.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at CD er
positiv over for den ny ansættelsesbekendtgørelse for universiteternes videnskabelige personale, som forskningsministeren udstedte i september 1998, fordi det nu er universitetets ledelse, der har det sidste ord, når der skal ansættes nye medarbejdere. Det faglige bedømmelsesudvalg skal naturligvis fortsat tage stilling til, om en ansøger er fagligt kvalificeret,
førend ledelsen træffer den endelige beslutning
om ansættelse.
CD er derfor umiddelbart meget betænkelig
ved at øge andelen af kvinder i dansk forskning, hvis det sker ud fra kønspolitiske betragtninger mere end ud fra, at kvinder naturligvis
skal opfylde de samme kvalitetskrav som andre
forskere. Det vil efter CD's opfattelse ikke være
til gavn for kvinderne selv eller forskningen,
hvis en sådan kønskvotering kommer til at
fremgå som et af målene for udviklingskontrakterne. Vi ved jo, at andelen af kvindelige forskere er stigende, så i løbet af ikke så forfærdelig
mange år vil det naturligvis også afspejle sig i
antallet af kvindelige professorer.
I redegørelsen understreges det selvfølgelige
synspunkt, at universitetsforskere skal kunne
undervise på en kvalificeret måde, og det fremhæves, at der også i dag stilles krav om systematisk supervision og vejledning i undervisningen. Men hvad med de undervisere, som ikke
har forskningsrettigheder eller -pligter forbundet med deres ansættelse? De tider er jo forbi,
hvor det var nok at være dygtig til sit fag, og
hvor måden, man formidlede sin faglige kunnen på, ikke betød noget.
Dér savner CD et udspil fra regeringens side,
og vi ville da hilse det velkomment, hvis højnelse af de undervisningsmæssige kvalifikationer var noget, som regeringen og universiteterne ville sætte fokus på for alle undervisere i udviklingskontrakterne. Det kunne jo f.eks. ske
ved, at man satte mål for, hvor mange undervisere der skulle gennemgå kurser i undervisningsmetoder og kommunikation, og måske
ved, at man gik ind og sagde, at alle undervisere efterfølgende skulle have regelmæssig og
systematisk supervision og vejledning i undervisning.
CD vil også gerne foreslå regeringen at inddrage forslaget fra studiechef for Københavns
Universitet Jakob Lange om at sikre en sam-

menhæng mellem uddannelsernes indgangsniveau og adgangskrav. Det skal ske ved
udveksling af lærere fra de videregående
uddannelser og ungdomsuddannelserne og ved
at oprette et forum til udveksling af synspunkter og erfaringer.
Det er fint, men også påkrævet, at regeringen
vil gøre en særlig indsats for at øge tilgangen til
de tekniske og naturvidenskabelige uddannelser. Hvis det skal lykkes, er det afgørende, at
der uddannes tilstrækkeligt med folkeskolelærere i matematik og fysik. Derfor skal de studerendes valg af linjefag efter den nye læreruddannelse følges nøje. Det er netop et led i fødekæden til de tekniske og naturvidenskabelige
uddannelser.
CD bakker helhjertet op bag lovforslaget om
at lempe og forenkle skattereglerne for udenlandske forskere, der vælger at komme til Danmark. Det er et forslag, som CD i mange år har
kæmpet for. Og når ret skal være ret, så er det
her forslag jo heller ikke et forslag, som har
groet i regeringens have, men som er kommet
med, fordi man ellers kunne imødese, at der var
flertal uden om regeringen.
Sidst, men ikke mindst: Hvis vi kan fjerne
noget af det administrative bøvl, der er forbundet med at søge om forskningsmidler og at søge
om patenter, som der lægges op til i redegørelsen, kan regeringen regne med CD's opbakning.
Elisabeth Amold (RV):
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at Det Radikale Venstre synes, det er en god redegørelse.
Udgangspunktet er, som det starter med på
en af de første sider, ros til universiteterne, fordi de er dygtige: de forsker godt, de underviser
godt, og de er også i almindelighed godt ledet.
Der er fokus på udviklingsmulighederne.
Det, at universiteter fungerer godt, er jo ikke
det samme som at sige, at de ikke kan blive
bedre eller ikke kan blive mere udadvendte eller ikke kan blive mere kontaktsøgende af hensyn til kontakterne til det omgivende samfund.
Universiteterne må gerne have ambitioner,
og staten bør give universiteterne de redskaber,
der skal til for at indfri de ambitioner. Derfor
lægges der op til noget nyt, nemlig de udviklingskontrakter, som der allerede er talt meget
om, nemlig hvor universiteterne indgår en aftale med Forskningsministeriet og Undervisningsministeriet om den fremtidige udvikling
på området.

(347)
Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)
Desværre ser dét ud til, at disse udviklingskontrakter har fået en lidt skæv start i miljøet,
fordi der har været nogle dårlige vibrationer,
eller hvad man nu skal kalde det, mellem
Forskningsministeriet og dem, der skal arbejde
med disse udviklingskontrakter, nemlig universiteterne.
Jeg vil gerne sige, at vi fra radikal side synes,
at udviklingskontrakterne er et meget spændende instrument at tage i brug. Vi opfatter det
som et ledelsesinstrument. Vi opfatter det som
en gave, en udstrakt hånd til universiteterne,
hvor de nu kan sætte ord på deres visioner,
sætte ord på deres ambitioner og arbejde målrettet med at opfylde ambitionerne og arbejde
målrettet med at få en bedre formidling af
forskningsresultater ikke blot til omverdenen,
men også tilbage i uddannelsessystemet. Det er
jo vigtigt, at vi også får den forskningsbaserede
uddannelse meget højt prioriteret i forskningssystemet, og dertil kan udviklingskontrakterne
også være et godt middel.
Vi forventer os derfor, at der kommer en udvidet dialog med samfundet om den nye forskning og også om konsekvenserne af den nye viden, konsekvenserne af at implementere den
nye viden. Det har også noget at gøre med bioteknologiens forskning og de andre meget
spændende landvindinger, der sker i disse år,
hvor forskernes egen begejstring af og til kan
være svær at få omsat i nogle af de ting, der
skal gennemføres, hvor man siger: Jamen altså,
det her er måske farligt, eller det er risikabelt,
eller der er måske nogle vanskelige vinkler at få
formidlet til den offentlige debat. Den del skal
vi også have med i de visioner eller de ambitioner, som universiteterne har.
Der står et sted i redegørelsen, at der skal
være ét videnssystem. Det er et udtryk, som jeg
synes jeg godt lige vil dvæle lidt ved, for det
bør ikke misforstås. Vi ønsker ikke, at der skal
være et monopol på viden, at der skal være en
monolitisk struktur. Der skal være pluralisme,
der skal være sammenhæng i videnssystemet.
Det, vi opfatter ved videnssystemet, er, at der
skal være sammenhæng i det. Man skal kunne
finde ud af: Hvor er der viden til stede de forskellige steder i systemet? Der skal være dialog,
der skal være kontakt, der skal være samarbejde.
Udviklingskontrakterne er frivillige, som der
står i redegørelsen, men de er forpligtende, når
de er indgået. Vi skal måske nok, når vi begynder på udviklingskontrakterne, vænne os til, at

2769

der skal være to sider, to deltagere i kontrakterne, netop universiteterne og ministerierne, og
derfor skal det også ligge klart: Hvad er forpligtelserne for den ene part, og hvad er forpligtelserne for den anden part? Måske kunne
man, hvis man var lidt uvenlig, sige, at der er
lagt lidt for lidt vægt på, hvad bidraget fra ministeriernes side er til disse udviklingskontrakter, og lidt for megen vægt på, hvad universiteternes bidrag skal være.
Men vi vil vælge at se på det fra den positive
side, næsten faktisk begejstret, og sige: Det her
kan bruges virkelig godt. Og vi er helt sikre på,
at der vil være visse universiteter, som med det
samme vil sige, at de gerne vil være de første til
at indgå sådan en udviklingskontrakt, og derfor
skal et af vores råd til forskningsministeren være: Lad nu være med at begynde med at lave
udviklingskontrakter med samtlige universiteter i Danmark på én gang!
Jeg synes, man skal koncentrere sig om at
starte med nogle af de institutioner, som allerede fra starten har sagt, at det er de meget interesserede i at være med til, og så få lagt nogle
gode traditioner og nogle gode forhandlingsskikke ind her. Så skal det nok blive en succes,
så skal det nok komme efterhånden, som det
begynder at rygtes, at det faktisk er en god idé.
Der har været kritik fra universitetsside, men
jeg synes, man skal se positivt på det og sige:
Universiteterne får nu her et ledelsesinstrument, hvormed de får mulighed for at sætte
kød og blod på deres visioner og for at arbejde
målrettet med deres fremtid. Det kan de sådan
set allerede gøre i dag, men her får de altså en
ramme at sætte det ind i og nogle sparringspartnere både i ministerierne og på ekspertområdet, som de kan arbejde sammen med.
Vi skal ikke se bort fra, at universiteteme selv
er dybt interesserede i at være gode. Kvalitetsbegrebet er jo ikke noget, der er ukendt for universiteterne: det arbejder de faktisk selv meget
med, og derfor skal vi også opmuntre dem til at
arbejde videre med disse kvalitetsforbedringer.
Selve forslaget om udviklingskontrakter er jo
også lavet sådan, at det er decentraliseringen,
der er i højsædet, fordi det ér de enkelte universiteter, der vælger, hvilke andre institutioner
de vil sammenligne sig med, og hvilket niveau
de vil lægge sig på, og hvilket ambitionsniveau
de vil have. Selvfølgelig står der, at de selv skal
vælge, hvilke institutioner de vil sammenligne
sig med, men vi vil nu meget anbefale dem at

2770

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)

sammenligne sig med de bedste: det synes vi
faktisk ville være en ret god idé.
Forskningen skal ikke styres, og det kan den
heller ikke, og det ønsker vi heller ikke sker.
Men vi vil gerne have, at man prøver at mobilisere begejstringen, og at man sammenligner
sig med de bedste og arbejder målrettet på, at
det er dér, man skal hen.
Det skal nok blive en succes, og vi er helt
overbeviste om, at forskningsministeren vil
indhente de skridt, han tabte i starten af debatten med universiteterne. Vi synes, det er ærgerligt, at det startede på den måde, men prøv nu
at få en god dialog i gang med universiteterne,
så skal det nok blive en succes!
(Kort bemærkning).
Hanne Severinsen (V)
Det var jo gode og velmenende råd til en regeringspartner, så jeg vil blot høre, om fru
Elisabeth Arnold mener, at det bare var en
skæv start på grund af nogle dårlige vibrationer, eller om udspillet også var dårligt.
Det spørger jeg om, fordi vi nu har fået det
nye papir, hvori der godt nok ikke står helt så
meget, men som jo alligevel er lidt af det samme, bare meget forkortet, og hvori der jo også
lægges op til en tidstabel, som kører fra den 1.
oktober. Og vil det sige, at Det Radikale Venstre
vil gøre sin indflydelse gældende i regeringen
om og netop prøve at få et kontraktkoncept, altså et noget for noget-koncept, i stedet for det,
som skabte de dårlige vibrationer?
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
49423;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold mente, at det var en god
redegørelse. Men vi står i en situation, hvor der
i hvert fald på en række områder er lagt op til,
at dansk forskningspolitik skal have en ny kurs,
og derfor synes jeg, det helt principielle spørgsmål, som det må være interessant at rejse over
for fru Elisabeth Arnold, der jo tilhører et regeringsbærende parti, er: Hvor mange klumper i
denne redegørelse mener fru Elisabeth Arnold
skal klares rent administrativt via den udøvende magt, og hvor meget skal vi tilstræbe at få
ind i universitetsloven?
Når jeg spørger, så er det, fordi vi senere i
dag skal vedtage en lov om Statstidende, som
er en af de mindste love, man kan forestille sig.
Og hvis man nu sammenligner loven om Statstidende med denne redegørelse, som i princippet kunne tænkes at være af rent administrativ

karakter, så synes jeg, vi skal overveje meget
nøje: Skal vi fortsætte ad den administrative vej,
eller skal vi måske sørge for, at en lang række af
de her klumper bliver inddraget i et lovgivningsmæssigt arbejde? Hvor står Det Radikale
Venstre i den diskussion?
Det andet spørgsmål, jeg vil rejse, er: Vi havde engang en undervisningsminister, der hed
Ole Vig Jensen, og jeg ved ikke, om fru
Elisabeth Amold har kontakt med denne person fra det radikale bagland, men han var
levende optaget af demokratiet og havde en
stærk demokratiindfaldsvinkel, og der står jo i
redegørelsen, at der skal nogle overvejelser i
gang i den retning, så jeg vil gerne høre, om
man i Det Radikale Venstre gør sig nogle overvejelser om de Ole Vig Jensenske tanker eller de
er lagt i mølposen.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
51063;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvad De Radikales synspunkt er med hensyn til at kombinere udviklingskontrakter med en eller anden form for
flerårsaftale. For som Rektorkollegiet har udtrykt det, ønsker man en slags garanti for, at der
vil blive budgetro i et par år, hvis man skal
kunne fokusere på nogle mål. Det er mit første
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, hvad De Radikales
holdning er til hele fordelingen af forskningsmidlerne, som ikke blev berørt så meget i ordførertalerne, om De Radikale mener, at man
skal styrke de frie midler ved f.eks. at have færre programmer og føre flere midler tilbage til
forskningsrådene, og om tiden ikke er moden
til, at vi også burde kigge på en revurdering af,
om forskningsrådene er sat sammen på den rigtige måde.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Først til fru Hanne Severinsen om, hvorfor der
var dårlige vibrationer: Det kan jeg jo af gode
grunde ikke vide, men jeg var i hvert fald ikke
med til at skabe dem. Jeg kan kun sige, at noget
af det, der har undret mig, er, at man begyndte
at tale om udviklingskontrakter, lang tid før der
forelå noget som helst skriftligt om dem, og det
vil sige, at folk talte om udviklingskontrakter,
som om de vidste, hvad det handlede om.
Der var i hvert fald i den første del af debatten om dem megen usikkerhed om, hvordan
det egentlig skulle foregå, og hvor megen tvang

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)
og hvor megen frivillighed der var i dem. Så jeg
synes, man gjorde sagen en dårlig tjeneste ved
at starte diskussionen, før redegørelsen egentlig
var parat.
Det er et af mine bud, men jeg kan ikke vide
det. Men jeg håber da, at stemningen bliver
bedre efterhånden, og det er jeg faktisk helt sikker på at den bliver.
Så siger hr. Søren Kolstrup, at der kommer en
ny kurs i forskningspolitikken, men sådan kan
jeg altså ikke læse redegørelsen. Jeg læser den,
som om man giver universiteteme nogle nye
styringsinstrumenter og udviklingsmuligheder,
men ikke lægger vægt på andre felter eller andre områder inden for forskningspolitikken,
end man har gjort hidtil. Det er stadig væk de
kendte hovedområder: bioteknologien, materialeteknologien, IT-området osv., og det har jeg
ikke nogen bemærkninger til, for der er ikke
udstukket nogen ny kurs dér, så vidt jeg kan se.
Så blev der spurgt til universitetsloven. Og
jeg er glad for, at hr. Søren Kolstrup nævnte
den tidligere undervisningsminister, som ikke
blev rost så meget, mens han var minister, men
som er blevet rost meget, efter at han er gået af,
og dertil kan man jo bare sige, at sådan er det
altid med undervisningsministre: Det går så
godt, når de er gået af.
Og Ole Vig Jensen var meget interesseret i
demokrati på universiteterne, og det er Det
Radikale Venstre generelt, og vi vil være meget
interesserede i, at universitetsloven, når den
skal revideres, tager meget sigte på at få indført
noget mere demokrati i styrelsesloven: det vil vi
være meget optaget af. Studenterne er en ressource på universiteterne: de er de kommende
forskere, og de skal også være interesserede i
deres arbejdssteds ve og vel og i de ambitioner,
der skal være formuleret på deres arbejdssted.
Til sidst til fru Christine Antorini: Vi er interesserede i, at der bliver en eller anden form for
modydelse fra den politiske side, når der bliver
indgået udviklingskontrakter med universiteterne. Universiteterne kan jo ikke holde deres
del af aftalen, hvis de ikke også ved, hvad de
har at gøre godt med. Det skal jeg i hvert fald
kunne sige helt klart.
Og vi er også interesserede i, at antallet af cigarkasser til forskningsmidler bliver reduceret,
sådan at der bliver større sikkerhed for basismidlerne og mindre rundkastning mellem de
forskellige klumper af strategiprogrammer, som
man nu finder på.

2771

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
54841;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at så længe
man ikke vidste, hvad det var, man snakkede
om, var vibrationerne gode: de blev først dårlige, da der kom et udkast. Og jeg spurgte fru
Elisabeth Amold, om dette udkast skal betragtes som værende taget af bordet med de ord,
hun er kommet med. For jeg er ikke helt beroliget af det papir, vi fik over i går, for det er
godt nok forkortet, og der er nogle gode ord fra
redegørelsen, og redegørelsen er jo fin, men er
det taget af bordet? For det var faktisk det, der
skabte de dårlige vibrationer, og det forstår jeg
godt, for det var en udvidet tjekliste og ikke et
udkast til en kontrakt.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
55514;name_party;":
Jeg skal takke fru Elisabeth Arnold for hendes
svar, for fru Elisabeth Arnold bemærkede, at
hun også opfattede studenterne som en ressource og var levende optaget af at få styrket
demokratiet.
Jeg vil så bare have bekræftet af fru Elisabeth
Arnold, at det altså betyder, at Det Radikale
Venstre vil arbejde for, dels at studenterne får
mere magt i de kompetente organer, og dels at
de kollegiale organer, de kompetente organer,
de demokratiske organer, overhovedet får mere
at skulle have sagt på universiteterne.
Jeg synes, det er vigtigt at få en endnu klarere
bekræftelse af dette, altså at Ole Vig Jensen ikke
er begravet, for så er vi kommet et lille skridt
videre i debatten.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, spørgsmålet fra fru Hanne Severinsen rettelig burde stilles til forskningsministeren. Det, jeg har henholdt mig til, er det, der
står i redegørelsen, og så har jeg henholdt mig
en anelse til de skitser angående mulige modeller for udviklingskontrakter, som vi i går fik tilsendt fra Forskningsministeriet og Undervisningsministeriet. Det er det, jeg henholder mig
til, og de øvrige udspecificeringer vil jeg gerne
henvise til forskningsministeren.
Og så vil jeg sige til hr. Søren Kolstrup: Det
Radikale Venstre ser ingen modstrid mellem en
øget demokratisering og en bedre ledelse.";Søren Kolstrup
56844;title_name;"Hr. Søren Kolstrup som ordfører.

2772

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)";Formanden
56939;name_party;":
Jeg må indledningsvis sige, at Enhedslisten ikke
hører til de partier herinde, som er mest begejstrede for redegørelsen. Og i vore mørke stunder - og jeg siger udtrykkeligt, at det er i vore
mørke stunder - kan vi se den som et udtryk
for en minister, der ønsker mere styring af
forskningen.
Det siges i den, at forskningen skal være
fremadrettet, men vi finder, at der er alt for
mange virksomhedsøkonomiske og managementagtige elementer i tankegangen.
Tilsyneladende er vi jo herinde enige om at
fastholde det ideal, at den frie og ustyrede
grundforskning bør være rettesnoren. Men når
det så er sagt, ved vi jo også godt, at det afgørende er, hvilke midler man rent faktisk tager i
anvendelse til at indfri dette smukke mål.
Ministeren vil styre og effektivisere forskningen. Vi har hørt om en ansættelsesbekendtgørelse, om udviklingskontrakter og om en patentlov. Og lad mig straks sige, at ingen af de
tre elementer er Enhedslistens kop te.
Derefter tales der om et videnssystem og om
en sammensmeltning af sektorforskning, erhvervsforskning og universitetsforskning. Og
jeg er meget enig i det, den radikale ordfører
sagde om, at det er meget vigtigt, at hele det afsnit med disse ord i hvert fald ikke kommer til
blive forstået på sådan en måde, at det bliver til
et angreb på pluralismen.
Dernæst kommer vi til hele spørgsmålet om
udviklingskontrakter. Og lad mig straks sige, at
vi synes, udviklingskontrakter grundlæggende
er en skidt idé, for forestillingen om at sætte
forskning og undervisning på kontrakt kan indebære et overgreb på det interne demokrati.
Dertil kan man sige, at det rent faktisk afhænger af, hvordan udviklingskontrakteme
gennemføres, så lad mig forholde mig lidt nærmere til dem: Hvis det virkelig skulle komme
dertil, at man insisterer på udviklingskontrakter
og vi får noget lovgivning på området, bør det
selvfølgelig være gensidige overenskomster,
altså med forpligtelse for begge parter. Det var
også det, fru Elisabeth Arnold var inde på.
I det udkast, der ligger her, er det svært at se,
hvad ministeriet egentlig er forpligtet til, og
derfor kunne jeg godt tænke mig, at ministeren
grundigt redegjorde for, hvad ministeren og
ministeriet opfatter som deres forpligtelse i
denne sag. For det er vel ikke korrekt tolket, at
der kun skal være tale om pisk?

Udkastet til udviklingskontrakter synes jeg
også fremstår som utrolig overlæsset uden en
klar strategisk linje. Man kan jo putte alverden
ind i dem, og derfor synes jeg, det er vigtigt for
den gruppe, der absolut vil have dem, at vove
et øje og spørge, hvad det er for nogle ting, man
har som udspil. F.eks. har vi jo haft en debat
herinde om, at selv sådan noget som udtagning
af patenter kunne tænkes at blive proppet ind i
udviklingskontrakter, og hvis det er tilfældet,
skal jeg garantere for, at Enhedslisten vil optræde som arg modstander af noget sådant.
Videre i redegørelsen nævnes det nye trylleord benchmarking. Det bliver måske omtalt
mere indirekte, end som det her er udtrykt,
men meningen er i hvert fald, at der lægges op
til, at man skal sammenligne sig og lære at blive
bedre. Men er det best practise, der skal måles,
eller bliver resultatet standardisering på tværs
af landegrænser? Det er det springende punkt.
Udviklingskontrakter kan meget let risikere
at komme til at styre universiteterne mod meget
konkrete mål og især i en situation, hvor vi har
oplevet, at demokratiet bliver udhulet, at ledelseme får mere og mere magt i forbindelse med
evalueringer, i forbindelse - muligvis - med
udviklingskontrakter.
Lov om opfindelser: Vi har tidligere i denne
forsamling diskuteret forskningsministerens idé
om at tvinge forskerne til at fokusere på at udtage patenter. Vi synes, det er glimrende, at
man anvender forskning så meget som vel muligt, men vi er meget bekymrede over den kommercialisering, som patentloven lægger op til.
Jeg synes, det er ønskeligt, om ministeren
kunne foretage en præcisering i hvert fald på
fire punkter. Jeg vil godt have, om ministeren
kan præcisere, hvorvidt udviklingskontrakterne
skal bruges som et redskab til belønning. Det
var det ene.
Det andet er så spørgsmålet om det lovgivningsmæssige grundlag for forskningspolitikken. Hvor meget forestiller ministeren sig, der
skal proppes ind i universitetsloven, og hvor
meget skal gennemføres fra forskningsministerens kontor?
Det tredje, jeg gerne vil spørge om, er, hvad
det er for overvejelser, ministeren har omkring
demokratiets udvikling, hvad det er for overvejelser, ministeren har omkring de kollegiale organers indflydelse og studenterindflydelsen.
Og endelig synes jeg, der er et fjerde punkt.
Det er meget interessant, at der i teksten tales
om, at de tekniske uddannelser og de naturvi-

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)
denskabelige uddannelser skal styrkes. Samtidig oplever vi, at naturvidenskab på Københavns Universitet står over for at skulle fyre
folk, og mig bekendt er det de yngste. Hvad vil
ministeren gøre ved det problem?
Så jeg håber, jeg kan få et svar på de fire
nævnte punkter, og at vi kan få en debat herom.";Søren Kolstrup
61996;name_party;":
Her i trediveåret for ungdomsoprøret og de
konsekvenser, det fik for vores uddannelses- og
undervisningsmiljø, vores forskningsmiljø, er
det selvfølgelig overordentlig relevant, at man
begynder at betræde nye veje, sådan at den
danske uddannelsessektor, særlig de videregående uddannelser, universiteterne, kan få fornyet kraft og fornyet mod på fremtiden.
Den redegørelse, som ministeren har lagt
frem, indeholder mange spændende ting, og jeg
skal sige, at sådan generelt overordnet er meget
af det noget, vi fra Fremskridtspartiet nikker
positivt til. Ikke underligt har det meste af debatten forud for dagens forhandling, men så
sandelig også under forhandlingen, drejet sig
om disse udviklingskontrakter med universiteterne.
Vi synes, det er en god, ny ting, specielt den
mulighed, der er for, at universiteterne får nogle større frihedsgrader, at der bliver åbnet op
for mere fleksibilitet, men så sandelig også, at
der bliver sat nogle mål for, hvad det enkelte
universitet skal opnå. Men som også andre ordførere har været inde på, synes vi, at lige præcis
i forhold til måltallene er det lidt usikkert,
hvordan man vil opgøre det. Kan man vælge
det dårligste universitet i udlandet og så opnå
nogle meget flotte og imponerende sammenligningstal, eller er målet, at vi skal sammenligne
os med de bedste? Hvis det sidste er tilfældet,
er ideen god.
Så har vi fået oversendt et udkast til, hvad
sådan en kontrakt skal indeholde af elementer,
og der er mange ting. Der er måske også for
mange ting. Specielt synes vi, at der er en modstrid mellem det synspunkt i kontrakten, at man
skal have nogle enkelte ting at måle på, og så til
den mangfoldighed af ting, der bliver nævnt i
notatet.
Der er dog én ting, der mangler, nemlig en
konsekvensbestemmelse. Hvad nu, hvis det
hele går galt, hvis der er et universitet, der ikke
evner at løse sine opgaver med de øgede frihedsgrader, med den øgede fleksibilitet? Hvis
målsætningen ikke bliver nået, hvad så?

2773

Når man bruger ordet udviklingskontrakt,
har man hentet et udtryk, som er veldefineret i
andre sammenhænge, og der er det sådan, at
der er der altid en bestemmelse i kontrakten
om, hvad man skal gøre, hvis kontraktens mål
ikke bliver nået.
Det synes vi også man bør gøre. Ikke fordi vi
skal have rektorer sat i fængsel eller andre ting,
hvis ikke de sørger for, at der er tilpas mange
ph.d.'er, der får deres eksaminer, men der bør
være nogle bestemmelser: hvis man blot har
nogle hensigtserklæringer, kan det være svært
at have det daglige engagement til at nå
tingene.
Så bliver det nævnt, at en del af kontrakten
kan være en større fleksibilitet med hensyn til,
hvilke uddannelsestilbud man rent faktisk skal
have på de pågældende universiteter. Og selve
tanken er da charmerende. Men et eller andet
sted må det også være sådan, at den samfundsmæssige udvikling, der foregår, de behov, der
er for højtuddannede medarbejdere i det danske samfund, rent faktisk også bliver tilfredsstillet.
Altså, det problem, vi har i dag, hvor vi i
bedste fald mangler mellem 20.000 og 40.000 ingeniører og IT-medarbejdere, er jo udelukkende resultatet af dårlig ledelse i Undervisningsministeriet, på uddannelsesinstitutionerne. Det
er udelukkende, fordi man ikke med rettidig
omhu, som det hedder andre steder i byen, har
sørget for at få optaget de folk, der er brug for.
Og dér må der være en sammenhæng mellem
de uddannelser, universiteterne udbyder, de
elevantal, antal studerende, der bliver optaget,
og så de behov, der rent faktisk er i samfundet.
Vi kan ikke have, at disse universiteter med udviklingskontrakten i den ene hånd skøjter af
sted i en udvikling, som er diametral modsat .
den, der i øvrigt er i samfundet.
Så bliver det også nævnt heri, at man vil prøve at lempe lidt på de administrative belastninger, osv. Og der er vi måske lidt bange for, at
udviklingskontrakten i sig selv genererer mere
administration. Hvis man skal holde styr på
tingene, afrapportere, udforme rapporter, skemaer, statistikker osv., så er det noget, der tapper univérsiteternes administrative ledelse for
kræfter.
Men det tapper så sandelig også de ledende
medarbejdere, forskerne osv., for kræfter, og
der står på side 8 midt på siden omkring administration, anlæg og bygningsdrift, at det koster
så meget tid for de enkelte forskere, at der går

2774

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)

tid fra forskningen. Der er derfor grund til at
spørge, om forskerne kan lettes for noget af
dette arbejde, om der generelt kan opnås administrative forbedringer, som kan afhjælpe eller
mindske problemet.
Vi synes, at det punkt er meget vigtigt. Men
det er sandelig også meget vigtigt i forhold til
disse nye udviklingskontrakter. For der står
her, at »denne problemstilling skal med fordel
indgå i drøftelsen af udviklingskontrakterne«.
Næ, det må faktisk være sådan, at det er en forudsætning, at man får de administrative byrder
nedbragt, for ellers har forskerne ikke tid til det,
vi helst ser dem gøre, nemlig undervise og forske og udvikle.
I forhold til ellers at kunne holde på forskerne og sørge for, at de dygtigste bliver i universiteternes miljøer, bliver det nævnt, at det er
vigtigt, at der i de kommende år sker en styrkelse af samarbejdet med erhvervslivet. Det er
vi enige i.
Men der er jo den risiko ved det styrkede
samarbejde, at når forskere på universitetet har
gjort en opfindelse eller udviklet en ny ting, at
så den virksomhed, som man har kontakt til, er
parat til at tage det store checkhæfte frem og tilbyde forskerne en klækkelig gageforhøjelse
mod et skift til den private virksomhed, og så er
forskeren ude af universitetsmiljøet.
Dér mener vi, at vi skal lære af den måde, det
håndteres på i USA. Det håndteres på den måde, at man holder på forskerne gennem royaltykontrakter, sådan at den forsker, der har gjort
en opfindelse, og som har fået denne opfindelse
solgt til erhvervslivet, som går i gang med en
egentlig produktion, får et royaltyafkast ikke
alene til sig selv, men også til det pågældende
universitet eller fakultet, sådan ät der er en
økonomisk gevinst ved at gøre disse opfindelser, og sådan at man har en økonomisk gevinst
også personligt ved at kunne fortsætte sit arbejde, så man ikke fristes til at tage imod de store
checks fra det private erhvervsliv.
Så bliver det nævnt i redegørelsen, at der er
brug for nogle flere professorater, og det kan
man selvfølgelig diskutere. Det må i hvert fald
ikke være sådan, at det er kvantitet, der her gør
sig gældende. Det må og skal være kvalitet, når
det gælder udnævnelse af professorer, for ellers
gør vi det danske samfund en bjørnetjeneste.
I den forbindelse er det vores opfattelse, at vi
i allerhøjeste grad har en pligt til også at tiltrække udenlandske forskere, ikke mindst fra
Østeuropa, hvor der går overordentlig mange

kloge hoveder rundt, som på grund af deres
samfunds nuværende økonomiske udvikling
ikke har de muligheder, som deres viden egentlig berettiger dem til.
Der bliver nævnt heri, at man skal se på de
skattemæssige ting, og lige inden jul nåede
Folketinget jo at vedtage en ændring af loven,
sådan at tingene blev lempet lidt. Hvis der er
behov for yderligere lempelser, skal ministeren
vide, at det medvirker vi gerne til, for der er en
benhård international konkurrence om de klogeste hoveder, og hvis de bliver afskrækket af
det danske skattesystem, jamen så må vi fjerne
den forskrækkelse.
Så bliver der nævnt heri, at man vil se mere
på spørgsmålet om det, man kalder fødekæden,
og det er efter vores mening særdeles vigtigt. Vi
er alle enige om, at det er en god ide at få startet
en eller to nye IT-højskoler for at lappe en lille
smule på de problemer, vi har med mangel på
IT-medarbejdere.
Men det ville jo være ærgerligt, hvis højskolerne, når vi har bygget dem, så kommer til at
opleve nøjagtigt det samme, som ingeniørhøjskoleme oplever, nemlig at der ikke er tilstrækkelig søgning. Det hjælper ikke noget at bygge
en stor, flot IT-højskole her i det storkøbenhavnske område og en i det jyske, hvis ikke der
er nogen, der søger ind til uddannelsen.
Derfor er spørgsmålet om fødekæden meget,
meget vigtigt efter vores mening. Vi skal helt
ned i de mindste skoleklasser og have gjort folk
interesserede i at vælge de tekniske, de ITbaserede uddannelser: ellers får Danmark et
problem, der ikke kun er midlertidigt, men også
holder ved i længden.
Så bliver der nævnt omkring formidlingen af
forskningsresultater, at forskningsbibliotekeme
i den forbindelse er vigtige. Det er vi enige i.
Men det er også vores opfattelse, at der er brug
for en anstrengelse for, at man formidler mere
generelt, eller sagt på en anden måde: Alt for
meget på de danske universiteter foreligger i
papirform. Man skal benytte den moderne teknologi og sørge for at få tingene præsenteret
bl.a. ude på Intemettet, så tilgængeligheden er
total.
På side 8 er der så en række betragtninger
om, hvordan man i disse udviklingskontrakter
har mulighed for at forpligte universiteterne til
at forenkle og skabe overskuelighed. I den forbindelse kunne vi give ministeren den inspiration, som i virkeligheden er kopieret fra frikommuneforsøgene i sin tid. Frikommuner fik lov

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)
til at dispensere fra en række af administrativ
lovgivning. Lad os prøve at bruge de ideer, der
lå dengang, til at give universiteterne nogle frihedsgrader til at administrere på en anden
måde og dermed opnå nogle administrative
lettelser.
Men i det store og hele er Fremskridtspartiet
et af de partier, der kan bakke op om hovedparten af indholdet med de bemærkninger, der
er givet her i dag.";Kim Behnke
71557;name_party;":
Generelt er den foreliggende universitets- og
forskningspolitiske redegørelse for 1998 både
spændende og visionær. Det gælder såvel i forbindelse med tankerne om universiteternes
fremtid som i forbindelse med de nationale
strategier for forskningen: alt det er der grund
til at glæde sig over.
I redegørelsen er der ikke lagt særlig vægt på
at betone betydningen af høj kvalitet og væsentligt omfang af den danske grundforskning,
jf. side 1. Muligvis skyldes det, at ministeren
regner en sådan betoning for unødvendig, men
for en sikkerheds skyld vil vi fra Kristeligt
Folkepartis side dog gerne understrege, at
grundforskningen, ikke mindst på universiteterne, mener vi skal have en meget høj
prioritering.
Kristeligt Folkeparti støtter også ideen om
centerdannelser, forpligtende samarbejde og fusioner for at skabe stærkere og mere kreative
forskningsmiljøer og for at optimere anvendelsen af de danske forskningsressourcer. Det
medfører både store synergi- og rationaliseringseffekter. Sådanne fusioner og samarbejdskonstruktioner er jo allerede for nuværende ved
at blive gennemført mellem forsknings- og uddannelsesinstitutioner på sektorforskningssiden.
Ministerens ideer om frivillige, flerårige udviklingskontrakter, der skal have form af forpligtende aftaler mellem ministerierne og de
enkelte universiteter, virker interessant. Disse
ideer er værd at diskutere nærmere, men det er
i den forbindelse væsentligt, at universiteterne
ikke med disse kontrakter i realiteten, udsættes
for en centralistisk styring i detaljer. I stedet bør
kontrakterne bruges til yderligere at fremme
det arbejde, som allerede nu foregår med henblik på formulering af konkrete og langsigtede
mål for forskningen for de enkelte universiteter.
På side 2 omtales betydningen af forskningsformidlingen, og her er vi også ved noget meget

2775

væsentligt. Det er vigtigt, at man fra universiteternes side lægger vægt på at formidle forskningen, således at resultaterne og erkendelserne
i højere grad kan komme samfundet som helhed til gode. I mange tilfælde er det imidlertid
et urimeligt krav at lægge på en forsker: det er
jo ikke en naturlov, at en forsker er god til markedsføring. Måske burde institutionerne tilskyndes til i højere grad end nu at lægge vægt
på at ansætte medarbejdere, som på kompetent
vis kan formidle forskningsresultater og nye
erkendelser.
I forbindelse med en debat om forskningens
vilkår kommer man naturligvis ikke uden om at
diskutere de enkelte forskeres vilkår. Regeringen er allerede opmærksom på, at der er problemer her, jf. side 5. Der er f.eks. nedsat en
hurtigt arbejdende gruppe, der skal komme
med forslag til en ny stillingsstruktur m.m.
Regeringen vil også sørge for, at der er et tilstrækkeligt antal topstillinger. I den forbindelse
finder vi i Kristeligt Folkeparti, at der burde
indføres en professorordning svarende til den,
man f.eks. kender fra Norge og fra USA, således
at lektorer ved universiteterne, som f.eks. gennem en doktorgrad har opnået professorkompetence, også kan få lov til at benytte professortitlen i deres nuværende stilling. Det nuværende professorsystem er tungt og utidssvarende.
Ved at indføre en norsk ordning kan man anerkende de pågældendes kompetence, hvilket
vil have betydning for dem både internationalt
og nationalt. Naturligvis må dette ikke føre til,
at professorbegrebet skrider: det nuværende niveau skal holdes. Muligvis ville det letteste i
den forbindelse være at begrænse denne ordning til universitetslektorer med en dansk
doktorgrad.
På side 6 omtales forholdet mellem optag af
uddannelsessøgende via kvote l og kvote 2.
Regeringen ønsker flere på kvote 1 og færre på
kvote 2. Vedrørende dette finder vi, det er meget væsentligt, at der her bliver mulighed for at
skelne mellem uddannelsernes profiler og mål,
samt at man skal tage hensyn til de enkelte
studienævns syn på sagen.
Ministeren omtaler behovet for mere fleksible
styreformer og behovet for andre ændringer og
justeringer i universitetsloven, herunder
spørgsmålet om den rette balance for studenterindflydelse på universiteterne jf. side 9.
Kristeligt Folkeparti er enig i, at der kan være
behov for at se på enkelte ideer til justering,
men vi mener ikke, at der vil være behov for

2776

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)

store ændringer i denne lovgivning. Vi mener
imidlertid, det er vigtigt at lægge vægt på at
fastholde en høj grad af forskningsfrihed, og
herunder er det væsentligt, at den enkelte forsker fortsat har udstrakt frihed både i valg af
metode og af problemkreds.
Med disse bemærkninger kan vi sige, at denne redegørelse er et godt stykke arbejde, og vi
synes, at den er både spændende og visionær.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak til dem,
der har bidraget til debatten. Jeg vil gøre fru
Elisabeth Arnolds ord til mine: Vi har, og det
skal vi glæde os over, gode universiteter, der
præsterer god, kvalificeret undervisning og
gode forskningsresultater, men de kan blive
bedre. Det er udgangspunktet for regeringens
udspil, det er udgangspunktet for regeringens
redegørelse, og det er også udgangspunktet for
de udviklingskontrakter, som vi meget gerne vil
indgå med de 10 universiteter.
Fru Tove Videbæk og en række andre var
inde på, om der nu er tilstrækkelige midler til
forskningsfrihed. Der har været en ganske omfattende debat om de udspil, som jeg er kommet med, og der har været en ganske omfattende debat om det grundlæggende: Er der nu i de
senere år sket et angreb på muligheden for fri
forskning, i og med at vi har taget en række
særlige initiativer? Grundforskningsfonden er
et eksempel, EU-midler er et andet eksempel,
forskningsrådene et tredje eksempel, hvor der
er tale om en mere målrettet strategisk udmøntning af forskningsmidler. Det var der flere ordførere der var inde på. Fru Antorini og fru
Hanne Severinsen gjorde bemærkninger herom.
Det er klart, der er mange tal. Vi har i går
omdelt i folketingsmedlemmernes bokse Forskningsministeriets forsøg på at skitsere de senere
års økonomiske udvikling. Det, der er interessant at bemærke, er bl.a., at de samlede offentlige forskningsmidler er forøget fra et niveau på
ca. 7 mia. kr. i 1993 til et niveau i dag på omkring 10 mia. kr. Der er altså tale om en ganske
betragtelig realvækst. Jeg synes, man skal glæde
sig over, at det har været muligt for regering og
Folketing at udmønte en sådan ganske betragtelig realvækst. Så synes jeg i øvrigt også - sagt
en passant - at det er helt fortjent, at regeringen
og Folketinget får ros for den politik af blandt
andre Danfoss' leder, Jørgen Mads Clausen.
Imidlertid er det naturligvis således, at der
konstant vil være den situation, at der aldrig er

penge nok. Der vil altid være brug for at udnytte flere ressourcer, og det skal vi naturligvis
være glade for. Det vidner jo om, at der stadig
væk er et potentiale.
Imidlertid har der været en ganske omfattende debat om det, vi var inde på tidligere, nemlig om der nu er færre frie midler, end der var
før. Vi har forsøgt at opgøre det som bevillinger
til det, vi kalder almenvidenskabelig forskning,
og det vil altså sige ikkebundne midler, som har
betydning for udvikling og innovationsevne på
universiteter, men som ikke er bundet til et bestemt område, til en bestemt samfundsaktivitet.
Dér vil man kunne se, at det er lykkedes at
fastholde de almenvidenskabelige udviklingsbevillinger på et niveau, der er omkring 60 pct.
fra 1991 og frem til 1998. Så der er altså tale om
en stadig stigende bevilling til universiteterne,
til sektorforskningen, og der er tale om, at vi
har forsøgt at fastholde, at der er et rigt råderum for selv at prioritere på universiteterne. Det
finder jeg vigtigt at der fortsat er.
Hr. Ove Fich var inde på udviklingskontrakterne, som mange andre var inde på, og på
spørgsmålet om det grundlæggende i udviklingskontrakteme, nemlig at der er tale om en
gensidigt forpligtende aftale. Jeg lægger utrolig
vægt på, at udviklingskontrakter indgås i den
forståelse, at der er tale om gensidigt forpligtende aftaler. I den sammenhæng er det utrolig
vigtigt at understrege - det er også et svar til hr.
Søren Kolstrup - at det er utrolig vigtigt for
mig, at udviklingskontrakteme udmøntes i
praksis efter en grundig debat på den enkelte
institution, således at de studerende, medarbejdere og ledelse har haft en omfattende debat
om universitetets strategi og om de forandringer og de målsætninger, der indgås udviklingsaftaler om, således at de universitetsansatte og
de studerende føler, at der er tale om deres
egen kontrakt, føler sig forpligtet af og trygge
ved den kontrakt, der indgås.
Fru Hanne Severinsen gjorde en række bemærkninger om udspillene til udviklingskontrakter og sagde bl.a., at der var mange signaler,
der var mange bolde i luften. Jeg vil gerne bekræfte, at der har været mange signaler, der har
været mange bolde i luften. Der har også været
en meget omfattende debat, og det kan naturligvis vække bekymring hos de mange professionelt bekymrede, som jeg ofte omtaler, der
grundlæggende kan være bekymrede for
forandringer.

(348)
Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)
Imidlertid tror jeg, det er utrolig vigtigt, at vi
tør tage en åben debat. Når vi lægger op til
grundlæggende forandringer i forhold til debatform, i forhold til at vi meget gerne vil definere mål mere præcist, end vi har gjort det hidtil, skal det jo vække en grundig debat i forskerkredse mellem politikere og universiteter.
Jeg har været glad for den debat, vi har haft. Jeg
tror, det er længe siden, vi har haft en så omfattende debat, som vi har haft i de seneste
måneder.
Jeg er helt bevidst om, at det naturligvis for
det første kræver, at vi holder fast i linjen, og
for det andet, at vi forsøger at undgå, at debatten kører helt fuldstændig af sporet. Jeg medgiver gerne, at der har været tendenser til det sidste, og et af eksemplerne på, at det har kunnet
køre af sporet, synes jeg har været det, jeg
nævnte før, nemlig at man føler, at der aldrig er
penge nok. Er det nu rigtigt, at der er færre
penge til den frie forskning? Er der færre penge,
end der var hidtil? Det er nogle af de bekymringer, jeg har haft.
En anden bekymring er jo, om udgangspunktet for regeringen har været, at vi meget gerne
vil ind og detailstyre universiteterne. Det er på
ingen måde korrekt. Det, vi sigter på, er, at universiteterne gør deres strategiplaner til udviklingskontrakter, som de indgår en forpligtende
aftale på grundlag af, at vi fokuserer på en række hovedemner, som vi har skitseret i vores oplæg til udviklingskontrakter, og dér er det korrekt, vil jeg sige til fru Hanne Severinsen, at det
udspil, som vi har præsenteret universiteterne
for, er blevet mere overordnet, mere tematiseret, og at der er færre detaljer end i de første
udspil. Men hovedoverskrifterne er stadig væk
de samme: Vi vil gerne have et højere niveau,
bedre kvalitet, når det gælder forskning, og vi
vil gerne have benchmarking på. forskningsområdet.
Med hensyn til uddannelser og de studerende kommer Undervisningsministeriet med udspil, der koncentrerer sig om den debat, som regeringen har lagt op til, nemlig at vi satser på,
at universiteterne opstiller målsætninger for
forskningsbaseret undervisning, som mange af
debattørerne i dag har været inde på, at man
koncentrerer sig om videre efteruddannelse,
opdatering, udvikling af pædagogiske kvalifikationer, at man interesserer sig for de studerendes vurdering af undervisningen, at man interesserer sig for aftagernes vurdering af de ny-

2777

uddannedes kvalifikationer, kvalitetssikringsmekanismer osv. osv.
Undervisningsministeren har tidligere fremført synspunkter om omfanget af frafald, fuldførelsestider og aldersprofilen for nyoptagne.
Det er også vigtigt, at vi koncentrerer os om
aldersprofilen for forskere, som fru Antorini var
inde på.
Det er rigtigt, at vi har forsøgt at præsentere
en model, der er mindre detaljeret, men samtidig omfatter de samme hovedsynspunkter, som
vi oprindelig lagde, op til.
Der er måske noget om, at det første udspil
gav en række reaktioner, som vel nok var lidt
overforsigtige set med mine øjne. På den anden
side er vi kommet igennem den debat, og jeg
finder, at de udspil, der nu er forelagt universiteterne, er blevet godt modtaget. Det skal jeg
vende tilbage til senere.
Fru Hanne Severinsen havde ret vidtgående
synspunkter om ledelse af universiteterne, og
fru Hanne Severinsen spurgte, om det ikke var
hensigtsmæssigt, at vi snart fik en debat om en
egentlig reform af universitetsledelsen. Fru
Hanne Severinsen overvejede i sin argumentation, om man skulle indføre egentlig eksterne
bestyrelser, om man skulle erstatte den kollegiale ledelse med en egentlig udpeget ledelse af
universiteterne. Regeringen deltager gerne i en
sådan diskussion. Det er ikke regeringens målsætning, at vi gennemfører en overordnet politik, der definerer, at det skal være ledetråden
for ledelsen af universiteterne.
Imidlertid er det korrekt, at regeringen har
taget en række initiativer, hvor vi har gennemført etablering af nye institutioner efter universitetslovens undtagelsesbestemmelse, § 12, således at der f.eks. ved IT-højskolen er tale om, at
der bliver etableret en institution med en udpeget ekstern ledelse med en direktion.
Den diskussion deltager vi gerne i, men jeg
mener ikke, at det overordnede synspunkt vil
være, i hvert fald ikke være for regeringen, at vi
skal gennemføre en total ændring af styreformen på universiteterne. Dertil synes jeg der er
for mange gode eksempler på, at universiteterne ledes kompetent og kvalificeret også med
valgte ledelser: men vi vil gerne åbne for at
diskutere muligheden.
Så var der spørgsmål om de for mange cigarkasser, og hr. Kim Behnke var også inde på de
administrative byrder. Det er rigtigt, at der har
været en generel kritik af, at det at søge eksterne forskningsbevillinger har medført, at der er

2778

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)

for mange cigarkasser. Regeringen er selv
opmærksom på, at vi skal prøve at sanere
regelmassen.
Over for fru Antorini vil jeg gerne understrege, at det ikke er så nemt endda at lave om på
forskningsrådssystemet. Det har som bekendt
været forsøgt før. Det, vi har gjort i Forskningsministeriet, er, at vi har prøvet at etablere en
forskningsrådsstyrelse, der får som opgave at
servicere forskningsrådene bredt, give forskningsrådene et bredere, mere tværgående
grundlag for prioritering. Styrelsen får også reelt som opgave, når der træffes beslutninger på
tværs af forskningsrådene, at give dem mulighed for at operere på et kvalificeret grundlag.
Men regeringen deltager naturligvis gerne med
henvisning til tidligere fremlagte forslag i en
debat om selve strukturen i forskningsrådssystemet. Det kan jeg give tilsagn om.
Fru Pernille Sams udtrykte som ordfører for
Det Konservative Folkeparti en bekymring for,
om Danmark halter bagefter, og udtrykte også
en bekymring over, at der er for få kvinder i
dansk forskning. Jeg skal for det første henholde mig til mine positive bemærkninger til pressen om, at jeg meget gerne ser et større antal
kvinder som aktive forskere, og dernæst henvise til, at Folketinget snart får en forespørgselsdebat til mig om muligheden for at sikre flere
danske kvindelige forskere.
Dernæst en kommentar til spørgsmålet, om
vi halter bagefter. Fru Christine Antorini var
inde på en OECD-sammenligning, og der er
naturligvis mange sammenligninger. Ikke desto
mindre vil jeg gerne henvise til, at der har været
en betydelig reel vækst i de samlede forskningsbevillinger i de senere år, og derefter kan
man notere, at en række internationale sammenligninger giver dansk forskning ganske
pæne karakterer.
Tilbage til udviklingskontrakter, hvor fru
Christine Antorini spørger om de overordnede
mål. Ja, de overordnede mål er - om jeg så må
sige - at gøre universiteternes egne strategiplaner forpligtende og at forsøge at få en koncentreret, fokuseret debat om en række overordnede temaer og målsætninger på universiteterne,
som giver forpligtelser i en aftale med regeringen.
Fru Antorini spørger så: Vil de universiteter,
der indgår udviklingskontrakter, blive favoriseret? Til det vil jeg kun svare, at det er således, at
vi naturligvis vil lægge vægt på, at en række
universiteter gennem en udviklingskontrakt har

formået at synliggøre universitetets mål og også
har synliggjort for offentligheden, at man meget
gerne vil måle de resultater, man opnår
undervejs.
Det er ikke sådan, at vi har forestillet os, vi
skal have en stor cigarkasse, som vi bevilger
penge fra efter opfyldelsen af udviklingskontrakterne. Men det er klart, at man selvfølgelig
vil ligge øverst i bunken, hvis man viser, man
gør det godt, og at det vil være problematisk,
hvis man gør det dårligt. Så vil vi være nødt til
at tage ganske omfattende samtaler med det
pågældende universitet om, hvad der kan gøres
for at gøre det bedre, end udviklingen har vist,
med hensyn til at synliggøre universitetets
resultater
Imidlertid er det således - og det er også et
svar til fru Elisabeth Arnold - at vi har fået
reaktioner fra universiteterne på baggrund af
det seneste udspil fra regeringen, der trækker i
retning af, at alle universiteterne nu er meget
optaget af at indgå i en kontrakt inden for forholdsvis kort tid, dvs. inden for et års tid. Jeg
skal ikke være den, der som minister siger til
universiteterne, at nu vil vi kun have, at nogle
ganske få universiteter indgår kontrakt, de må
ikke alle sammen. Jeg har lagt op til i den indledende debat om udviklingskontrakter, at vi
skal indgå kontrakter med et begrænset antal
universiteter - en tre stykker måske - og så må
vi produktudvikle kontrakterne på det erfaringsgrundlag, vi opnår ved at indgå kontrakter
med et begrænset antal universiteter.
Imidlertid melder universiteterne nu ud med
meget stor interesse for at blive deltagere i en
debat, og de meldinger, vi har fået - senest fra
Rektorkollegiet - har været, at ledelsen på alle
10 universiteter meget gerne vil indgå udviklingskontrakter og meget gerne vil gøre det efter den køreplan, der er skitseret.
Jeg skal ikke være den, der afholder universiteterne fra at deltage produktivt og konstruktivt i debatten og i at indgå kontrakter: det mener jeg ville være forkert. Men noget tyder på og det er også et svar til fru Elisabeth Amold at det, man kan kalde en ganske hed debat, og
som nogle har kaldt en dårlig start, nu er kommet ind i lidt mere smult vande, og at det er en
debat, som universiteterne meget gerne vil deltage forpligtende i. Jeg lægger naturligvis megen vægt på det sidste: at man deltager forpligtende i en sådan debat og dermed også får et
nyt, spændende ledelsesinstrument.

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)
Hr. Søren Kolstrup holdt, synes jeg, en ganske defensiv tale og havde som overordnet
målsætning, at udviklingskontrakter var en generelt dårlig idé, og i øvrigt havde hr. Søren
Kolstrup en række grundlæggende bekymringer over de udspil, der er kommet fra regeringen. Jeg vil gerne sige - det er også et svar til
fru Susanne Clemensen - at jeg har ikke på noget tidspunkt selv ment, at udviklingskontrakterne skulle være så specifikke, at en parameter
i udviklingskontrakterne skulle være antallet af
opnåede patenter: det har jeg ikke ment på noget tidspunkt. Det er rigtigt, at det har stået på
vores hjemmeside som et eksempel på, hvad
man kunne forestille sig i den tidlige debat om
udviklingskontrakter: men så specifikke har vi
på ingen måde tænkt os at være, og den debat,
vi har med universiteterne, handler heller ikke
om at være så specifik, men om at opstille mere
overordnede, generelle målsætninger.
Jeg synes imidlertid, det er en ganske defensiv debatform at sige, at det at indgå udviklingskontrakt er noget forfærdeligt noget: Det
handler jo kun om pisk, og det handler kun om
forsøg på at styre universiteterne. Tankegangen
er jo den modsatte, nemlig at give universiteterne en mulighed for at diskutere kvalificeret
og forpligtende - ikke alene etårige kontrakter,
som vi i og for sig kan sige, at vi har i dag qua
finanslovvedtagelserne, men i et længere perspektiv med 4-årige kontrakter, hvor man får
mulighed for på forpligtende måde at præsentere en strategiplan, der bliver til en gensidigt
forpligtende kontrakt, som vi selvfølgelig også
vil forsøge at leve op til efter bedste evne.
Det, der skal forstås ved bedste evne, er jo
Folketingets mulighed for at bevilge de kontante midler, som skal til - at stille de fornødne
ressourcer til rådighed for universitetsverdenen
- og her kan regeringen jo ikke forpligte sig for
mere end ét finansår ad gangen. Men udgangspunktet vil jo være budgetoverslagsårene, og
vores erfaring er, at det meget sjældent er set, at
. bevillingeme til universitetsverdenen, til sektorforskningen, har været nedadgående. Det er
sjældent set, at der har været store besparelser
her, og den erfaring, vi har fra de senere år, er,
at der har været stor villighed til her i Folketinget at investere i forskning, investere i
uddannelse.
Hr. Kim Behnke havde en række positive
kommentarer, som jeg gerne vil kvittere for, og
et synspunkt, som jeg gerne vil opholde mig et
øjeblik ved, nemlig hr. Kim Behnkes interesse

2779

for IT og hr. Kim Behnkes bekymring for, om <
universiteterne nu er tilstrækkelig rustede til at
tage den nye, modeme teknologi i anvendelse.
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, at jeg er
selv meget optaget af, om vi kunne finde modeller for yderligere investeringer, yderligere
IT-moderniseringer på vore universiteter og
sektorforskningsinstitutioner, og jeg tror, der
foreligger en række muligheder for at gøre det.
Der er ingen tvivl om, at på det område er vi
bestemt bagefter de amerikanske universiteter.
Jeg håber, at Folketingets Forskningsudvalg får
mulighed for selv at studere amerikanske universiteter nærmere på et senere tidspunkt i indeværende år. Men efter min egen opfattelse er
amerikanske universiteter langt foran med ITanvendelsen i forhold til danske universiteter,
og det skal vi se om vi kan gøre noget ved. Regeringen agter at tage initiativer til at drøfte
dette spørgsmål med universiteterne, bl.a. i
udviklingskontraktsammenhæng.
Jeg vil slutte med takke fru Tove Videbæk for
de positive, anerkendende bemærkninger, og
jeg kan endnu en gang understrege, at den proces, vi er inde i i øjeblikket med universiteterne,
er en proces, som regeringen vil holde Folketinget meget tæt informeret om. Men det er også
en proces, som jeg forventer vil medføre en
ganske tillidsfuld debat i de kommende uger og
måneder med henblik på, at alle de universiteter, som selv gerne vil, indgår udviklingskontrakter.
Så vil jeg kvittere for de bemærkninger, som
jeg synes har præget langt de, fleste ordførertaler, nemlig at der er tale om en udvikling af
spændende ledelsesredskaber, og at der i øvrigt
er grundlæggende tillid til vores forsknings- og
universitetssystem, så der er et godt fundament
at bygge på. Det er det, regeringen forsøger
med redegørelsen, og det er også det, vi
forsøger i den proces, der kører i øjeblikket, ,
hvor vi prøver at indgå forpligtende udviklingskontrakter.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
94584;name_party;":
Ja, så kan vi jo konstatere, at Folketinget ikke er
irriteret på universiteterne.
Man siger, at man vil lave gensidige forpligtelser, men vi hører kun om de forpligtelser,
man har tænkt sig at pålægge universiteter.
Men netop når det gælder administrative forenklinger, kunne jeg godt tænke mig at høre
lidt mere om, hvad man forestiller sig, for det er

2780

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)

jo interessant - som jeg også nævnte, og som
jeg ikke synes, ministeren kommenterede tilstrækkeligt - at nye initiativer bliver lagt andre
steder, som har en såkaldt normal ledelse, hvor
der er en bestyrelse og en direktør, og de fleste
af de steder er jo også selvejende institutioner.
Er det ikke en debat, som ministeren bør gå
ind i og spørge: Hvordan kan vi få en mere
professionel ledelse af universiteterne? I stedet
for som nu at lægge nye initiativer andre steder,
fordi man øjensynlig ikke synes, at de skal ligge
på universiteterne. Det synes jeg nok vi skulle
se lidt nærmere på.
Jeg synes, det er godt, at man nu fra universiteternes side er blevet villige til at indgå disse
udviklingskontrakter: men er det ikke et udtryk
for, at nu er listen over krav blevet forkortet, og
så synes man ikke, det er så slemt? Skulle vi
ikke alligevel prøve at se, om vi kunne gøre det
lidt mere konstruktivt?";Hanne Severinsen
95914;name_party;":
Forskningsministeren sagde, at man jo altid kan
kritisere, at der aldrig er penge nok, og det synes jeg sådan set er en meget god bemærkning
- især med hensyn til forskningsmidlerne, fordi
jeg sådan set også anerkender, hvad man jo tydeligt kan se i den oversigt, ministeriet har lavet, at der bliver givet flere penge til forskning.
Men det, der er det vigtige i diskussionen, er,
om vi får noget bedre forskning ved at fordele
midlerne på en anderledes måde, og det er altså
en helt central diskussion, hvor vi også i SF må
gribe i egen barm, for vi politikere er meget
gode til at inålrette forskningsmidler til nogle
bestemte programmer. Det giver nogen synlighed, og man kan selvfølgelig sige, at det også
giver nogen fokusering og nogen samfundsmæssig prioritering: men det giver altså også
noget synlighed af de partier, som får nogle bestemte forskningsprogrammer igennem. Det
tror jeg nok vi alle sammen må indrømme, hvis
vi ser os selv dybt i øjnene, og derfor har vi
brug for at diskutere, om vi ikke får en bedre
forskning ud af at føre flere midler tilbage til
forskningsrådene.
En af de ting, som nogle af de forskningstunge virksomheder siger generelt, er jo, at de faktisk ikke ønsker, at der skal foretages mere
anvendelsesorienteret forskning på universiteterne. De har brug for, at der bliver lavet god
grundforskning, og de har brug for den frie
forskning, som der jo typisk ikke er mulighed
for at lave ude på virksomhederne. Så skal de

nok komme ind med eksterne bevillinger og
støtte den mere anvendelsesorienterede forskning. Men det, der sker i øjeblikket, er, at der
faktisk er utrolig mange kvalificerede forskningsprojekter, som bliver afvist af forskningsrådene, ene og alene fordi de ikke har flere
midler, og det synes jeg vi skal diskutere.
Et andet problem, som jeg synes er kæmpestort, er, at det får altså nogle konsekvenser for
kvaliteten af undervisningen på universiteterne.
Det kan godt være, at jeg her igen rammer ind i,
at den undervisning ikke er i Forskningsministeriets regi, men i Undervisningsministeriets
regi, men vi er altså nødt til at se tingene i sammenhæng. Problemet er nemlig, at på grund af
de programmidler kommer der altså færre midler til den forskningsbaserede undervisning,
samtidig med at det giver alt det administrative
bøvl, som flere ordførere har været inde på.
Jeg synes altså, det er helt centralt, at vi fokuserer på, at vi får en undervisning af en høj
kvalitet, og derfor synes jeg også, vi bør tage
hele diskussionen ud fra, at der er bevilget flere
forskningsmidler til bl.a. sektorforskningsinstitutionerne, der jo ikke har en undervisningsforpligtelse. Var det ikke en af de ting, vi i fællesskab burde kigge på: om vi ikke på den måde
kunne højne kvaliteten af den forskningsbaserede undervisning?
Derfor vil jeg gerne spørge forskningsministeren: Hvilke overvejelser gør man sig i Forskningsministeriet med hensyn til, at vi kan få
denne sammentænkning af forskning og undervisning i udviklingskontrakterne med den måde, man prioriterer forskningsmidlerne på? Jeg
er glad for forskningsministerens bemærkninger om, at man er parat til at kigge på alle
cigarkasseme, og om tingene kan organiseres
på en bedre måde. Flere har været inde på det,
så jeg synes, det må være en af de opgaver, vi
allerførst skal kigge på i fællesskab i
Forskningsudvalget.
Til sidst har jeg endnu et spørgsmål til forskningsministeren. Jeg kan altså ikke forstå, at det
ikke kan lade sige gøre at prøve at sikre en eller
anden form for budgetro ude på universiteterne. Det kan kun ske fra finanslov til finanslov,
men det har jo kunnet lade sig gøre at lave en
tværgående flerårsaftale med en række partier,
og det bør også kunne lade sig gøre denne
gang.
Jeg har kunnet høre, at Venstre har talt positivt for en flertalsafgørelse. I SF er vi positive
over for det, så der er en mulighed for i fælles-

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)
skab at se, om vi kan kombinere præcise udviklingskontrakter på nogle overordnede mål med
budgetro.";Christine Antorini
99930;name_party;":
Ministeren kommenterede ikke nærmere mit
spørgsmål omkring studenterindflydelse, og
derfor vil jeg gerne gentage det. Netop fordi der
i bemærkningerne står, at alle har interesse i de
studerende som en aktiv og engageret medspiller i relevante fora på universiteterne, så vil jeg
gerne høre, hvad det er for overvejelser, ministeriet gør sig med hensyn til studenterindflydelse og de kollegiale organers beføjelser.
Hvis ministeren ikke kommer nærmere ind
på det, så kunne jeg jo forledes til at tro, at det
afsnit udelukkende er blevet sat ind, fordi man
siger: Nå ja, der skal jo også stå en lille smule
om studenterindflydelse. Så jeg håber, at ministeren meget detaljeret kan gå ind på afsnittet.
Jeg tænker på side 21 nederst.
Så synes jeg, det var et interessant indlæg,
ministeren havde, for jeg forstod pludselig, at
udviklingskontrakterne ikke havde nær den betydning, som man havde lagt op til. Altså til os,
der har været mere end kritiske over for dem,
er der blevet sagt: Nej, der er ikke tale om detailstyring, og det dér eksempel med patenter
var nærmest lidt af en misforståelse. Nej, det
eneste, der er tilbage med udviklingskontrakterne, sådan forstod jeg nærmest ministeren, er,
at man siger: Nå ja, de diskussioner, man har
haft på universiteterne med hensyn til langtidsog strategiplanlægning, skal nu være
forpligtende.
Men hvis udviklingskontrakterne kun skal
forstås på sådan en måde, så bliver det springende punkt til gengæld, som et par andre har
været inde på, hvor gensidigheden ligger. Hvad
er det, ministeren, ministeriet har at yde konkret i forbindelse med en sådan kontrakt, så
den kan blive andet og mere end den langtidsog strategiplanlægning, som ligger i forvejen?
Dér synes jeg vi mangler nogle svar.
Endelig vil jeg gerne støtte den linje, der hedder: Tænk sig, om man kunne få nogle flerårige
aftaler, der kunne skabe tryghed og først og
fremmest tryghed omkring grundforskningen.
Det tror jeg vi må anse for den vigtigste målsætning, og det vil være utrolig vigtigt, om den
debat kunne blive gjort mere konkret og forpligtende. Selvfølgelig kan det lade sig gøre,
men det afhænger jo af, om der er et flertal af
partier.
:

2781

Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg skal forsøge at give en kommentar om ikke
andet til de udsagn, der er kommet.
Fru Hanne Severinsen spørger, om det nu
ikke er et problem, at det udspil, vi havde til
udviklingskontrakter, nu blot er blevet en forkortet liste. Jeg mener for det første ikke, at der
alene er tale om en forkortet liste. Jeg mener, at
der er tale om præcisering af de temaer, vi meget gerne vil diskutere, og jeg mener, det er forkert at diskutere, om den ene liste er den rigtige
eller den anden liste er den rigtige. Det, der er
rigtigt at diskutere, er: Er der de rigtige emner
på listen? Er det de rigtige temaer?
Jeg mener, det er de rigtige temaer. Jeg har
ikke hørt en eneste ordfører i dag grundlæggende sætte spørgsmålstegn ved de temaer,
som vi har forsøgt at skitsere. Jeg tror, det er de
rigtige temaer, og det vil vise sig, om det også
er de temaer, universiteterne selv er optaget af.
Jeg tror, vi skal tage fat på det kvalitative og
nemlig spørge: Er det de rigtige emner, vi har
taget op?
Dernæst er der hele spørgsmålet om tryghed,
tryghed og tryghed, og jeg ved ikke hvad. Evig
forandring - er det ikke også en slags tryghed,
havde jeg nær spurgt. Dette med, at vi bilder os
ind, at vi skal lære sådan at strø lidt sukker på
bekymringer rundtomkring ved at sige tryghed
og tryghed, budgetgaranti, og hvad ved jeg,
hænger mig en lille smule ud af halsen.
Hvis man f.eks. havde forestillet sig, at vi
skulle indgå en aftale med den borgerlige regering i 1993 for at sikre tryghed for universiteterne, der havde været udsat for så meget forfærdeligt i de foregående år, havde det jo betydet, at man ikke havde kunnet lave en omprioritering i Folketinget og meget hurtigt kunne
anlægge en ny politisk linje, hvor man sagde:
Nu vil vi satse på grundlæggende nye investeringer. Det er en ny politik, det er en ny kurs på
vores forskningsinstitutioner.
Og det dér med at tro på, at man kan give en
grundlæggende tryghed som noget absolut og
fundamentalt for universiteterne, tror jeg er forkert i budgetmæssig sammenhæng. Det vil altid
være sådan, at Folketinget vil være nødt til at
prioritere i forhold til de generelle økonomiske
muligheder. Sådan vil det også være i
fremtiden.
I
Det, vi gerne vil sige til universiteterne, er, at
hvis man ændrer de grundlæggende betingelser, som man kan se afspejlet i den vedtagne finanslov med tilhørende budgetoverslagsår, ja,

2782

Torsdag den 14. januar 1999 (R 8)

så er der selvfølgelig en anden situation, og så
må vi drøfte den også i kontraktmæssig
sammenhæng.
Imidlertid har jeg i alle de debatter omkring
forskning og uddannelse, som jeg har overværet i Folketinget gennem mange år, fået det faste
og ganske trygge indtryk af Folketingets interesse i offentlige investeringer i de to sektorer, i
de to områder, og af, at der inden for de givne
økonomiske rammer vil være en stor vilje til at
prioritere forskning og uddannelse frem for en
række andre investeringer. Det tror jeg faktisk
er tilstrækkelig tryghed.
Og til spørgsmålet om institutionel struktur,
som fru Hanne Severinsen spørger om, vil jeg
sige, at jeg går nu meget ind for, at der er pluralisme. Der er flere, der har efterspurgt pluralisme og har understreget, at pluralisme er en
god ting, også i universitetsverdenen, forskerverdenen. Jeg synes, det er meget godt, at vi har
en vis pluralisme i forhold til, hvorledes vi har
ledet vores institutioner. Der er institutioner,
der har en udpeget direktør som ansvarlig daglig leder med en ansvarlig udpeget bestyrelse,
og der er andre institutioner, der er ledet af en
valgt ledelse. Det har jeg det nu meget godt
med. Det, der interesserer regeringen, er, at institutionerne har kvalificerede ledelser, og at
det arbejde, der udføres, er af grundlæggende
høj kvalitet.
Fru Christine Antorini spørger lidt om fremtiden, og jeg skal prøve at give et svar på et
spørgsmål, som jeg ikke fik besvaret i første
omgang, og det er: Hvad skal der nu ske, for så
vidt angår de udfordringer, man står over for
generationsmæssigt, med hensyn til kvindeandel i forskningen etc. etc.? Der er det således, at
jeg har nedsat et stilIingsstrukturudvalg, der
består af repræsentanter fra AC, fra universiteter og sektorforskning og fra ministeriet naturligvis, der skal se på: Hvad er op og ned i diskussionen om stillingsstruktur?
Der har været sat en række spørgsmålstegn
ved aldersproblematik. Der har været sat en
række spørgsmålstegn ved fordeling mellem
fastansat videnskabeligt personale og tilknyttet
personale, der har haft som hovedopgave at
forestå undervisning. Det vil vi meget gerne se
nøjere på og få analyseret gennemgribende, og
vi regner med, at vi til sommer har et godt
grundlag for en sådan diskussion.
Fru Christine Antorini var også inde på
spørgsmålet: Kunne vi ikke fordele forskningsmidlerne anderledes? Jo, naturligvis kan vi for-

dele forskningsmidlerne anderledes. Jeg tror
grundlæggende, at det vil være sådan, at vi vil
imødese følgende argumenter: 1. Der er for få
frie penge til grundforskning. 2. Ja, forskningsrådene kunne også godt bruge flere penge. De
eksterne midler, bl.a. finansieret af private virksomheder, kunne også godt være større. Dermed også være sagt, at vi jo er nødt til at prioritere inden for den samlede ramme, og inden
for den samlede ramme er regeringen indstillet
på at se på, som der nu udtrykkes politisk vilje
til her i debatten: Kan vi etablere et system med
færre cigarkasser? Kan vi etablere et system,
der administrativt er mere tilgængeligt?
Hr. Søren Kolstrup skal jeg svare helt klart, at
studenterindflydelse ligger regeringen meget på
sinde, men jeg hørte også hr. Søren Kolstrups
første indlæg, som var et indlæg, der handlede
om mere magt til de studerende. Nu er det jo et
definitionsspørgsmål, hvad der ligger i mere
magt. Hvis det, der ligger i mere magt, er, at
man skal tilbage til tidligere tiders ledelse af
universiteterne, så siger regeringen nej tak til
det, men vi siger ja til at gå videre ad den vej,
som blev planlagt af tidligere undervisningsminister Ole Vig Jensen, der skitserede en række
muligheder for at øge studenterindflydelsen.
Det vil vi meget gerne komme tilbage til med
konkrete forslag om.
Hermed sluttede forhandlingen.";Søren Kolstrup
108320;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.55

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om Statstidende.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 3/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 14. januar 1999 (L 131)
Forhandling";Formanden
108706;name_party;":
Det, vi nu behandler, er jo en del af regeringens
IT-politiske handlingsplan fra 1995, der lægger
op til en konsekvent og tidssvarende udnyttelse
af informationsteknologien, som skal sikre borgere, virksomheder og myndigheder en bedre
adgang til officielle meddelelser. Statstidende
skal overgå til at udkomme i elektronisk form.
Ved at styrke adgangen og kendskabet til offentlige meddelelser og kundgørelser bliver
ordningen et led i regeringens plan for at bruge
informationsteknologien til at understøtte den
enkeltes adgang til indsigt og indflydelse og
dermed også sådan fundamentalt forsøge at
understøtte demokratiet lidt. En forudsætning i
den forbindelse er jo selvfølgelig adgangen til
information.
Anvendelse af IT kommer dermed også til at
åbne den offentlige sektor og gøre den mere
gennemskuelig for borgeren. Et vigtigt formål
med lovforslaget er at skabe administrative lettelser for offentlige myndigheder og private
virksomheder, hvilket igen er et naturligt led i
regeringens strategi om, at IT skal bidrage til
fortsatte effektiviseringer og rationaliseringer i
de offentlige institutioner og gøre det muligt
dermed på lang sigt at levere en bedre service.
Med elektroniseringen, om man kan sige så,
af Statstidende har vi taget endnu et lille, men
vigtigt skridt i retning af et velfærdssamfund,
hvor informationsteknologien ikke truer, men
underbygger vores værdier og vores idealer. På
baggrund af det skal jeg selvfølgelig på Socialdemokratiets vegne anbefale forslaget.";Ole Hækkerup
110223;name_party;":
Venstre er glad for de skridt, som fører
Danmark længere ind i informationsalderen, og
derfor er Venstre også glad for forslaget om at
indføre en elektronisk udgave af Statstidende.
Hvis Danmark skal være et land med mulighed for at opbygge en digital forvaltning ad åre,
så er Statstidende et rigtig godt sted at begynde.
De oplysninger, som leveres til Statstidende, og
de informationer, som trækkes derfra, er meget
passende at få lagt over i elektronisk form.
Med loven lægges der også op til, at flere
meddelelser med tiden kan offentliggøres gennem Statstidende, hvilket Venstre mener er en
fordel, idet det vil lette mulighederne for at få et
samlet overblik over de officielle meddelelser.

2783

Men selv om Venstre er tilhænger af en smidiggørelse og en samling af offentlige meddelelser, så betyder det ikke, at vi blot entydigt
støtter lovforslaget, som det ligger. Ved en gennemlæsning af lovforslaget har det slået mig
med nærmest beundring, at Forskningsministeriets jurister på kun 13 paragraffer har kunnet
samle ikke mindre end 15 bemyndigelser.
112 af tilfældene er det den til enhver tid siddende forskningsminister, der får retten til at
træffe afgørelse om alt fra udpegning af udgivere over bestemmelser om overflytning af òffentliggørelse af meddelelser fra andre medier
til endelig at kunne nedlægge den trykte
udgave af Statstidende.
I de sidste 3 er det den af ministeren udpegede udgiver, der får bemyndigelse til at
beslutte.
Vi vil godt i udvalgsarbejdet have gravet
nogle begrundelser frem for at se, hvilke begrundelser der er for sådan en række bemyndigelser i en relativt simpel lov.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi i Venstre
principielt er betænkelige ved at gennemføre
lovgivning med så høj grad af bemyndigelser.
Et gammelt ordsprog siger, at det kræver en
god moral at sælge elastik i metermål. At gennemføre en lov, der er så elastisk og så ukonkret som denne, svarer i store træk til at sælge
elastik i metermål.
Vi ser frem til at få begrundelser for de mange bemyndigelser, og vi vil også anbefale ministeriet selv at gennemgå forslaget for at,overve-:je, om det virkelig er formålstjenligt at lovgive
med så meget elastik, som der er lagt op til.
Vi vil gå ind i udvalgsarbejdet positivt, men
også med et vågent øje.";Kristian Jensen
112508;name_party;":
Det Konservative Folkeparti tager godt imod
det her forslag. Vi hilser overgangen fra det
gammeldags trykte Statstidende til et moderne,
elektronisk baseret Statstidende velkomment.
Det er et helt naturligt led i den rivende elektroniske udvikling, som samfundet selvfølgelig
er inde i, og hvis forbløffende resultater vi skal
lære at drage nytte af hele tiden.
I sådan en situation er det jo vigtigt, at staten
er oppe på dupperne: der skal tænkes serviceminded og konstant haves for øje, hvordan staten bedst og billigst, hurtigst og mest effektivt
kan servicere sine borgere og sine brugere. Og i
den nye form vil Statstidende nå ud til flere
mennesker, og det vil blive lettere for borgerne

2784

Torsdag den 14. januar 1999 (L 131)

at søge oplysninger heri. Det er selvfølgelig
også glædeligt at konstatere, at priserne falder
for denne type offentlig service.
Vi ser det også som noget helt naturligt, at
man med tiden flytter retsvirkninger, som er
knyttét til offentliggørelse i Statstidende, fra
den trykte til den elektroniske form. Det er efter
vores opfattelse en styrkelse af retssikkerheden,
at borgerne får lettere adgang til de officielle
meddelelser, der har betydning for dem - endda helt hjemme i dagligstuen en søndag morgen
- i stedet for at de skal ned og prøve at få fat i
Statstidende.
Lovforslaget er i sagens natur noget teknisk,
og der er nogle punkter, som kræver et vist forudgående kendskab til informationsteknologiens forunderlige verden. Jeg skal selv på Folketingets Internetkursus om et par uger, så jeg
regner med at være helt oppe på mærkeme ved
andenbehandlingen. Så kan jeg bedre deltage i
diskussionen, tror jeg, og det må vi jo vente lidt
på.
Men det er af afgørende vigtighed for Det
Konservative Folkeparti, at de oplysninger,
samkørsler om oplysninger m.v., som nu bliver
alment tilgængelige via Internettet, ikke må
kunne misbruges. Og det lader til, sådan som
jeg i hvert fald kan læse det, at der er taget højde for det i lovforslaget. Det kan være lidt svært
at gå ind som IT-lægmand. Hvor og hvorledes
er det f.eks. teknisk muligt at kontrollere, at et
masseudtræk fra Statstidende bliver destrueret,
når det har været anvendt til de samkørings- og
udsøgningsformål, der begrundede dataleverancen? Det er den slags spørgsmål og flere andre, som sandsynligvis i hvert fald fra vores
side vil melde sig under udvalgsbehandlingen.
I øvrigt mener vi også, ligesom vores gode
kollega fra Venstre og ikke helt ligesom senator
Cato, der jo ville bombe en vis by, som en altid
udtrykt bemærkning, at man skal passe på med
de mange bemyndigelser. Der er altså en stigende tendens til, at de sniger sig ind. Det er
sandsynligvis lettere for embedsmandskorpset.
Jeg er slet ikke sikker på, at det er ministeren
selv, der ønsker det, men det er lettere for embedsmændene, for embedsmandsapparatet, at
skrive det ind i stedet for at være mere eksplicitte i formuleringeme. Og det må vi advare
imod. Det er en uskik, og det tager altså magten
fra Folketinget. Det betyder også, at der kommer en skridende overgang mod det, som
grundlovens fædre i hvert fald slet ikke var
interesseret i, at det skred over i.

Det synes jeg man skal være meget opmærksom på, og det vil vi også henstille til at man
tænker på før anden- og tredjebehandlingen af
forslaget.";Brian Mikkelsen
115826;name_party;":
I SF er vi positive over for lovforslaget. Nu vil
jeg lige overveje, om jeg skal deltage i det samme Internetkursus som hr. Brian Mikkelsen, før
jeg helt håndfast kan sige, at jeg er meget positiv over for det.
Vi synes, at det er en naturlig forlængelse af
de muligheder, der er i forhold til elektronisk
kommunikation. Vi synes også, det er godt, at
man bevarer, kan man sige, det gamle Statstidende, så længe der er et marked for det, for
det er vigtigt, at man ikke kun anvender ny teknologi og på den måde fratager nogle mennesker muligheden for at kunne læse de informationer, der er.
Som udgangspunkt er vi positive.";Christine Antorini
116467;name_party;":
Lovforslaget om elektronisk adgang til Statstidende er en naturlig konsekvens af den teknologiske udvikling.
Forslaget indebærer efter Dansk Folkepartis
opfattelse mindst fire indlysende fordele, som
den trykte udgave - den eksisterende traditionelle udgave, som vi har den i dag - ikke har.
Punkt 1: Der gives adgang til en nem og hurtig søgning efter udvalgskriterier på Internettet.
Punkt 2: Der bliver tale om gratis benyttelse:
altså en serviceforbedring for borgerne og virksomhederne, for nu behøver man ikke længere
at tegne abonnement på Statstidende, og der er
mulighed for at få hurtig og nem information,
uanset hvor i Danmark eller for den sags skyld
i hele verden man måtte befinde sig, blot man
har en Internetadgang.
Punkt 3: Der bliver tale om administrative og
ikke mindst ressourcemæssige besparelser samt
nemmere arkiveringsmuligheder for brugeren.
Punkt 4: Der bliver indført mulighed for på
en hurtig, nem og bekvem måde at få indrykket
meddelelser elektronisk.
Jeg er ikke så bekymret for et eventuelt misbrug, som hr. Brian Mikkelsen tilsyneladende
gav udtryk for. Jeg går ud fra, at der fortsat
foretages en redaktionel tilretning, før den elektroniske udgave sendes ud. Det her er blot et
spørgsmål om, at man kan sidde hjemme i sin
dagligstue og læse på en skærm, hvad man
ellers tidligere enten måtte læse i den trykte

(349)
Torsdag den 14. januar 1999 (L 131)
udgave, som man fik gennem et abonnement,
eller måtte gå på posthuset eller biblioteket for
at læse. Jeg går ud fra, at det indholdsmæssigt
bliver nøjagtig det samme, man kan læse på
skærmen.
Når man så samtidig sikrer sig, at Statstidende fortsat vil blive trykt og distribueret på traditionel vis, så længe der er et behov - det er jo
ikke alle, der har mulighed for at benytte Internettet - ja, så har Dansk Folkeparti ikke nogen
betænkeligheder ved at støtte dette forslag.";Klaus Kjær
118360;name_party;":
CD tager også meget positivt imod det her lovforslag, og der kan vist ikke koges så meget
mere suppe på denne sag. Jeg synes dog, jeg vil
fremhæve det, der også står i bemærkningerne
til lovforslaget, at for svagtseende og læsehandicappede forventes den elektroniske udgave at
give en bedre mulighed for selv at læse meddelelserne, og det synes vi naturligvis er en
positiv udvikling.
Så vil jeg godt lige sige til de ting, der er
kommet frem om bemyndigelsesbestemmelser,
at CD synes også helt klart, at man hver gang
skal være opmærksom på, når man laver en
bemyndigelsesbestemmelse, om det overhovedet er nødvendigt, men omvendt skal man altså
heller ikke gå i den modsatte grøft og ligesom
have som princip, at bemyndigelsesbestemmelser er en uting. Der kan være mange gode
praktiske grunde til, at man har bemyndigelsesbestemmelser. Det skal vel ikke være sådan,
at hver gang f.eks. forskningsministeren skal
ind og lave en administrativ eller praktisk ændring, så skal det gennem Folketinget i tre behandlinger? Det ville da være tidsspilde for os
folketingsmedlemmer.
CD er positiv over for lovforslaget.";Susanne Clemensen
119489;name_party;":
Også Fremskridtspartiet kan støtte forslaget. Vi
finder, at det er rigtigt set, at Statstidende kommer ud i en elektronisk udgave, således at de,
der har mulighed for at søge ind dér, på en
nemmere og en meget hurtigere måde kan gøre
sig bekendt med, hvad der står i Statstidende,
og det er der naturligvis et hav af fordele ved.
Det er vigtigt, at information til borgerne
kommer ud i et format, som borgerne er i stand
til at modtage, og her er der jo så muligheden
for at gøre det elektronisk, men der er sandelig
også papirudgaven tilbage.

.

2785

Information er jo ensbetydende med, at retssikkerheden overhovedet kan være til stede, og
det er også en væsentlig forudsætning for vores
demokrati. Når man nu på den her måde via
Internettet er i stand til elektronisk at gøre endnu flere borgere opmærksomme på, hvad der
sker, og når disse borgere på en nemmere og en
hurtigere måde kan sætte sig ind i lige nøjagtig
det, som de har interesse for, ja, så finder vi i
Fremskridtspartiet, at det er ganske udmærket.
Vi har også bemærket, at ministeren selv understreger, at papirudgaven fortsat vil komme
og vil gøre det i mange år fremover. Det er jo
vigtigt, for en væsentlig grundforudsætning i
Danmark for det danske demokrati er jo, at
borgerne har pligt til at sætte sig ind i landets
lovgivning, og så må vi også give botgerne muligheden for at gøre det, for ellers er det jo ikke
nemt at få det til at hænge sammen. Så længe
ikke alle har den elektroniske mulighed for at
gøre sig bekendt med, hvad der står i Statstidende, så forventer vi i Fremskridtspartiet, at
der fortsat vil komme en papirudgave.
Der var en, der sagde til mig i går, da vi
snakkede om det her, at hvis der kun er én tilbage, så kan man vel ikke blive ved med at udsende Statstidende i papirudgave. Jo, det kan
man. Sagen er jo, at jo færre der har behov for
papirudgaven, desto nemmere bliver det et eller
andet sted at trykke på knappen »print« og så
køre en eller to kopier ud. Så i princippet bør
det være således, at så længe ikke alle har mulighed for elektronisk at sætte sig ind i det, bør
Statstidende også komme i en papirudgave.
Vi har også i Fremskridtspartiet bemærket de
ganske mange ministerbeføjelser, der er i forslaget. Det er også noget, vi plejer at påpege fra
Fremskridtspartiets side, for det er at fjerne
magten og dermed også ansvaret fra Folketinget og lægge det ud til henholdsvis ministeren
og ministeriet, og det finder vi også er noget
beskæmmende.
Vi er ganske enige i, at mange af de beføjelser, der ligger i det her forslag, er hensigtsmæssige, for der er også grænser for, hvor detaljeret
Folketinget skal sidde og lovgive om alt muligt,
men der er sandelig også nogle af beføjelserne,
hvor vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen
håber at kunne opnå en forståelse med ministeren om, at der måske var nogle af disse beføjelser, som godt kunne blive konkretiseret, således
at det er Folketinget, der træffer beslutning om,
hvordan tingene skal se ud.

2786

Torsdag den 14. januar 1999 (L 131)

Men som sagt går vi meget positivt ind i arbejdet med forslaget her.

forsvinder i tilfælde af uorden i strømforsyningen?
Et lige så væsentligt problem er sikkerhed
mod hackere. Vi mener, at der bør skabes en
meget høj grad af sikkerhed mod, at indbrud
fra hackere ikke kan finde sted. Konsekvenserne af et sådant indbrud er uoverskuelige for
statens administration og hele sikkerhed. Dette
punkt må også meget grundigt belyses.
Men som lovforslaget foreligger i sin nuværende stand, kan vi med disse bemærkninger
støtte det.";Tom Behnke
123048;name_party;":
Dette lovforslag ser vi som en naturlig følge af
udviklingen i informationsteknologien, og der
er mange positive elementer i forslaget. Jeg skal
fremhæve et par stykker og så senere et par
problemer.
Det er meget positivt, at læsehandicappede
gives en bedre mulighed for selv at læse meddelelserne i Statstidende enten ved hjælp af udskrivningsmulighederne i stor skrift eller i
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
punktskrift: men også fordi udviklingen vil
medføre, at informationen i fremtiden kan læses Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak
for de mange positive bemærkninger. Jeg tror,
op af de forventede talesynteseprogrammer.
at lovforslaget vil få en fornuftig gang gennem
Ligeledes er det positivt, at offentliggørelsen i
udvalget og behandlinger i Folketingssalen i
elektronisk form vil tilgodese miljøet: et væsentligt papirforbrug vil ad åre kunne nedbrin- øvrigt.
Jeg vil til de bemærkninger, der har været om
ges. Det foreliggende forslag vil også lette arbemyndigelse, sige, at der jo ikke er tale om et
bejdsprocessen for såvel mange erhvervsvirkstort propagandaskrift, som regeringen udgisomheder som for det offentlige. Indrykning i
Statstidende vil forenkles og vil kunne ske hur- ver. Der er tale om et tidende, der kundgør en
række oplysninger, som offentligheden kan
tigere. Desuden vil søgemulighederne være
have interesse i.
kraftigt forbedret. Og muligheden for gratis at
For øvrigt er der tale om, at Statstidende har
kunne læse Statstidende på Internettet er en
et oplag på ca. 6.000, og jeg tror, at mange vil
klar fordel for alle brugere.
glæde, sig over den modernisering, der nu kan
Så er der et par praktiske problemer, som vi
ske, således at Statstidende også, skal jeg sige,
ser i forslaget. Først vedrørende selve IT-,
kan foreligge i elektronisk form.
teknologien:
.
Imidlertid vil vi da gerne bidrage til en afklaDer foregår som bekendt på dette område en
rivende udvikling, der medfører, at næppe. no:"" ring og opklaring af de bemyndigelser, der er
gen kendt nuværende eller nogen fremtidig IT- nævnt. Jeg ved ikke, om det skulle være en rekord i 13 paragraffer at have 15 bemyndigelser
teknologi.kan forventes at have en særlig lang
til ,min.isteren. Jeg ved ikke, om der føres en
levetid. Det er derfor et afgørende problem, om
record i forhold til en sådan mulig sammenligman kan regne med, at den elektroniske form,
ning, men det vil vi selvfølgelig meget gerne se
hvorunder man vil opbevare Statstidende, også
nærmere på.
kan håndteres af fremtidige edb-systemer og
Der er tale om nogle bemyndigel.ser, der er
aflæses af fremtidig edb-teknologi. Til dem, der
indlagt i lovens paragraffer med henblik på at
ikke seriøst tænker på at overveje dette profå en praktisk overgang til elektronisk form og
blem, kan man jo nævne, at ingen mere. i dag
med henblik på at sikre, at vi kan opretholde en
drømmer om at anvende data på hulkort eller
..--.betjening af borgerne, der efterspørger Statstihulstrimler, som for blot 20 år siden var det
dende stadig væk placeret, som det er i dag,
mest moderne inden for datateknologi.
nemlig som papirbaseret udgave.
Jeg mener, at konsekvensen heraf må være, at
Med disse bemærkninger ser jeg med fordet pålægges Statstidende, når det går over til
trøstning frem til Folketingets behandling af
rent elektronisk form, at der daglig foretages en
udskrift på papir til arkivformål af alle de med- forslaget.
delelser, der udsendes af Statstidende.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
Et andet problem er strømforsyningssikkerovergik derefter til anden behandling.
.heden. Hvordan vil man skabe sikkerhed for, at
væsentlige dele af Statstidendes indhold ikke

Torsdag den 14. januar 1999 (L 131)
Afstemning";Tove Videbæk
126786;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Regelforenkling, overtagelsestilbud, tavshedspligt og partsbegreb, konceminteme transaktioner, præcisering af
Finanstilsynets adgang til at indhente oplysninger).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 17/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
127368;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er endnu et i den
række af lovforslag, som udspringer af eneudredningen om tavshedspligt og partsbegrebet i
lovgivningen om det finansielle tilsyn. Der er
som følge af denne udredning blevet opdaget
en række områder i tilsynslovgivningen, der
bør tilpasses og præciseres.
I dette tilfælde handler det om loven om
værdipapirhandel, hvor tavshedspligten præciseres, og hvor der skal indsættes en ny bestemmelse om, hvem der har partsstatus i forhold til
Finanstilsynet. Hertil kommer nogle redaktionelle ændringer.
Lovforslaget rummer en ny bestemmelse om
øget aktionærbeskyttelse. Værdipapir handelslovens § 31 omhandler overtagelsestilbud, hvor
det sikres, at når en aktionær opnår bestemmende indflydelse, så udløser det pligt til at
give overtagelsestilbud.
I Socialdemokratiet er vi enige i, at kriteriet
bestemmende indflydelse skal kombineres med
en grænse på en tredjedel af stemmeretten, således at køberen skal have mindst en tredjedel
af stemmerettighedeme, før det skal afgøres,
om der er opnået bestemmende indflydelse.

2787

Lovforslaget tager også højde for situationen,
hvor en erhverver utilsigtet opnår bestemmende indflydelse. Det vil være muligt at spørge
Fondsrådet om en tidsbegrænset dispensation
med henblik på at afhænde en del af aktiebesiddelsen.
Loven bør også komme til at gælde for aktier,
der er optaget til notering på en af de autoriserede markedspladser, der således også vil komme ind under tilbudspligten. Også på koncernområdet rummer forslaget nogle nyskabelser,
idet det også skal sikres, at der hersker ensar-,
tede regelsæt for koncernforhold.
Forslaget ligger helt i tråd med regeringens
øvrige indsats for at forenkle reglerne på det finansielle område, og som i de øvrige tilfælde
kan Socialdemokratiet give forslaget sin
tilslutning.";Frode Sørensen
129195;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Pia Larsen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne sige, at
da dette er et forslag om revision af lov om
værdipapirer, som indeholder to hovedbestanddele, der er i Venstres interesse, kan vi
støtte begge dele.
Først og fremmest indeholder forslaget en
ændring af § 31, således at erhververen af en
aktiepost i et selskab nu også kan give alle selskabets aktionærer mulighed for at afhænde.
deres aktier på identiske betingelser, hvis erhververen vil kunne udøve bestemmende indflydelse over selskabet og kommer til at besidde
mere end en tredjedel af stemmerne.
Dermed tager loven nu også højde for den situation, at en aktionær erhverver, som det hedder, bestemmende indflydelse uden decideret at
besidde kapitalmæssig eller stemmemæssig
majoritet. Når dette kombineres med, at skønnet først skal foretages, hvis erhververen kommer til at besidde mere end en tredjedel af
stemmerettighederne, kan Venstre give sin støtte til denne del af forslaget.
Den anden del af forslaget vedrører tavshedspligt og partsbegreb svarende til en række
lovforslag, som Venstre støttede før jul. Derfor
kan vi også støtte disse bestemmelser i lovforslaget her. Venstre skal hermed give sin
tilslutning.";Kristian Jensen
130438;name_party;":
.
Vi Konservative vil gerne sige tak til økonomiministeren for at have taget handsken op om-

2788

Torsdag den 14. januar 1999 (L 150)

kring problemet med beskyttelse af mindretalsaktionærer.
Vi har ikke lagt skjul på, at vi mener, at der
skal være en ordentlig og en reel beskyttelse af
mindretalsaktionærer, og at den nuværende lov
på det område er utilstrækkelig.
For os er det vigtigt, at det er attraktivt at
spare op i aktier, at investere i erhvervslivet, og
at også private mindre investorer kan føle sig
trygge ved det. Det spreder ejendomsretten i
Danmark, og det skaber interesse for vore virksomheders vilkår og muligheder, og derfor
lægger vi stor vægt på det.
Problemet er heldigvis ikke akut aktuelt, for
vi har ikke haft disse egentlige fjendtlige overtagelser eller andre fiaskoer, kan man kalde
dem, som har fået aktiekurserne til at falde i
forbindelse med overtagelse af bestemmende
indflydelse i virksomheder i de seneste måneder. Men det er jo blot heldigt, kan man sige.
Det skal jo ikke være en sovepude, og derfor er
det rigtigt at få regleme på plads, så mindretalsbeskyttelsen er klar, når og hvis den skal
bruges.
Vi ønsker regler, der på én gang beskytter
mindretalsaktionærer, og som samtidig ikke
forhindrer erhvervslivets strukturtilpasning og
rationaliseringer.
Omkring de konkrete udformninger, som regeringen har valgt at give - det nærværende
forslags bestemmelse om, at der skal være tale
om ligelydende tilbud til alle aktionærerne - vil
vi i forbindelse med udvalgsarbejdet undersøge, om det er den bedste måde at indføre mindretalsbeskyttelsen på, eller om man eventuelt
skal se på nogle af de andre mål, der er for,
hvad øvrige aktionærer skal tilbydes, eventuelt
en børsfastsat kurs eller andre af de forslag, der
er blevet fremsat i forbindelse med debatten de
seneste måneder og i høringssvarene.
Det vil vi vende tilbage til, men det er helt
overordnet et meget positivt signal, vi ønsker at
sende omkring ministerens forslag, og vi ønsker
bestemt at medvirke til mindretalsbeskyttelse.
Et enkelt punkt kan vi sige på forhånd at vi
synes regeringen har grebet forkert an. Det er
overgangsbestemmelsen. Det er fint med en
hurtig ikrafttræden, men når tilkøbet af blot en
enkelt aktie hos en eksisterende storaktionær vil
udløse tilbudspligt til samtlige øvrige aktionærer, mener vi, at man er gået for vidt. Det er et
meget vidtgående kriterium, man her har lagt
ind.

Men alt i alt: Vi er meget positive, men håber,
ministeren er parat til at tage en debat om visse
af enkelthedeme. Også for så vidt angår den
anden del omkring partsbegreb og tavshedspligt, har vi jo tidligere haft debatten på de andre finansielle områder, og dér er vi ligeledes
positive.";Pernille Sams
133164;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Ole Sohn, ikke
kan være til stede, skal jeg på vegne af SF
fremføre:
Forslaget til ændring af loven om værdipapirhandel, som blandt andet bygger på Finanstilsynets rapport om harmonisering af reglerne
om finansielle koncemer, indeholder en række
fornuftige tiltag, som bidrager til en forenkling
af regelgrundlaget for finansielle virksomheder.
Forslaget indeholder ligeledes en ændring af
værdipapirhandelslovens § 31 vedrørende mindretalsaktionærernes rettigheder, hvilket indebærer, at en person eller et selskab, der erhverver en bestemmende aktiepost på mere end en
tredjedel af stemmerettighederne i et selskab,
fremover får pligt til at give overtagelsestilbud
på identiske betingelser til mindretalsaktionærerne. Også det er et positivt skridt.
Men som under behandlingen af lovforslag
nr. L 6 om bank- og sparekasseloven og de øvrige finansielle love i december måned er SF
kritisk over for tavshedsbestemmelserne og
partsbegrebet.";Villy Søvndal
134156;name_party;":,
Dette lovforslag er led i en kæde af ændringer i
de finansielle love. Der skabes hermed grundlag for øget harmonisering og forenkling af
regelgrundlaget inden for finansielle virksomheder.
Præciseringer af Finanstilsynets tavshedspligt
samt partsstatusbegrebet er fastsat. Der er en
præcisering af reglerne for, hvornår der skal gives et overtagelsestilbud til mindretalsaktionærerne. Endelig svarer tavshedspligten til bestemmelserne om Finanstilsynets tavshedspligt,
som fremgår blandt andet i bank- og sparekasseloven.
Med hensyn til partsbegrebet foreslås dette
udvidet og præciseret.
Med disse bemærkninger er vi i Dansk
Folkeparti positive over for lovforslaget.

i

Torsdag den 14. januar 1999 (L 150)";Egil Møller
134896;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.
Hensigten med reglen om overtagelsestilbudet
er både at sikre klare regler og betingelser for
den, der handler med virksomheder, og samtidig at tage hensyn til mindretalsaktionæreme
og deres stilling. Og endelig betyder muligheden for at udøve bestemmende indflydelse ved
virksomhedsovertagelser, at det udløser pligt til
at give overtagelsestilbud.
Kriteriet bestemmende indflydelse kombineres med en grænse på en tredjedel af stemmerettighedeme, og erhververen skal altså mindst
have en tredjedel af stemmerettighedeme, før
der skal tages stilling til, hvorvidt der er tale om
en bestemmende indflydelse.
Det Radikale Venstre kan også tilslutte sig de
ændringer, der foreslås med hensyn til tavshedspligt og partsbegreb. Vi er positive.";Morten Helveg Petersen
135698;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, fru Kirsten
Jacobsen, er optaget af andet gøremål, så jeg
skal kort redegøre for, hvad Fremskridtspartiet
mener.
Lad os tage det enkle, nemlig ønskerne om
regelforenkling i forhold til værdipapirhandel
osv. Det støtter vi selvfølgelig i Fremskridtspartiet.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt man skal
have de forskellige bestemmelser moderniseret,
som man kalder det nogle steder: andre steder
siger man, at de skal være i bedre overensstemmelse med aktieselskabsloven og årsregnskabsloven. Formuleringen »i bedre overensstemmelse« efterlader lidt det indtryk, at de ikke kommer helt i overensstemmelse. Så en af de ting, vi
under udvalgsarbejdet vil have efterlyst en
præcisering af, er lige præcis: Hvor er der
fortsat mangler?
Men det, forslaget jo i virkeligheden handler
om, er overtagelsestilbudet, og den sags udspring undrer os i den grad.
Det er blevet hævdet, at da vi i sin tid lavede
den store børsreform, havde vi overset noget.
Det er blevet hævdet, at onde kræfter i regeringen havde forsøgt at lokke Folketinget til at lave
regler, som var særlig gunstige. Det er ikke
Fremskridtspartiets erindring fra det forløb,
hvor vi også var med hele vejen. Vores erindring er, at der var fuld klarhed over de her
ting, og at der i forbindelse med børsreformen
var et forløb, som var prisværdigt, hvor alle aktører var med hele vejen, og hvor det, der kom

2789

ud af det, er noget, som vi i dag kan være glade
for og stolte over.
Men hvorfor opstod sagen så? Ja, det gjorde
den, fordi nogle mindretalsaktionærer i Tele
Danmark var utilfredse med, at de ikke fik et
særligt overtagelsestilbud i forbindelse med, at
staten afhændede sin post i Tele Danmark. Når
man ser på, hvad de mindretalsaktionærer har
fået ud af, i hvert fald rent økonomisk, at Tele
Danmarks aktier, der før lå i statens regi, er blevet solgt, ja, så burde de mennesker skamme
sig. De har fået en værdiforøgelse, som de ellers
aldrig nogen sinde ville have haft udsigt til.
Og derfor har vi ikke kunnet forstå, at nogen
ville være bekendt at brokke sig over, at de ikke
havde fået et overtagelsestilbud. De har fået en
kursstigning,, som er historisk, de har fået en
kursstigning, som er dem velundt, men det skal
sandelig siges fra denne talerstol, at det er
usmageligt, når de pågældende mennesker så
brokker sig over, at de ikke har fået et
overtagelsestilbud.
Vi synes ikke, at man skal lave lovgivning ud
fra sådan et enkelt tilfælde. Og derfor er det vores opfattelse, at når vi behandler det her lovforslag, så skal vi være mindst lige så grundige,
som vi var under børsreformen: sørge for at
tænke os meget grundigt om, fordi det er indviklede mekanismer, og det, der kan se enkelt
ud i det ene hjørne, kan have ubehagelige følger
i det andet.
Vi er giade for, at man allerede har oversendt
de høringssvar, der ligger til os, men opfordrer
til, at udvalgsarbejdet bliver grundigt, sådan at
vi ikke igen om et halvt eller et helt år skal til at
lappe, fordi vi har gjort noget i den bedste mening, som viste sig at ødelægge den balance,
der rent faktisk var i børsreformen. Vi står stadig væk ved børsreformen, stemte for den, var
med hele vejen som sagt, og derfor er det også
vores opfattelse, at den balance, vi fik skabt
dengang, må vi ikke forrykke.
Dermed være ikke sagt, at vi ikke skal have
nogen bestemmelser om overtagelsestilbud, for
der kan jo komme situationer, som den konservative ordfører, fru Pernille Sams, nævnte,
nemlig hvor vi oplever forsøg på fjendtlig overtagelse, og det er jo noget helt andet. Men det er
sagen om Tele Danmark-aktierne, der er blevet
brugt som løftestang til at få lavet den her lovændring, og det i sig selv bekymrer os, fordi
den sag i virkeligheden slet ikke berettiger til en
lovændring.

2790

Torsdag den 14. januar 1999 (L 150)

Så vi vil under udvalgsarbejdet analysere det
her meget grundigt. Vi vil finde alle sagsakterne frem fra børsreformtiden, og så vil vi sikre
os, at vi ikke forrykker den balance, vi opnåede
dengang. Hvis vi kan få sikkerhed for det, støtter vi selvfølgelig lovforslaget, al den stund at
de øvrige elementer deri er nogle, vi er positive
over for.";Kim Behnke
139863;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan principielt støtte det
her forslag. Den del, som har med tavshedspligt
og partsbegreb at gøre, har vi overhovedet ingen problemer med, og vi er selvfølgelig stærkt
for, at der skal være en god beskyttelse af
minoritetsaktionærer.
Den historie, som hr. Kim Behnke refererede
om Tele Danmark, kan jo ikke bruges til noget i
den forbindelse, for det kunne jo i en anden situation være gået helt, helt anderledes. Så det,
det handler om, er jo, at folk skal have en ret til
en indløsning. Om de så vil udnytte den, er jo
deres egen spekulationsovervejelse, men der
skal være tale om gode minoritetsbeskyttelser.
Alligevel må jeg så nok sige, at Dansk Industris henvendelse, som velsagtens de fleste partier har fået, alligevel gør lidt indtryk på os. Det
er tilsyneladende en grundig, afbalanceret kommentar, de leverer, og den vil vi gerne under
udvalgsbehandlingen studere grundigere og
prøve at finde ud af, om tingene kan gøres på
en anden måde end den, der er foreslået her i
lovforslaget.
Men som udgangspunkt er vi positive.";Ole M. Nielsen
140954;title_name;":
Jeg vil først gerne takke for en meget velvillig
første behandling af lovforslaget om værdipapirhandel.
Så vil jeg, for at vi nu ikke skal grave os ned
i alt for meget arbejde omkring børsreformen,
gøre hr. Kim Behnke opmærksom på, at regeringen står fuldkommen ved børsreformen - ingen tvivl om det - men der skete jo det i december 1997, at Fondsrådet anbefalede regeringen, at værdipapirhandelslovens § 31 blev taget
op til fornyet overvejelse i lyset, som der stod i
brevet til undertegnede, af de hidtidige erfaringer fra såvel Danmark som udlandet.
Derfor er der jo lavet et ret pænt forarbejde,
inden lovforslaget, som vi behandler i dag, er
blevet færdigt i ministeriet til fremsættelse i
Folketinget, hvor 12 udvalgte landes børsretlige
reguleringer af overtagelsestilbud er blevet un-

dersøgt. Det viser sig jo, når man ser på den
undersøgelse, at der jo ikke er nogen sådan
ensartet lovgivning i de pågældende 12 lande.
Der har også været henvist til, at Folketinget
burde afvente ændringer i § 31, til det bankdirektiv, der er undervejs i EU-regi, er færdigt.
Men regeringen har altså valgt ikke at vente,
fordi det ikke er til at sige, hvor lang tid der vil
gå. Til gengæld er det et minimumsdirektiv, og
derfor forventer vi ikke, at det giver nogen problemer med den måde, vi har tilrettelagt lovgivningen på her i Danmark i L 150.
Men vi har valgt alligevel at fremsætte forslaget nu, som det fremgår af lovforslaget, og
der er selvfølgelig nogle valg at måtte foretage i
en sådan situation. Man kan vælge at lægge
grænsen et andet sted end ved en tredjedel. Når
en tredjedel er valgt, er baggrunden, at der i
aktieselskabsloven - bl.a. i aktieselskabsloven ofte opereres med netop to tredjedele hhv. en
tredjedel, hvis der kræves to tredjedeles majoritet eller to tredjedele af stemmerettighederne
bag forskellige typer beslutninger ifølge aktieselskabsloven. Så der er altså nogle overvejelser, som vi kan gøre endnu mere rede for under
udvalgsbehandlingen.
Jeg er fuldstændig klar over, at man også kan
diskutere overgangsbestemmelserne - bl.a. var
fru Pernille Sams inde på den problemstilling for der er jo ingen, der ønsker, at det er en tilfældighed, på en eller anden måde en tilfældighed, der pludselig gør, at en aktionær får en aktie for meget - i anførselstegn - når det ikke har
været tanken, at man skulle have en bestemmende indflydelse og komme i den situation.
Hvordan kan vi bedst skabe en mulighed,
som gør, at den slags situationer, som man måske kunne kalde lidt groteske, skal udløse en situation, et overtagelsestilbud, som slet ikke har
været meningen? Der er fremlagt et forslag i
lovforslaget, og jeg vil meget gerne gå ind i et
meget grundigt udvalgsarbejde, som hr. Kim
Behnke lagde op til, det synes jeg er helt, helt
relevant, men jeg vil også gerne med udvalget
drøfte mulige dispensationsmuligheder, overgangsydelser, så vi ikke kommer i en situation,
der virker uhensigtsmæssig og grotesk og imod
det, der har været hensigten med lovforslaget.
Så hvis jeg må nøjes med det, vil jeg endnu
en gang sige tak for den positive tilgang til lovforslaget og give tilsagn om at give en så god
og nuanceret belysning af de problemstillinger,
som er blevet berørt, og som ønskes af
udvalget.

Torsdag den 14. januar 1999 (L 150)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. j
Afstemning";Marianne Jelved
144355;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Behandling af visse livstruende
sygdomme).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
144811;name_party;":
Det lovforslag/vi skal behandle her i dag, er en
udmøntning af finanslov.aftalen for 1999. Der er
tale om en ændring äf sygehusloven, hvor der
nli indføres, en behandlingsgaranti for livstruende sygdomme, hvilket må siges at være rimeligt og fornuftigt. Alvorligt syge patienter har et
berettiget krav på hurtig behandling, og samtidig vil behandlingsgårantien fjerne lidt af usikkerheden og angsten blandt patienter, der har
eller frygter at have en alvorlig sygdom.
Behandlingsgarantien omfatter indtil videre
fire sygdomsgrupper, som Sundhedsstyrelsen
har udformet fagligt acceptable ventetidet for,
og det drejer sig om de mest alvorlige hjerte- og
kræftsygdomme. Det er et skridt i den rigtige
retning, men ikke nok, så Socialdemokratiet ser
gerne, at Sundhedsstyrelsen så hurtigt som muligt får fastlagt retningslinjer, så andre livstruende sygdomme kan blive omfattet af behandlingsgarantien.
Garantien omfatter ifølge lovforslaget dels en
maksimumsgrænse for længden af det samlede
behandlingsforløb, dels maksimumsgrænser for
varigheden af de enkelte faser i behandlingsfor- '

2791

løbet. Selve behandlingsgarantien skærper amternes ansvar for at leve op til de ventetidsmål
for livstruende sygdomme, der er fastlagt, idet
patientens bopælsamt inden l uge efter henvisning fra patientens egen læge skal bekræfte, at
amtet kan overholde garantien og meddele
patienten en dato for forundersøgelse.
Amtet skal følge den samme procedure forud
for behandlingen og efter behandlingen, og amtet skal også her bekræfte, at garantien kan
overholdes, og patienten skal have datoer for
behandling og efterbehandling. Kan amtet ikke
opfylde garantien i eget regi, har de pligt til. at
søge garantien opfyldt på anden måde, og patienten skal så tilbydes behandling i et andet
amt, på privathospital eller i udlandet.
Lovforslagets opbygning, hvad angår ansvar
og visitering, vil givet medføre, at amtskommunerne fremover vil påtage sig et større fælles
ansvar for at sikre behandlingen af de livstruende sygdomme gennem en udnyttelse af de
eksisterende regionale samarbejdsstrukturer.
Det fælles ansvar omfatter bl.a. en fælles planlægning af den nødvendige behandlingskapacitet.
I Socialdemokratiet er vi overbevist om, at et
sådant samarbejde vil føre til, at amterne kun
undtagelsesvis bliver nødt til at henvise patienter til visitering via Sundhedsstyrelsen til behandling på evt. privathospital eller i udlandet,
og jeg vil i den sammenhæng gerne understrege, at der med dette lovforslag ikke er flyttet
nogen ideologiske hegnspæle, og at de private
sygehuses betydning i det danske sundhedsvæsen ikke hermed er styrket.
Lad mig så også slå fast, at der ikke er noget
nyt i, at amterne kan opfylde behandlingsgarantien ved henvisning til private eller udenlandske sygehuse. Det gælder også i den lov, vi
har i dag, at det er amternes egen afgørelse, om
de vil henvise til private sygehuse. Men det er
vigtigt at fastslå, at det fortsat er det offentlige,
der visiterer: i første omgang amtet, og herefter
overgår det til Sundhedsstyrelsen, hvis ikke de
kan klare opgaven. Først når både amt og
Sundhedsstyrelse har opgivet at finde behandlingstilbud, er det den enkelte, der selv kan gå
ind og finde behandlingstilbud med offentligt
tilskud.
Hensynet til patientens overlevelsesmuligheder er vigtigst, hvorfor en afvisning af behandling på privathospital i disse tilfælde vil være
uansvarligt.

2792

Torsdag den 14. januar 1999 (L 132)

I forbindelse med indgåelsen af aftalen om
behandlingsgarantien har det været vigtigt for
Socialdemokratiet at fastholde, at der ikke er
rokket ved princippet om brugerbetaling for
behandling af sygdomme i den offentlige sektor. Det princip er fastholdt i det her lovforslag,
og vil situationer om en patientmedfinansiering
finde sted, så vil det ske efter samme retningslinjer, som vi kender i dag.
Vi tror ikke på i Socialdemokratiet, at det bliver noget problem, da vi er overbeviste om, at
amterne i langt de fleste tilfælde vil kunne
overholde behandlingsgarantien. I øvrigt tror
vi, at det kun er i få tilfælde, at private hospitaler vil tilbyde behandling for de komplicerede, livstruende sygdomme, eksempelvis kræftbehandling.
Til slut vil jeg nævne, at Socialdemokratiet
støtter forslaget og håber, at Sundhedsstyrelsen
hurtigt vil blive klar med nye retningslinjer for
behandlingsgaranti for livstruende sygdomme.";Anne-Marie Meldgaard
149197;name_party;":
Denne ændring af lov om sygehusvæsenet er en
udmøntning af den del af finanslovaftalen for
1999, der er indgået mellem regeringen, Venstre, Det Konservative Folkeparti, CD og Kristeligt Folkeparti, og omhandler en behandlingsgaranti for patienter med visse livstruende
sygdomme.
Det er jo en falliterklæring på den ene side
med sådan en lovændring. Men på den anden
side er det godt for disse patienter, at de nu får
sikkerhed for en hurtig behandling. Og som noget vigtigt nyt gives det offentlige en direkte
pligt til at henvise og betale for behandling på
et privat sygehus, såfremt det offentlige ikke
selv inden for en af Sundhedsstyrelsen nærmere
fastsat frist kan behandle patienten. Sundhedsstyrelsen får herudover funktion som en yderligere visitationsmyndighed.
Det vil i alle tilfælde være patientens hjemamt, der skal afholde udgifterne til behandlingen, uanset om det er på eget sygehus, et andet
amts sygehus eller et privat sygehus. Det gælder også, såfremt behandlingen vil skulle foregå
i udlandet, dog ikke i f.eks. USA eller Australien og lignende, idet det ville medføre unødvendige store ekstra rejse-/opholdsudgifter for
det offentlige.
Begrebet livstruende sygdom er et meget vidt
begreb, og der har da også været rejst kritik
netop omkring dette punkt. Men ved at tage fat
på områderne: hjertesygdomme og kræftsyg-

domme, såsom bryst-, lunge- og tarmkræft, er
der taget et vigtigt skridt på vejen i den rigtige
retning.
Venstre vil dog gerne henlede opmærksomheden på de enkelte bestemmelser i bemærkningerne til den nye § 5 d, hvor der i andet
afsnit står:
»Det betyder, at bopælsamtskommunen snarest efter henvisningen af en patient, typisk fra
en praktiserende læge, skal bekræfte, at den kan
opfylde den maksimale ventetid ..«.
»Snarest efter« er et noget videre begreb end
det, der rent faktisk står i finanslovaftalen for
1999, hvor der står:
»Amtet skal derfor inden én uge efter henvisningen fra den praktiserende læge bekræfte, at
det kan opfylde garantien og give patienten en
dato for forundersøgelsen.«
Venstre går ud fra, at ovennævnte mere er en
skrivefejl fra ministerens side, således at dette
efterfølgende vil blive rettet i overensstemmelse
med den indgåede aftale. Venstre kan derfor
tilslutte sig lovforslaget.";Gyda Kongsted
151475;name_party;":
Når man er syg, har man det selvsagt dårligt.
Man er usikker på sin situation, ked af det og
bange for fremtiden. Dette kombineret med, at
man også har svære smerter, gør, at livet bliver
ekstra hårdt. Men hvis man så heller ikke kan
være sikker på, hvornår man kan blive behandlet for sin livstruende sygdom, bliver ens tilstand endnu ringere.
Det er derfor glædeligt, at et stort antal partier i Folketinget har kunnet blive enige om at
indføre denne her behandlingsgaranti for livstruende sygdomme, som vi nu er ved at behandle. Det giver patienterne en garanti for, at
hvad angår behandlingen, så er det på plads, og
så er der det problem mindre at tænke over.
I Det Konservative Folkeparti havde vi gerne
set denne behandlingsgaranti udvidet til at gælde alle typer sygdomme. Det foreslog vi under
finanslovforhandlingerne, og senere har både
Speciallægeforeningen og nu senest Den
Almindelige Danske Lægeforening foreslået det
samme. Det får os til at tro på, at det er den rigtige vej at gå, hvis vi vil forbedre vores sygehusvæsen til fordel for patienterne.
Heldigvis overholder langt de fleste amter de
tidsfrister og den maksimale ventetid, som
Sundhedsstyrelsen har udstukket. Derfor anser
vi i Det Konservative Folkeparti ikke det her
forslag som voldsomt udgiftskrævende. Det vil-

(350)
Torsdag den 14. januar 1999 (L 132)
le det være, hvis det skulle gælde alle 'sygdomme, og derfor havde vi også på vores forslag til
finanslov afsat 750 mio. kr. til at få ovetholdt
garantien via amterne.
Kritikerne af forslaget har fremført, at det vil
forringe andre patientgruppers behandling til
fordel for de livstruende sygdomme. Denne
frygt deler vi ikke, da behandlingsgarantien er
så afgrænset, som den er.
Det, der er vigtigt for os og helt afgørende,
er, at der nu er knæsat et princip, hvor man er
blevet enig om ved lov at sikre patienterne den
behandling, som de helt fundamentalt har krav
på.
Det er også vigtigt for os, at der gøres op
med princippet om, at al sygdomsbehandling
skal foregå i offentligt regi. Det, at der nu er
mulighed for at benytte private klinikker og
hospitaler, er jo banebrydende. Samtidig ser vi
det som en indrømmelse af, at man ikke skal
skæve til, hvem der udfører en opgave, men
blot sikre sig, at den bliver udført under
forsvarlige forhold.
Der skal dog ikke herske tvivl om, at vi i Det
Konservative Folkeparti ønsker et stærkt offentligt sygehusvæsen. Det offentlige sygehusvæsen bør være i stand til at løse de opgaver, som
det er stillet over for. Det er derfor også trist, at
sygehusvæsenet halter bagefter på visse områder. Vi burde kunne blive enige om at afsætte
de nødvendige ressourcer for at få en mere
optimal sygdomsbehandling.
Der er elementer i det her lovforslag, som vi
godt kunne have tænkt os anderledes i Det
Konservative Folkeparti:
Alt skal ind over Sundhedsstyrelsens bord,
og det ser vi lidt som dobbeltadministration. Vi
er af den opfattelse, at amterne efter fastlagte
retningslinjer selv kunne have løst den henvisningsopgave, der er behov for.
Jeg er enig i, at der ikke skal ydes tilskud til
alternativ behandling eller behandlingsformer,
der er direkte eksperimenterende. Men hvad
betragtes som eksperimenterende? Det er jo
ikke nogen hemmelighed, at man f.eks. i
Sverige er en del længere fremme, end vi er,
hvad angår kræftbehandling. Behandlingsmetoder, der i Sverige betragtes som konventionelle,
betragtes åbenbart i Danmark som forsøg.
Det bekymrer mig, og jeg er bange for, at
nogle patienter vil blive fanget i denne formulering. Det kunne derfor være rart med en klar
definering af, hvad ordene eksperimentel karakter dækker over. Meningen med denne lov

2793

er jo at hjælpe patienteme, ikke at stille dem
hindringer i vejen.
Men ellers synes vi, det er et supergodt lovforslag. Og vi føler, at de tanker, lovforslaget
repræsenterer, er udtryk for gode konservative
principper, og ser det som en sejr, at vi i forbindelse med åbningsdebatten fik vedtaget et forslag til vedtagelse, som det nu hedder, og senere fik gjort det til en del af finansloven.";Henriette Kjær
155538;name_party;":
For lange ventetider til behandling i sundhedsvæsenet er et af de problemer, der findes i det
danske sundhedsvæsen. Men det er netop kun
ét af problemerne, og derfor synes vi, det er
meget ensidigt, at man i finanslovforhandlin- ,
gerne blandt partierne bag det her lovforslag så
ensidigt har fokuseret på ventetider uden at
have en samlet vurdering af, hvilken kvalitet
man ønsker i det samlede behandlingsforløb i
det danske sundhedsvæsen.
Når vi specifikt kigger på ventetider, som vi
gør med det her forslag, så er SF enig i, at der
bør opstilles fagligt forsvarlige ventetider til de
forskellige behandlingsformer. Men vi er imod,
at man gør det på enkeltdiagnoser, kun tager
nogle ganske få sygdomme og siger: Her indfører vi en maksimal ventetid med en indbygget
garanti om, at hvis ikke amtet kan leve op til
den, bliver der stillet behandling til rådighed
andre steder.
For enten er det sådan, at amtet i forvejen lever op til den pågældende ventetidsgaranti, og
så har det her forslag jo ikke ændret noget, eller
også sker der det, at amteme flytter kapacitet
og ressourcer hen på lige præcis de områder,
hvor der er indført en ventetidsgaranti, og det
er ressourcer og kapacitet, der tages fra andre
områder, hvor ventetiderne så vokser
tilsvarende.
Det vil sige, at det, man her gør ved at udvælge ganske få diagnoser og give en behandlingsgaranti dér, er - hvis man overhovedet gør
noget - at man rører lidt rundt i gryden og flytter ventetider fra det ene område til det andet.
Derfor vil jeg godt spørge sundhedsministeren, om han er indstillet på at følge det her forslag op med at indføre en egentlig kvalitetsgaranti, som ikke blot rummer ventetiderne, men
også alle de andre forhold, som har betydning
for et godt behandlingsforløb for alle typer af
behandlinger i det danske sundhedsvæsen,
f.eks. også behandlingen af ældre medicinske
patienter, hvor det jo ikke er ventetiden, der er

2794

Torsdag den 14. januar 1999 (L 132)

problemet, men overbelægning, kapacitetsmangel, manglende tid og manglende omsorg.
Er sundhedsministeren indstillet på også at
sikre en kvalitetsgaranti på de her områder? Eller ligger ministeren under for diverse avisartikler, som fra tid til anden beskriver ventelister
på forskellige områder, og tilrettelægger han sin
sundhedspolitik ud fra dét?
Vi er også imod, at lovforslaget giver mulighed for, at man kan blive behandlet på private
sygehuse, hvis amtet ikke kan leve op til ventetidsgarantien. For det, der sker, hvis den mulighed bliver benyttet, er jo igen, at den begrænsede kapacitet bliver flyttet fra de offentlige behandlingsmuligheder til den private behandling. Og hvis den udvikling accelererer, vil
det betyde - uanset om den socialdemokratiske
ordfører vil erkende det eller ej - at der bliver
indført en grundlæggende skævhed i det danske sundhedsvæsen, hvor de, der har råd til at
betale merprisen, kan komme forrest i køen, og
de, der ikke har råd til at betale, får en tilsvarende længere ventetid, og det bryder afgørende med det princip om fri og lige adgang til behandling, som vi ellers har været så stolte af at
have her i landet.
Vi er også imod, at man med det her forslag
giver en ventetidsgaranti uden at have arbejdet
seriøst med de problemer, der ligger bag de for
lange ventetider. Der er ikke arbejdet seriøst
med kapacitetsproblemer. Der er ikke arbejdet
seriøst med dårlig arbejdstilrettelæggelse. Der
er ikke arbejdet seriøst med manglende ressourcer. Og jeg synes, det er utroligt, at man
kan sidde en sen nattetime hos finansministeren
og lave sundhedspolitik, uden at de folk, der
ved - eller burde vide - hvordan problememe
hænger sammen, er seriøst inddraget.
Det betyder, at man stikker befolkningen blår
i øjnene, idet man lader, som om man gør noget
på området, men i virkeligheden bare har undladt at leve op til sine løfter fra valgkampen om
at sikre ekstra ressourcer til en bedre behandling på sygehusene. Og dermed er alle de alvorlige problemer, herunder ventetiderne, endnu engang uløste, og det er for dårligt.";Jørn Jespersen
159577;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området,
fru Birthe Skaarup, ikke er til stede, vil jeg
forsøge at fremlægge vores synspunkter om
lovforslaget:
Den ændring, som der nu lægges op til med
dette forslag, er en del af finanslovaftalen. Men

samtidig er det en del af det forslag, som blev
vedtaget enstemmigt i forbindelse med åbningsdebatten i oktober sidste år. Og yderligere
er det en del af Dansk Folkepartis forslag, som
blev vedtaget før sommerferien sidste år, som
blev bakket op af et enigt Folketing, og som lød
således: Sygehusene skal fungere bedre, og
ventelisterne skal ned.
Det er positivt, at vi nu er nået så langt, at
Folketinget har erkendt, at sygehusvæsenet ikke
har fungeret godt nok, og at ventetiderne for at
komme i behandling eller til operation og efterbehandling for en livstruende sygdom har været for lange. Derfor vil ethvert tiltag på dette
område, som kan sikre og forbedre patienternes
behandling, få Dansk Folkepartis fulde støtte.
Nu skal der så indføres maksimale ventetider, såfremt der er tale om en livstruende
kræft- eller hjertesygdom, og amterne skal
straks bekræfte, om den maksimale ventetid
kan overholdes både med hensyn til behandling
og efterbehandling.
Det er naturligvis et positivt element, at såfremt denne ikke kan overholdes, skal patienterne henvises til et sygehus i en anden amtskommune, til et privathospital eller til et sygehus i udlandet. Og det er helt tydeligt, at der nu
må finde et yderligere samarbejde sted amtskommunerne imellem, for at de kan leve op til
målsætningerne, og kan de ikke det, skal Sundhedsstyrelsen foretage en yderligere visitering
og finde et behandlingstilbud enten her i landet
eller i udlandet og enten på et offentligt sygehus eller på et privathospital.
Den yderligere udbygning af forslaget går så
ud på, at patienten får mulighed for selv at finde et sygehus, såfremt hverken Sundhedsstyrelsen eller amtskommunen har mulighed for at
tilbyde behandling, og at patienten så har ret til
at få et tilskud til behandlingen.
De økonomiske konsekvenser af forslaget er,
at det er bopælsamtskommunen, som i alle tilfælde skal afholde udgifterne til behandling,
samt at amtskommunen skal betale et eventuelt
gebyr til Sundhedsstyrelsens sagsbehandling.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at ethvert tiltag, lille eller stort, som går i retning af
forbedringer af patienternes fundamentale rettigheder, f.eks. ved, at de får ret til undersøgelse
og behandling af livstruende sygdomme inden
for rimelige tidsfrister, får Dansk Folkepartis
fulde støtte.
Netop fordi behandlingsgarantien er et skridt
i den rigtige retning, kan vi naturligvis støtte

Torsdag den 14. januar 1999 (L 132)
lovforslaget og den videre udvalgsbehandling,
for det er nødvendigt, at vi hele tiden sikrer og
forbedrer kvaliteten af den behandling, vi
tilbyder landets patienter.";Inge Refshauge
162440;name_party;":
Som det har været sagt før, er lovforslaget jo en
udmøntning dels af åbningsdebattens vedtagelse af V 2 og dels af den opfølgning, der var i finanslovforliget for 1999, som CD er en del af,
og det giver så patienter med livstruende sygdomme en ret til behandling uden unødig
ventetid.
Nu skal man jo være lidt forsigtig med garantier, men her er det Sundhedsstyrelsen, der
fastsætter den maksimale ventetid for den enkelte behandling, og kan et amt så ikke overholde den, bliver amtet forpligtet til at anvise et
andet sygehus inden for den fastlagte frist. Og
her drejer det sig ikke alene om et andet offentligt sygehus, men som noget nyt også om et
privatejet sygehus.
Og kan det heller ikke lade sig gøre, eller kan
behandling ikke finde sted her i landet, henvises der så til behandling i udlandet, og i sidstnævnte tilfælde skal spørgsmålet afgøres af
Sundhedsstyrelsen, hvilket vi synes er helt
rimeligt.
Med lovforslaget er der så taget et første
skridt, kan man sige, inden for det, der hedder
materielle patientrettigheder, noget, man ellers
har været meget forsigtig med, fordi det er omkostningstungt. Men for CD's vedkommende
må udviklingen meget gerne gå videre i den
retning.
I lovforslaget er der også anført en række forbehold for de hændelser, der kan komme i vejen for en overholdelse af garantien inden for
fristen. Det kan være forhold hos patienten,
som kræver yderligere undersøgelser, eller det
kan være patientens eget ønske om at blive behandlet på et andet sygehus end det, der er blevet anvist. Og udgifterne skal som hidtil afholdes af bopælsamtet, og har patienten fået anvist
et andet sygehus her i landet eller i udlandet,
afholder bopælsamtet derudover udgifterne til
ophold og befordring, og det synes jeg er fint.
Der var en meget lang og hed debat herhjemme om, hvorvidt man skulle have lov at anvise
til private sygehuse. Og det er et meget varmt
emne, men hvis man er en opmærksom læser af
de forskellige tidsskrifter, der kommer, kan
man se, at det jo er noget, der også udvikler sig
i resten af Norden. Jeg tror nok, Norge og

2795

Sverige er de lande, der er længst fremme her,
og særlig Norge, hvorimod man er mere
forsigtig i Finland.
Så det er et af de første spæde skridt, og det
er da principielt. Og det er da også i det lys, jeg
synes man skal se det, og det er jo præcis det,
der har været den skrue, hvorom debatten har
drejet sig: at man nu tager hul på det, hvor det
ikke er så vigtigt for politikere. Det er i hvert
fald ikke vigtigt for den patient, der skal behandles, om patienten bliver behandlet offentligt eller privat: bare behandlingen sker inden
for den frist, som Sundhedsstyrelsen har fastsat
som den maksimale frist for en sufficient behandling. Det er vel det vigtigste for patienten.
Og så går jeg ud fra, at man herhjemme efterhånden også opbløder de stive politiske
grænser, så vi kan få det maksimale ud af det
samlede sundhedsvæsen, vi har i landet.";Yvonne Herløv Andersen
165391;name_party;":
Lovforslaget er en del af finanslovaftalen, og
Det Radikale Venstre kan selvfølgelig støtte
lovforslaget. Og vi finder det positivt, at Sundhedsstyrelsen udmelder fagligt acceptable ventetider for livstruende sygdomme.
Amterne forpligtes så til at yde behandling
inden for disse maksimale ventetider, og denne
type ventetider mener jeg er vigtig at have som
en form for retningslinje i en politisk diskussion. Det er vigtigt i en diskussion at have nogle
bud på, hvad der er fagligt acceptable ventetider, for det er noget, vi skal forholde os til som
politikere. Derfor synes jeg også, det har en
selvstændig værdi, at man udmelder de her
ventetider.
Noget andet og selvfølgelig lige så vigtigt er
selvfølgelig kvalitetsdiskussionen, så den skal
man jo også have med i billedet, og det er i øvrigt en diskussion, vi har på en lang række andre sygdomsområder. For det er klart, at én ting
er kvantitet i form af ventetider og noget andet
er kvalitet, så den diskussion skal vi selvfølgelig
også have med.
Hvis ikke amtet kan overholde ventetiden,
skal patienten have tilbud om behandling på et
sygehus i et andet amt, på et privathospital eller
på et sygehus i udlandet. Og på linje med den
foregående taler er jeg også temmelig pragmatisk med hensyn til, om behandlingen af en
livstruende sygdom foretages på et offentligt
eller et privat eller et udenlandsk sygehus.
Hvis en patient lider af en livstruende sygdom, skal patienten behandles. Og det må være

2796

Torsdag den 14. januar 1999 (L 132)

patientens interesser, der går forrest. Det må
være det vigtigste og ikke så meget strukturen,
institutionen eller systemet.
Sundhedsstyrelsen har ansvaret for visitationen, hvis det pågældende amt ikke er i stand til
at opfylde behandlingsgarantien.
Det er selvfølgelig vigtigt, at Sundhedsstyrelsen er i stand til at administrere visitationen af
patienterne, altså at der er den fornødne organisation med den fomødne kompetence. Det siger sig selv, at skal et sådant system fungere efter hensigten, kræver det, at organisationen er
på plads. Det lægger jeg stor vægt på.
Der er nogle, der i debatten har kaldt det her
lovforslag et gennembrud for de private hospitaler. Jeg synes, det er at være lige optimistisk
nok på de private hospitalers vegne. Jeg har i
hvert fald forventninger om, at amterne vil løse
den opgave i videst muligt omfang, og jeg har
tiltro til, at det offentlige sundhedsvæsen fortsat
vil være rygraden i den danske sundhedssektor.
Det Radikale Venstre finder en lang række
positive momenter i lovforslaget, og vi kan
støtte det.";Morten Helveg Petersen
167965;name_party;":
Det lyder sympatisk, men der er afgørende problemer i det her lovforslag, og det største problem er, at i samme øjeblik man indfører en behandlingsgaranti for enkelte sygdomme uden
samtidig at tilføre sundhedsvæsenet flere midler - hvilket er det, man er i gang med at gøre
nu - så betyder det pr. automatik og med garanti længere ventetider for andre sygdomme,
og det har vi flere gange prøvet at få regeringen
til at indrømme. Og jeg mener simpelt hen, det
er helt ude af trit med befolkningens krav og de
forventninger, der er til sundhedsvæsenet, at vi
nu i Folketinget gennemfører en lov, som betyder længere ventetider for nogle sygdomme.
Vi er også meget betænkelige ved den principielle åbning over for anvendelse af privathospitaler, der er her, ikke blot ved en direkte
henvisning til et privathospital - hvilket allerede var muligt, før det her lovforslag blev fremsat - men nu også ved, at patienten i visse tilfælde kan få pengene med og selv supplere op
til en behandling på et privathospital.
Hvis jeg har forstået det rigtigt, at det er sådan, at hvis Sundhedsstyrelsen undlader at
henvise en patient til et hospital, fordi man synes, prisen på det hospital - uanset om det er
offentligt eller privat eller udenlandsk - er for

høj, så kan man komme i den situation, at patienten får pengene med og så kan gå til det pågældende hospital og af egen lomme supplere
betalingen for behandlingen op, ja, så må jeg sige, at det asociale i det her forslag er endnu
mere udtalt, end jeg lige i første omgang, da vi
havde finansloven til debat, oplevede det, for
her begynder man altså på den praksis, at folk
kan få en sjat penge og så selv lægge resten
oveni og derved komme foran i køen. For det er
jo det, det drejer sig om: De, der har penge nok
selv, kan komme foran i en behandlingskø i forhold til andre, som man ikke kan opfylde behandlingsgarantien over for, og som derfor må
vente. Har du penge nok, så kan du få!
Hvis det også er indholdet - og sådan forstår
jeg lovforslaget, når jeg læser det - så må jeg sige, at det er et ideologisk skridt af meget alvorlig karakter, der her tages.
Det er i det hele taget sådan, at lovforslaget
ser meget pænt ud og måske ikke har den store
virkning i praksis, for måske er de her behandlingsgarantier ved at være opfyldt de fleste steder, men altså har nogle ideologiske åbninger
over for Venstre og De Konservative, som er
ganske alvorlige, og som åbner for en udvikling, der kan vise sig at blive meget katastrofal,
idet sundhedssystemet i Danmark i højere grad
bliver et sundhedssystem, hvor de, der har penge, kan få en god og ordentlig behandling,
hvorimod de, der ikke har råd, må gå bag i
køen og vente.
Så er der spørgsmålet om patienternes retsstilling. For det med at blive henvist til behandling er jo ikke bare et spørgsmål om økonomi
og finansiering, men også et spørgsmål om,
hvem der har ansvaret, og derfor vil jeg spørge
ministeren, om det er helt soleklart, hvem der
har ansvaret for behandlingen, når man af amtet henvises til behandling på et sygehus i et
andet amt eller på et privathospital eller i udlandet. Er det juridisk fuldstændig afklaret,
hvordan patientens retsstilling er dér, og hvordan ansvarsfordelingen er mellem dem, der
henviser, og dem, der udfører den egentlige
behandling?
I Enhedslisten mener vi, at det, der er brug
for, for det første er en massiv ressourcetilførsel
til sundhedssektoren og for det andet en rekruttering af nogle mennesker, som vi i dag må erkende ikke har tilstrækkelige kvalifikationer, og
hvor der derfor sættes gang i et stort uddannelsesprogram, hvor man uddanner dem, der
kommer ind i systemet, og videreuddanner

Torsdag den 14. januar 1999 (L 132)
dem, der allerede er i systemet, og på den måde
højner deres kvalifikationer, så de kan varetage
nogle af de opgaver, som der i dag ikke er tilstrækkeligt med kvalificeret personale til at
varetage.
Og der er faktisk brug for en hurtig indsats,
for man kan jo ikke vente i 5 eller 7 år på, at der
er nok af uddannet personale: man er faktisk
nødt til allerede nu at tilføre sundhedssystemet
de ressourcer, der skal til, for at man kan begynde på en efteruddannelse og videreuddannelse - og selvfølgelig stadig væk ny uddannelse - og sørge for, at den tilstrækkelige kapacitet
er til stede.
I øvrigt mener vi - men det hører ikke så meget til dagens debat - at der faktisk er brug for
en meget mere overordnet og samlet vurdering
af vores sundhedsindsats end den, hvor man
bare fokuserer på ventetider for enkelte sygdomme, og i meget højere grad brug for at få
sat spørgsmålet om forebyggelse og om behandlingen af de ikke så moderne sygdomme altså dem, der ikke er livstruende, men dog
livsødelæggende - på dagsordenen end det, der
typisk bliver sat på dagsordenen med f.eks. sådan et lovforslag, som vi har til behandling i
dag.";Frank Aaen
172790;name_party;":
Både for patienter og for alle andre borgere er
tryghed et nøgleord, og tryghed hænger meget
nøje sammen med sikkerheden for, at den dag,
hvor man bliver syg og har brug for behandling, kan man få den nødvendige behandling så
hurtigt som overhovedet muligt, og derfor er
det et meget relevant forslag, vi her diskuterer.
Fremskridtspartiet har flere gange foreslået,
at der blev sat nogle maksimale grænser for,
hvor lang tid man overhovedet må have lov til
at stå på venteliste, før der skal ske noget med
én, men gang på gang har Folketinget afvist
forslaget. Men jeg kan nu forstå, at der heldigvis og lykkeligvis for landets mange borgere og
især for dem, der har behov for behandling, er
indgået et forlig mellem regeringspartierne og
Venstre og De Konservative, således at vi kan
se forslaget her i dag.
Det er lykkeligt for de mennesker, der har
behov for det, og det vil alt andet lige give langt
større tryghed i befolkningen, at man ved, at
man med sikkerhed kan få den nødvendige behandling, når man har brug for den, og at man,
hvis éns eget hjemamt ikke lige kan stille behandlingen til rådighed inden for de frister, der

2797

bliver fastsat, så kan søge behandling enten i et
andet amt eller på et privathospital eller måske
endog i udlandet.
Det synes vi i Fremskridtspartiet er ganske
fornuftigt, og vi er glade for, at forslaget nu endelig er kommet, og at det kan samle et flertal
her i Folketinget.
Der er heller ingen tvivl om, at det rent samfundsøkonomisk er en klar fordel, at folk, som
kommer til skade eller bliver syge, hurtigst muligt kan blive behandlet, for på den måde kan
man langt hurtigere komme tilbage i den vante
gænge igen, og dermed er det også samfundsøkonomisk en fordel.
Men først og fremmest - og det var også derfor, jeg startede med det - handler det her om,
at patienteme og borgerne her i landet får en
større tryghed og en større sikkerhed for: at de
kan blive behandlet.
Men jeg kan også læse af forslaget her, at det
bliver Sundhedsstyrelsen, der skal fastsætte,
hvor grænserne skal være, og det er vi ikke
specielt glade for i Fremskridtspartiet, for i det
øjeblik man lægger den kompetence ud i Sundhedsstyrelsen, er det helt ude af politisk kontrol, hvor grænserne kommer til at ligge, og
hvad der vil ske, hvis fristerne ikke bliver
overholdt.
I Fremskridtspartiet havde vi meget gerne
set, at de kriterier blev fastsat af Folketinget, eller, hvis det ikke kunne lade sig gøre, at vi i det
mindste kunne opnå det kompromis, at det var
ministeren, der fastlagde de grænser, således at
der var politisk hold i tingene. For hvad vil man
gøre, hvis Sundhedsstyrelsen beslutter sig for,
at der må være en maksimal ventetid på 5 år til
en eller anden type operationer? Så er man bare
nødt til at sige: Jamen det har Sundhedsstyrelsen bestemt, så det kan vi ikke lave om på.
Jeg synes, man både i regeringen og i forligspartierne meget nøje skulle overveje, om det nu
også er det rigtige sted at lægge kompetencen
til at fastsætte grænserne. Jeg er helt med på, at
det er Sundhedsstyrelsen, der har den nødvendige viden og erfaring og dermed muligheden
for at foreslå, hvor grænserne skal være. Men
det bør som minimum være ministeren og meget gerne Folketinget, f.eks. i Sundhedsudvalget, der derefter bestemmer, hvor grænserne
skal være, og giver disse frister det blå stempel.
Det ser vi meget gerne i Fremskridtspartiet,
og det er noget af det, vi vil arbejde for under
udvalgsbehandlingen.

2798

Torsdag den 14. januar 1999 (L 132)

Men vi er glade for det her forslag, og vi er
glade for, at alle borgere får glæde af forslaget.
I modsætning til Enhedslisten har vi i Fremskridtspartiet den opfattelse, at det her forslag
glæder både høj og lav her i landet, for uanset
hvad der skal ske, vil det naturligvis være en
fordel for alle, at der bliver fastsat nogle tidsfrister, inden for hvilke man skal tilbydes behandling, hvad enten det er i hjemamtet, i et andet
amt eller i udlandet eller måske endda på et
privathospital.
Så til hele diskussionen om prioritering:
Ja, den grøft kan man jo meget vel komme til
at falde i, men jeg håber og tror også på, at ministeren meget nøje vil holde øje med, hvad der
sker ude i amterne på det her område, så man
ikke i amteme forfalder til at nedprioritere andre sygdomstyper og andre operationstyper,
men tager denne opgave alvorligt og klarer
begge dele samtidig.
Men det er ikke blot et spørgsmål om en
prioritering i amtsrådene af, hvad man vil lade
pengene gå til, men sandelig også et spørgsmål
om en prioritering her i Folketinget af, hvilke
penge der skal ud til sundhedssektoren, og
hvilke penge der ikke skal ud til sundhedssektoren.
Og jeg håber meget, at det her ikke vil få den
konsekvens, at nogle amter bare vil nedprioritere andre sygdomstyper for at leve op til lige
præcis det her lovforslag, men både vil klare de
eksisterende operationsopgaver og dem, der
kommer i fremtiden, således at vi netop på den
måde sørger for tryghed og sikkerhed for alle
borgere her i landet.
Så i Fremskridtspartiet går vi meget positivt
ind i behandlingen af lovforslaget her.";Tom Behnke
177884;name_party;":
Dette lovforslag er en udmøntning af finanslovaftalen for 1999, og forslagets formål er at give
en garanti til patienter med visse livstruende
sygdomme vedrørende en maksimal ventetid til
undersøgelse og behandling m.v.
Hvis bopælsamtskommunen ikke kan tilbyde
behandling inden for den maksimale ventetid,
skal patienten tilbydes behandling på et sygehus i en anden amtskommune, på et privat sygehus her i landet eller på et sygehus i udlandet, stadig inden for den fastsatte maksimale
ventetid. Kan dette ikke lade sig gøre, kan patienten få tilskud til behandling på et hospital i
eller uden for landet efter eget valg, dog ikke til
alternativ behandling eller til behandling af

forskningsmæssig eller eksperimentel karakter.
Sundhedsministeren fastsætter størrelsen af de
beløb, der skal betales.
Taksterne for behandlingen på private eller
udenamtslige hospitaler skal nødvendigvis holdes på et sådant niveau, at der ikke sættes gang
i kasse- og overskudstænkning i nogle amter.
Ifølge medieme er denne tænkning allerede i
fuld gang: Hvis et amt lader naboamtet udføre
behandlingen, slipper man selv for arbejdet, og
naboamtet får det af ministeren fastsatte fulde
beløb. Til gengæld kan det pågældende amt
tage imod og behandle papienter fra naboamtet
og dermed aflaste det amt, som tidligere har
hjulpet, og få det fastsatte fulde beløb for denne
service.
Det må på en eller anden måde sikres, at
denne trafik ikke tager overhånd og ødelægger
intentionerne i dette ellers gode lovforslag.
Ligeså skal det sikres, at dette forslag ikke
gør det endnu sværere for hospitaleme i de
tyndtbefolkede områder. F.eks. har amter med
universitetshospitaler lettere ved at tiltrække
læger, end yderamterne har. Dermed kan universitetshospitaleme ansætte flere læger, og det
kan medføre en ledig kapacitet, som tiltrækker
patienter fra de amter, der ikke kan leve op til
ventetidsgarantien.
For sygehuse i yderamterne kan dette være
starten på en ond skrue og en økonomisk bombe, for yderamterne skal dermed betale store
beløb til sygehuse i andre amter, og de får måske af den grund ikke råd til at tilbyde speciallægerne de ekstra gode vilkår, som de er nødt
til at tilbyde i disse yderamter.
Dette kan medføre, at der bliver endnu større
lægemangel i disse amter, hvilket vil gøre det
endnu sværere at overholde ventetidsgarantierne. Patienterne vil derfor i større og større grad
blive behandlet udenamts, og dette sætter så
turbo på den onde skrue nedad.
Det frie sygehusvalg og ventetidsgarantien i
forening kan dermed komme til at blive en
bombe under økonomien i de tyndtbefolkede
områder, for disse amter vil komme til at sende
uforholdsmæssigt mange penge til behandling
ud af amtet, og hospitalerne dér affolkes så for
læger og patienter og må måske lukke.
Dette er naturligvis det sorteste af alle sorte
scenarier for yderamterne, men vi er nødt til at
tænke dette med, så vi sikrer os, at forslaget
ikke lukker hospitaler, i modsætning til, hvad
der var formålet med forslaget, nemlig at være

Torsdag den 14. januar 1999 (L 132)
en udfordring til bedre patientbehandling, større effektivitet og bedre planlægning m.m.
Endvidere må vi sikre, at denne ventetidsgaranti, som gælder visse livstruende sygdomme,
ikke kommer til at stå i vejen for hurtig behandling af andre alvorlige og/eller livstruende sygdomme, som blot ikke er med på listen. Vi bør
derfor også have i tankerne, at dette forslag på
sigt blot bør være begyndelsen på en generel
forbedring for alle patienter med alvorlige sygdomme og ikke blot for nogle få, som har fået
mediernes opmærksomhed.
Med disse bemærkninger kan Kristeligt
Folkeparti tilsige sin støtte til dette forslag.";Tove Videbæk
181575;title_name;":
Jeg skal takke for en meget positiv modtagelse
af forslaget. Det er, som flere har været inde på,
sådan, at forslaget er udmøntet i overensstemmelse med de aftaler, der er indgået i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Der har været nogle enkelte bemærkninger til
forslaget: dem vil jeg godt knytte nogle kommentarer til. For det første nævnte fru Gyda
Kongsted, at der i aftalen står »inden en uge«,
mens der i selve lovforslagets bemærkninger
står »snarest efter« eller noget i den stil.
Dertil kan jeg sige, at det er klart, at der ikke
er nogen modstrid i det her, men at »snarest efter« i meget høj grad kan og bør forstås som inden en uge, så jeg opfatter det ikke på nogen
måde som et forsøg på at løbe fra aftalen tværtimod måske at sætte endnu mere turbo på,
sådan at det gøres uopholdeligt.
Det er jo sådan, at når man angiver frister, er
der en vis tendens til, at man lægger sig ude og
overholder fristen i situationer, hvor man endda kunne komme hurtigere ud. Så jeg opfatter
det ikke på nogen måde som en modsætning.
Til fru Henriette Kjær, som havde nogle bemærkninger om, at alt skulle ind over Sundhedsstyrelsen - sådan tror jeg, at det blev formuleret - vil jeg altså sige, at det jo ikke er alt,
der skal ind over Sundhedsstyrelsen. Tværtimod er det intentionen med forslaget, at intet
skal ind over Sundhedsstyrelsen, forstået på
den måde - og det er også noget, som jeg fået
tilkendegivelser om fra amteme m.v. - at amterne selv påtager sig den her opgave, det enkelte amt, hvor den pågældende henvender sig,
eller amterne i fællesskab. Det har de givet tilsagn om at de vil arbejde meget på.
Amterne vil jo ikke på nogen måde være interesserede i at få pålagt en behandling af ,

2799

Sundhedsstyrelsen. Det vil blive opfattet som et
nederlag, og alene af den grund er det meget,
meget få tilfælde, der kommer over Sundhedsstyrelsens bord, sådan som intentionerne er og
sådan som tilkendegivelseme har været fra amterne. Så det tror jeg ikke vi skal frygte.
Så beder fru Henriette Kjær om en tilkendegivelse af, hvad der egentlig ligger i ordet eksperimentel. Det har jo i og for sig ikke så meget
med selve lovforslaget at gøre, for vi har jo ordninger vedrørende eksperimentel behandling i
udlandet. Det er en helt anden diskussion, som
jeg ikke rigtig synes, vi skal komme ind på nu,
men det er altså sådan, at Sundhedsstyrelsen
som den øverste lægesagkyndige autoritet på
området er sat til at afgøre, hvad der forstås véd
eksperimentel behandling. Sundhedsstyrelsen
er jo ikke bare sådan et lille lukket kontor. Man
har sine eksperter, man trækker på, og det er
altså udtryk for den højeste ekspertises
vurdering.
Jeg mener ikke, vi har haft nogen eksempler
på, at der har været, hvad skal vi kalde det, meget forskellig opfattelse af, hvad der ligger i ordet eksperimentel, så jeg tror, at vi kan reservere den diskussion til et andet forum. Jeg mener
ikke, det er et stort problem i forhold til det her.
Patienter må erkende, at man ikke bare kan forlange en hvilken som helst udenlandsk behandling foretaget med offentlige midler og fuldstændig se bort fra, at det kan være eksperimentelt. Vi har jo set eksempler på, at folk er
blevet underkastet eksperimentel behandling,
som bestemt ikke har været et gode, så jeg mener, det er et fornuftigt princip, vi har.
Til hr. Jørn Jespersen og delvis også til hr.
Frank Aaen, som begge anholder princippet
om, at nu tager vi nogle enkelte diagnoser op,
nogle enkelte behandlinger, og trækker dem
frem og laver nogle særlige regler, særlige ventetidsregler, på disse områder.
Jeg er også generelt modstander af, at man
sådan vælger et bestemt område og laver nogle
særlige, specifikke ventetidskrav på nogle bestemte områder. Det har vi jo heller ikke så
gode erfaringer med, når vi ser tilbage, men jeg
vil nu nok sige, at når jeg er gået med på det
her område, lige præcis på det her, så er det,
fordi det er noget, der er livstruende. Når det er
livstruende, har det en særlig karakter, og det
er den eneste grund til, at jeg går ind for, at
man laver sådanne særlige ordninger på det her
specifikke område.

2800

Torsdag den 14. januar 1999 (L 132)

Hr. Jøm Jespersen og hr. Frank Aaen kritiserer også - og flere har også været inde på det spørgsmålet om, om vi, når vi nu fokuserer på
behandling af livstruende sygdomme, så ikke
automatisk kommer til at nedprioritere andre
sygdomme, som også kan være belastende og
ubehagelige.
Til det vil jeg sige, at dér man ser man lidt
spøgelser, for det er altså sådan, at det danske
sygehusvæsen er karakteriseret ved rimelig god
dækning af og behandling af mange, mange
sygdomme. Og man må sige, at behandling af
livstruende sygdomme inden for rimelig korte
frister bør være og har også været et kerneområde inden for sygehusvæsenet.
Det er jo ikke sådan, at vi lige pludselig i
Folketinget kommer med et helt ukendt og
nærmest revolutionerende princip, som er fuldstændig fremmed rundt om i sygehusene og i
amterne. Nej, det er altså, som flere også har
været inde på, et princip, som har været kendt
gennem lang tid. Mange amter overholder uden
problemer disse ventetidsregler: det er jo det,
der er tilfældet.
Det skal mere opfattes som en ekstra tryghed,
en tilkendegivelse om, at folk, der har en livstruende sygdom, selvfølgelig, som det er tilfældet, i alle amter - alle skal være med - kan have
krav på at få en sådan behandling. Det er sådan, det skal ses. Det er ikke et helt nyt princip,
som lige pludselig medfører, at sygehusene skal
have tilført en masse nye ressourcer for at kunne fastholde det. Det er en misforståelse: det
harmonerer ikke med, hvad der foregår på
sygehusene.
Så jeg er helt enig med de to ordførere i, at
det skal ikke betyde nedprioritering af folkesygdommene, af de medicinske patienter, osv.
Det er noget, som jeg vil følge meget tæt.
Det er jo heller ikke sådan, at kun finanslovforhandlingeme er et forum, hvor der diskuteres overordnet sygehuspolitik: det gøres der
faktisk ved de årlige forhandlinger med amterne. Det er det rigtige forum, og dér vil det også
blive taget op, hvis det viser sig, at der skulle
blive tegn på en eller anden form for slækkelse
på området, hvad jeg ikke forestiller mig.
Hr. Jøm Jespersen beder mig fortælle, om jeg
kan komme med en eller anden form for kvalitetsgarantitilkendegivelse gældende for alle
sygdomme eller for store dele af sygdomskomplekset.
Jeg vil jo sige, at kvalitetskontrol, kvalitetsudmeldinger er jo noget, som ikke er nyt for sy-

gehusvæsenet. Det er faktisk sådan, at næsten
ethvert sygehus, hvis man går ud og diskuterer
det med dem, næsten ethvert amt er meget optaget af kvalitetssikring. Det er et tema, som
kommer igen ved masser af konferencer og møder og i den praktiske implementering af politikken rundt om på sygehusene. Så: Ja, det er et
vigtigt princip, men jeg vil ikke komme med en
generel kvalitetsudmelding for alle de mange
forskellige former for sygdomme, der er. Men
jeg kan sige og garantere for, at det er noget,
der ligger amterne og sygehusene stærkt på
sinde.
Overordnet kan jeg så bidrage med at fortælle, at jeg for et halvt års tid siden fik etableret et
evalueringscenter for sygehusene, som netop
skal tage rundt og se på også kvaliteten af behandlingen og føre overordnet - hvad skal vi
kalde det - tilsyn, opsamle information om,
hvordan kvaliteten er på de forskellige sygehuse. Så etableringen af dette evalueringscenter
kan godt tages som udtryk for, at vi er optaget
af det her også mere generelt. Så det vil jeg da
godt markere over for hr. Jørn Jespersen.
Så har hr. Jørn Jespersen og hr. Frank Aaen
også nogle overvejelser om privathospitaler:
flere andre har også været inde på det. Og der
er det jo, som jeg ser det, sådan, at der vil jeg sige, at når man taler om noget så alvorligt som
livstruende sygdomme, har jeg altså svært ved
sådan ideologisk at sige: Ja, ja: der er altså nogle
ideologiske overvejelser, som gør, at jeg overhovedet ikke vil være med til, at folk skal blive
behandlet inden for tiden. Men det er formentlig heller ikke det, de herrer mener.
Men jeg vil meget stærkt understrege, at det
er det offentlige sygehusvæsens opgave at sikre
behandlingsgarantien. Derom skal der ikke herske nogen som helst tvivl, og sådan vil det også
være: det vil klart være i det offentlige sygehusvæsen, at det bliver opfyldt.
Så kan man vælge at sige, at sådan skal det
være. Man kan også vælge at sige, at sådan vil
det være, men for at ingen på nogen måde skal
betvivle det her, kan vi da godt udstede den
mekanik aller, allersidst ude i enden, efter at
Sundhedsstyrelsen har været der, osv., der siger, at hvis det er sådan, at folk ikke har den tiltro til det, så kan vi da bare sige: O.k., så kan
man altså have denne her lille dims ude i enden, der hedder privat behandling.
Vi skal jo huske, at amteme også i dag har
muligheden - og udnytter den - for at lade behandlinger henvises til og foretages på privat-

(351)
Torsdag den 14. januar 1999 (L 132)
sygehuse, og hvor det er amtet, der betaler den
fulde behandling inklusive transport og ophold
osv., som om det var led i den almindelige
sygehusbehandling.
Jeg mener, at der er nogle, der ser spøgelser
ved højlys dag, hvis de tror, at vi nu begynder
at få sådan en eller anden form for folkevandring over i selvvalgte privatsygehuse, hvor
pengene bare følger med. Det er ikke i overensstemmelse hverken med den politik, som føres
her til lands, og som aftales med amterne, eller
med, hvad man rent faktisk har set. Så jeg mener ikke, at der er nogen grund til at være nervøs på det her område.
Hr. Frank Aaen spørger, hvem der har ansvaret, og om patientens retsstilling. Det er også
et væsentligt spørgsmål i relation til det her, og
der må jeg jo sige, at der er det den samme ordning. Det er selvfølgelig det pågældende sygehus - nu taler vi altså om det private sygehus,
hvor man bliver behandlet privat - der har
ansvaret.
Men når amterne indgår aftale med sygehusene om behandling på private sygehuse, følger
der en forsikringsordning med. Det vil sige, at
der er den garanti eller den ordning i det, at der
er en forsikring: amterne sikrer sig, at der er en
tegnet forsikring. Det er i hvert fald noget, amterne har tilkendegivet er en politik, som de
praktiserer i stor udstrækning, og det mener jeg
er et fornuftigt princip.
Det er også rigtigt, som hr. Frank Aaen og
faktisk også hr. Jøm Jespersen er inde på, at vi
skal jo være sikre på, at der er kapacitet til det,
at der er ressourcer til det. Og ja, det er rigtigt,
uddannelse spiller en meget væsentlig rolle. Det
er jo ikke sådan, at regeringen ikke er optaget af
uddannelsen på sundhedsområdet, på sygehusområdet: tværtimod er vi meget optaget af det
her.
Jeg kan sige, at i sommer nedsatte regeringen
en speciallægekommission, hvis fornemste opgave præcis er at finde ud af, hvordan vi kan
mobilisere ressourcerne til forbedring af uddannelsen af de yngre læger bedst muligt.
Jeg kan også godt sige, at de overvejelser, der
er, og som er fulgt op i Sygehuskommissionens
arbejde, i høj grad går på det samme: Hvordan
kan vi effektivisere, gøre uddannelsen af de
yngre læger bedre? Det kan man gøre ved at
lave omstruktureringer osv., som er beskrevet
af speciallægekommissionen, og som jeg ikke
vil komme ind på her. Men det er altså ikke sådan, at der på nogen måde er tale om, at vi ikke

2801

er optaget af uddannelses- og ressourceprojektet. Det er meget vigtigt: det er jeg helt enig i.
Endelig til sidst til hr. Tom Behnke, som var
inde på spørgsmålet om, at Folketinget eller ministeren skulle fastlægge de faglige grænser for,
hvor lang tid en behandling af en livstruende
sygdom kan vente. Det mener jeg altså klart er
et fagligt anliggende, og hr. Behnke er velkommen til at foreslå en anden ventetid under udvalgsbehandlingen, selvfølgelig, men jeg synes
nok, at vi bør henholde os til, hvad der lægefagligt udmeldes, og så er det det, som Folketinget retter sig efter. Men det står ethvert folketingsmedlem frit at foreslå nogle andre grænser. Jeg tror bare ikke rigtig, at man kommer så
langt med det, når vi har en udmærket Sundhedsstyrelse til at fastlægge de her grænser.
Så med disse ord vil jeg sige, at jeg vil meget
gerne medvirke til et godt udvalgsarbejde,
komme med svar så hurtigt som muligt, og så
ser jeg frem til, at vi får vedtaget det her
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
193894;name_party;":
Jeg takker for ministerens beroligende tilkendegivelse angående udtrykket »snarest efter«. Så
vil jeg bare sige, at som gammel, erfaren advokatsekretær kender jeg altså også godt fortolkningen af »snarest efter«. Der er »straks« og
»snarest efter« og »snarest belejligt«. Og »snarest efter« går mere inden for en måned, end
det går inden for en uge.
Når nu vi er enige i, at vi vil godt have gjort
det hurtigt, så mener jeg ikke, der kan være noget problem i det: så kan vi skrive senest inden
en uge eller sådan noget.
Men jeg føler mig lidt utryg ved det dér
»snarest efter«.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
194508;name_party;":
Ja, vi bliver jo nok ikke enige, og jeg skal ikke
trække det meget i langdrag, men bare sige, at
det sådan set er matematik i første klasse, at når
man gennemfører en udvidelse på et område,
og det gør man ved at gennemføre en behandlingsgaranti for visse sygdomme, og man ikke
samtidig putter flere ressourcer ind i systemet,
så betyder det, uanset hvad man vil sige/længere ventetider på andre områder. Det er sådan
set noget, man lærer i 1. klasse, et regnestykke
nogenlunde af den art.

2802

Torsdag den 14. januar 1999 (L 132)

Om privatisering vil jeg sige, at princippet
må være, at det offentlige skal leve op til de garantier, vi politisk beslutter, og i samme øjeblik
man laver kattelemmen med privatiseringen, er
man med til at lave en glidning, som vi er alvorligt bange for på sigt kan bringe os meget
langt væk fra de principper, vi i dag har i det
danske sundhedssystem.
Så vil jeg gerne bede ministeren om yderligere at få en uddybning, og det kan godt være
skriftligt, med hensyn til ansvaret for folk, der
bliver henvist til et privat hospital, til udlandet,
til et andet amt. Jeg troede faktisk som udgangspunkt, at det var det amt, der henviser,
der har ansvaret helt ud i sidste led: men det
må vi jo så have afdækket skriftligt.
Og så glemte ministeren et enkelt svar. Er det
ikke rigtigt, at vi i dag har et behandlingssystem, hvor folk henvises efter behov og får
plads uanset pengepungens størrelse, og med
den lov, der her lægges op til, kan det være sådan, at når man ikke kan henvise, f.eks. fordi et
hospital er for dyrt? Så får folk pengene i lommen, og så er det dem, der har råd til selv at
putte andre penge oveni, der kommer foran på
ventelisten, altså at det fremover bliver sådan i
Danmark, at de, der har flest penge, kan komme øverst på ventelisten.";Frank Aaen
196333;title_name;":
Til fru Gyda Kongsted, som er utryg ved, at vi
bruger udtrykket »snarest efter«: Lad os nu se,
og lad os så tage det op, hvis det viser sig, at
det skulle medføre nogen som helst form for
misbrug af tankegangen. Amterne, de ansvarlige, kan jo også læse forligsteksten, så jeg vil
lægge op til, at vi følger udviklingen nøje, og så
kan vi se, om der er behov for at gribe ind.
Med hensyn til hr. Frank Aaens spørgsmål:
Ja, vi kan nok ikke blive meget uenige om det
grundlæggende princip om, at det er det offentlige sygehusvæsen, vi har baseret behandlingen
på, og det er det, der skal leve op til princippeme. Og så har jeg sagt, at der er altså sådan
en lille ventil, som man kan opfatte på den ene
eller den anden måde.
Men med hensyn til spørgsmålet om de tilfælde, hvor en patient kan behandles i udlandet
for en eller anden sygdom, som man af den ene
eller den anden grund ikke kan behandle for

herhjemme i det offentlige sygehusvæsen: Der
vil det jo være sådan, at amterne har henvisningsretten og -pligten allerede under behandlingen, inden det er kommet ind i Sundhedsstyrelsens regi. Og det vil sige, at findes der et privat sygehus, der kan tilbyde den pågældende
behandling, og der ikke er muligheder for at
gøre det i det offentlige, jamen så henviser amterne jo til det. Så er der jo allerede henvist dér.
Så derfor har jeg meget svært ved at tænke
mig en model, hvor amterne ikke gør det.
Findes der et sygehus, der kan foretage den
pågældende behandling, og amterne ikke henviser, så kommer det i anden omgang ind i
Sundhedsstyrelsen, som jo også har oversigten
over og følger med i, hvilke behandlinger der er
rundt omkring i den del af verden, hvortil vi
normalt henviser patienter. Og i de tilfælde vil
Sundhedsstyrelsen også kunne henvise.
Så hvis der eksisterer et sygehus i udlandet
eller en behandling i udlandet, som kan gå ind,
i stedet for at man skulle behandle herhjemme,
så bliver man behandlet i udlandet. Jamen altså,
hvis det er sådan, at man ikke kan og man er
forpligtet til at give den pågældende behandling, jamen så må amterne jo selv henvise.
Derfor er det en ordning, som i realiteten efter min opfattelse i alle tænkelige tilfælde må
siges at være overflødig, og derfor har jeg meget svært ved at se, hvad der skulle være problemet i forhold til det her. Det er ikke sådan, at
man begynder at indføre en eller anden form
for ordning, hvor man nu kan tage af sted til
selvvalgte steder på eksotiske klinikker rundt
om i verden og så få pengene sendt med. Det er
altså ikke det, der er tilfældet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
199000;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Torsdag den 14. januar 1999 (L 138)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje, lov om private fællesveje, lov om
fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom og lov om Banestyrelsen
m.v. (Forbedring af borgemes retsstilling i
forbindelse med gennemførelse af større anlægsarbejder, ekspropriation m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen). (Fremsat
9/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
199685;name_party;":
Jeg vil gerne hilse dette forslag velkommen. Jeg
tror, at det er et rigtigt bud på en fornyelse af et
område, som i øvrigt ofte igennem de senere år
har været diskuteret her i Folketinget.
Trafikministeren nedsatte i 1997 et udvalg til
at gennemgå og kulegrave hele forholdet omkring det offentliges byggeaktiviteter, om problememe, når man trækker byggelinjer ude i
landskabet, og ligeså de høringsinstanser, der er
i samme forbindelse. Udvalget kom sidste år
med en betænkning, og forslaget her ligger tæt
op ad udvalgets anbefalinger og forslag.
Jeg vil gerne koncentrere mig om de tre hovedområder, der er i forslaget. For det første at
man for fremtiden kun har love, der gælder 10
år: derefter er det statens opgave at få fornyet
disse anlægslove, disse byggelinjer, der er i
landskabet. Vi har eksempler på meget gamle
byggelinjer, der er trukket. Jeg tror, at det var i
Randers ved ringvejen, hvor man i over 50 år
havde en byggelinje, og hvor man altså ventede
så lang tid, før man realiserede projektet.
Nu bliver det en 10-års-periode: derefter skal
anlægget prøves på ny, og de lodsejere, der er i
området, får så på ny en bekendtgørelse og igen
en mulighed for at benytte sig af retten til at få
deres situation prøvet af med hensyn til
eventuel ekspropriation.
Det næste område har netop noget med det
at gøre, og det er, at der nu åbnes mulighed for
en forlods overtagelse af ejendommene, også
hvis det er private og sociale årsager, der
begrunder dette. Tidligere, kan man sige, har
det jo været strengt erhvervsmæssigt, retten til
eller muligheden for at kunne udnytte området
i en byggelinjezone. Nu bliver det også private,

2803

der kan bruge den mulighed, hvis de har grunde hertil.
Det er i øvrigt et princip, som vi kender fra
den nyere lovgivning omkring planerne
Odense-Svendborg, omkring Holbæk-Vig og
også i Jylland, og det er de principper, som trafikministeren nu vil føre videre med denne lovgivning til at gælde alle anlægsarbejder. Det
hilser vi meget velkommen.
Det sidste, jeg gerne vil understrege ved loven her, er høringsproceduren. Det er jo sådan,
at der har været vidt forskellig praksis for den
høringsprocedure, der har været. Man kan sige,
at der har været gode eksempler, og der har
været tilfælde, hvor man slet ikke har opdaget
noget.
En af de gode procedurer, der har været, som
jeg synes vi kan henvise til, er netop omkring
planerne for en ny jernbanestrækning fra
København til Ringsted, hvor har der været en
meget omfattende og gennemgribende høringsfase, hvor både private og interesseorganisationer har haft mulighed for at diskutere og sætte
sig ind i de anlægsplaner, der er, og følge disse
handlingsplaner.
Det er disse principper, som ministeren nu
vil gøre til en generel regel og gøre det på en
måde, så Vejdirektoratet og Banestyrelsen får
nogle regler at føre sådanne høringer igennem
på. Dette hilser vi meget velkommen. Det er i
sig selv en stærk opkvalificering af det arbejde,
som skal gennemføres af ministeren og af
Folketinget, når nye anlægslove skal vedtages.
Sluttelig bemærker jeg, at miljøministeren
optager forhandlinger med kommunerne om at
få disse regler til at smitte af også på de kommunale og amtskommunale områder.";Helge Mortensen
202905;name_party;":
Da Venstre i flere år har rejst spørgsmålet om
en fornuftig aftale om erstatninger ved ekspropriation, er vi tilfredse med: at ministeren på
baggrund af den beretning, som et flertal i
Folketingets Trafikudvalg blev enige om sidste
år, endelig har sat lovforslaget på dagsordenen,
således at der kan skaffes anstændige forhold
for folk, der skal afstå jord og bygninger til
offentlige formål.
Lovforslaget har været til udtalelse hos forskellige organisationer. Jeg har især hæftet mig
ved, at landbrugsorganisationerne har udtrykt
tilfredshed med lovforslaget. Når jeg specielt
nævner landbrugsorganisationerne, så skyldes
det, at det jo i reglen er landmændene, der må

2804

Torsdag den 14. januar 1999 (L 138)

afgive jord og bygninger ved ekspropriation til
det offentlige.
Igennem årene har mange mennesker uforskyldt fået personlige og økonomiske problemer som følge af, at deres ejendomme er pålagt
byggelinjer til sikring af nye veje m.v., hvorefter
ejendommen er faldet i pris eller er gjort helt
usælgelig. Netop i går kunne man i Aalborg
Stiftstidende læse om, hvordan en kreds af borgere i Arden i Nordjylland er kommet i klemme, fordi Banestyrelsen har udskudt en længe
varslet ekspropriation, hvor nu elleve familier
er bragt i vanskeligheder. Fire af familierne har
allerede købt et andet hus i tiltro til, at den ekspropriation, som man havde varslet, ville blive
gennemført. Men pr. fax fredag eftermiddag, kl.
15.07 tror jeg det var, indløb der en melding fra
Banestyrelsen om, at man nu har man udskudt
ekspropriationen på ubestemt tid.
Sådan kan man jo ikke behandle mennesker,
og vi er også nødt til at sige til Banestyrelsen, at
den fremgangsmåde, som man vælger her, kan
vi slet ikke acceptere. Det er selvfølgelig en sag,
som vi vil tage op i udvalget.
Men ellers vil Venstre støtte lovforslaget. Dog
vil vi i udvalget prøve at få nogle ændringer
ind i selve loven, og det drejer sig først om § 3,
stk. 3, hvor der er foreslået, at en landinspektør,
der er udpeget til at bistå kommissionen, kan
deltage ved såvel taksationskommissionens
som overtaksationskommissionens behandling
af en sag. Her er Venstre ikke enig. Vi mener
ikke, at en landinspektør kan deltage i anden
instansbehandling af en sag, hvis han har
bistået ved første instans.
Endvidere er det vores opfattelse, at vejloven,
§ 69, stk. 2, bør præciseres, således at der altid
skal betales erstatning, når en ejendom, herunder en landbrugsbedrift, får driftsmæssige gener som følge af ændringer i adgangsforholdene mellem forskellige dele af ejendommen.
Endelig bør man overveje, at repræsentanter
for dem, der bliver eksproprieret - og det kan
være grundejerforeninger, og det kan være repræsentanter for en større kreds af borgere kommer til at sidde med i det udvalg, hvor der
sidder jurister og skal tage stilling til den erstatning, der skal udbetales.
Men der er nogle ting, som vi vil tage op i
udvalget, og ellers mener vi, at ministeren er
kommet godt af sted med lovforslaget.";Svend Heiselberg
205900;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er også indstillet
på, at det ser godt ud.
Vi har jo haft mange problemer i den sidste
halve snes år. De store projekter, der har været
i gang, har vist, at vores ekspropriationslov og
de betingelser, vi arbejdede under, nok var blevet lidt forældede. Det udvalgsarbejde, der har
været sat i gang, har været positivt, meget
positivt.
Jeg vil også sige, at vi har haft nogle problemer, som vi skal have rettet op på, og jeg vil
gerne sige til ministeren, at vi er glade for lovforslaget, som ligger her: det er godt udarbejdet. Men ligesom partiet Venstre har vi nogle
problemer med landinspektørerne.
Det har vi også med § 69 i vejloven. De to
ting hører sammen, og det er det, der i sin tid
var sendt til Ombudsmanden til høring, mens
dette udvalg arbejdede. Ombudsmanden var
dér sådan - ja, lidt til hver side, må jeg nok udtrykke det pænt, og jeg tror, vi skal tage en diskussion om det i udvalget, således at vi får
afklaret disse forhold.
Jeg har også på fornemmelsen, at der i udvalget har været to fløje med hensyn til dette
problem, så det kommer vi nok til at tale om.
Men det er normalt således i dette hus, at en
skatteinspektør heller ikke er med i Skatte- og
Ankenævnet og kører sin sag videre, så det er
jo et sammenligningsgrundlag: der findes andre
steder.
I øvrigt vil vi sige, at et længe tiltrængt forslag nu ligger på bordet. Jeg håber, vi kommer
til at gøre mange glade med forslaget, for vi har
nok såret nogle i de sidste år ved, at ekspropriationsloven ikke har været helt oppe på mærkerne. Nu kan vi råde bod på det, og så lad os
da få gjort det.";Kaj Ikast
207520;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Margrete
Auken, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne fremføre:
Forslaget bygger på Hummelmoseudvalget,
der sad fra maj 1997 til april 1998 og drejede sig
om borgernes retsstilling i forbindelse med
gennemførelse af større anlægsarbejder.
De vigtigste dele er, så vidt vi kan se, at muligheden for, at det offentlige kan eller skal
overtage ejendomme, hvor der er byggelinjebegrænsninger, øges, og at en begrænsning i
øvrigt højst kan holde 10 år uden at blive taget
op igen, hvis der ikke i mellemtiden er sket no-

Torsdag den 14. januar 1999 (L 138)
get. Hvis vejbestyrelsen derefter stadig ønsker
byggelinjen opretholdt, må der træffes en ny
beslutning.
Derudover er der vedrørende ekspropriation
foreslået udvidelse og ændret sammensætning
af kommissionen, økonomisk hjælp til ejere,
bedre klagemulighed og bestemmelse om, at
foranstaltninger, der gennemføres ved ekspropriation, ikke må foretages, før klagefristen er
udløbet.
Alle de problemer, der følger af planloven,
f.eks. flyvepladser, havne, el- og naturgasanlæg, afventer Miljø- og Energiministeriet, og de
er ikke med her.
Den vigtigste konflikt med udvalget er efter
SF's skøn forslaget om, at der skal foretages høring, før en anlægslov fremsættes. Det mener
ministeriet er grundlovsstridigt, da man ikke
kan indskrænke regeringens ret til at fremsætte
lovforslag, men man vil så vidt muligt altid
gøre sit bedste for at opføre sig nobelt.
Det påstås, at de regler, der gælder for høring
i planloven, i praksis allerede overholdes af
Banestyrelsen og Vejdirektoratet ved planlægningsundersøgelser og WM-høringer. Det siges, at denne praksis vil blive udvidet til også
at gælde ved større vej- og jernbaneanlæg med
henblik på at styrke borgernes og interesseorganisationernes indflydelse på beslutningsprocessen. Vi håber, vi kan stole på det, for vi synes ikke, at grundlovsargumentet er det mest
overbevisende, vi har hørt.
Endelig om jernbaneoverskæringer: Alle
dem, der vedrører hovednettet, tilstræbes fjernet, da de udgør en alvorlig risiko, der øges ved
de stigende toghastigheder og det støjsvage
materiel.
Høringen i forbindelse med nye forbindelsesmuligheder styrkes, også når det gælder de steder, hvor der ikke er en officiel overgang, men
hvor praksis især i skove viser, at der har udviklet sig en sådan. Her inddrages Skov- og
Naturstyrelsen.
I udvalget har der været uenighed om, hvorvidt ekspropriationsområdets hører til i Trafikministeriet. Her mener mindretallet af brugerne,
at der er problemer med myndighedssammenfald, men det mener myndighederne ikke. Det
gør Trafikministeriet altså heller ikke: flertallet
er fulgt.
Ligeledes er mindretallet ked af, at den samme landinspektør sidder med ved alle instanser,
mens flertallet mener, at de gældende undtagelser for inhabilitetsbestemmelserne fortsat skal

2805

gælde. Det mener ministeriet også. Det vil vi
fortsat bore i under det kommende udvalgsarbejde.
Men ellers er vi positive.";Villy Søvndal
210505;name_party;":
Dansk Folkeparti er positivt stemt over for lovforslag nr. L 138. Hovedsigtet med det lovforslag er jo at forbedre retsstillingen for borgerne,
og det synes vi er godt.
Vi mener, det er rimeligt, at der skal gennemføres en ny procedure, såfremt man ikke har
benyttet nogle byggelinjer i en periode på 10 år.
De tilfælde, hvor man har haft en byggelinje
liggende en 20-30 år, uden at der er sket noget,
er helt urimelige.
Vi mener også, det er rimeligt, at borgerne i
visse tilfælde får ret til at forlange deres ejendom eksproprieret, når den bliver forringet.
Kravet om, at man skal fremsætte en projekteringslov senest 4 år efter offentlighedsfasen,
synes vi absolut er rimeligt. Vi kunne måske
endda godt ønske os, at det var kortere tid, for
når først proceduren er overstået, kan vi ikke
se, at der skal være mulighed for at trække det
i så lang tid.
Med hensyn til de ændringer, der skal ske af
planloven, går vi selvfølgelig ud fra, at forslaget
bliver fremsat, sådan som det også fremgår af
bemærkningerne.
Venstre har i udvalget varslet nogle ændringsforslag, og dem er Dansk Folkeparti er
enig i. Vi er også interesseret i at se resten af
høringssvarene, vi vil med interesse følge med,
og vi vil medvirke til et godt og grundigt
udvalgsarbejde.
Vi er som sagt positive over for lovforslaget.
Ame Melchior (CD):
CD hilser dette lovforslag med tilfredshed og
medvirker meget gerne til dets gennemførelse.
Det kan ikke undre nogen, at vi er tilfredse,
eftersom det er en direkte følge af et beslutningsforslag, som vi fremsatte i forrige samling.
Det undrer os en lille smule, at ministeren
hverken i forelæggelsestalen eller i bemærkningerne har kunnet gøre opmærksom på, at det
altså er et resultat af en beretning, som Trafikudvalget på foranledning af CD's beslutningsforslag afgav i forrige samling. Hvis jeg må
minde ministeren om det, så er der et lovforslag, der hedder nr. L 149, om skattefrihed for
alkoholafvænning. Det er også et CD-initiativ
fra forrige samling, men dér blev CD nævnt

2806

Torsdag den 14. januar 1999 (L 138)

med hæder, da lovforslaget blev forelagt, men
det har man altså glemt denne gang. Det kan vi
leve med: vores støtte bliver ikke mindre helhjertet af den grund.
Jeg har dog et par småting, jeg skal gøre
opmærksom på.
Der er et mindretal i Hummélmoseudvalget og det er ikke et helt ligegyldigt mindretal: det
består af Friluftsrådet, Danmarks Naturfredningsforening, Forbrugerrådet, De Danske
Landboforeninger, De Danske Familielandbrug
- der gør opmærksom på, at der er noget skævt
i, at kommissarius er afhængig af ministeren.
Stillingen som kommissarius er jo en avancementsstilling inden for Trafikministeriets område, og det er ikke, fordi vi mener, at hverken
den nuværende eller tidligere trafikministre har
misbrugt deres eventuelle instruktionsbeføjelse,
altså dette forhold, at denne embedsmand er
ansat af Trafikministeriet, men det ville nok
være heldigt, hvis den pågældende blev uafhængig af ministeriet. Det tror jeg ville være
betryggende og ganske normalt og hensigtsmæssigt.
De Danske Landboforeninger foreslår, at vejlovens § 69, stk. 2, bliver præciseret, så der altid
bliver betalt erstatning, når en ejendom får
driftsmæssige gener. Dette forslag virker umiddelbart rimeligt, og det vil vi også gerne have
behandlet.
Så er der en vigtig ting: Det er således, at det
kun er ejeren af et areal, der er pålagt byggelinjer, der kan begære overtagelse af ejendommen
før den givne årsfrist. Problemet består i, at
mange byggeprojekter på landet slet ikke kræver byggelinjer, f.eks. hvis en vej udvides
gennem en landzone.
Ministeren skriver i sin skriftlige fremsættelse, at der i bemærkningeme er givet tilsagn om,
at der i alle fremtidige projekteringslove vedrørende nye hovedlandeveje vil blive fastsat lignende bestemmelser om forlods overtagelse af
ejendomme, der - uden at der er pålagt byggelinjer - med stor sandsynlighed vil skulle eksproprieres på et senere tidspunkt som led i gennemførelsen af det pågældende vejanlæg.
Men det er ikke tilfredsstillende, må jeg sige
til ministeren, at der lovgives gennem bemærkninger eller gennem en forelæggelsestale. En
bestemmelse om, at alle ejere af arealer, der er
berørt af projekteringslove, kan begære overtagelse af ejendomme, uanset om der er pålagt
byggelinjer eller ej, burde ind i selve loven. Det
vil ministeren muligvis allerede i dag kunne

give et positivt tilsagn om, og en konsekvens af
et positivt tilsagn ville så også være, at en sådan
stramning også indføres som nr. 2 i § 35, hvorefter byggelinjer kan pålægges for en periode af
højst 10 år. Det bør være alle projekteringslove,
der højst kan pålægges for en periode af 10 år,
før forslaget er helt tilfredsstillende.
Så skal jeg som et kuriosum nævne, at en
flertalsindstilling fra udvalget, der gik ud på, at
der skulle indføres en aldersgrænse på 70 år for
formænd og medlemmer af de erstatningsfastsættende kommissioner, ikke er blevet fulgt.
Som der står i bemærkningerne, anses der ikke
at være behov for en sådan aldersgrænse. Det
kan Tingets ældste medlem naturligvis kun fryde sig over, idet det naturligvis må være opgavens art og de pågældendes evne til at udføre
opgaven, der er afgørende, og ikke deres
fødselsattest.";Ole Donner
215746;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne sige til hr. Melchior, at i
Det Radikale Venstre har vi bestemt ikke glemt,
hvem der er ophavsmand til dette lovforslag,
som jeg kun skal give nogle meget få bemærkninger med på vejen.
Lovforslaget er for os at se en oplagt forbedring af borgernes retsstilling i relation til de vejlove, det handler om, nemlig lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om fremgangsmåden ved ekspropriation og lov om
Banestyrelsen m.v. Jeg vil så godt sige til hr.
Melchior, at så vidt jeg kan se, dækker det her
jo faktisk det meste af Trafikministeriets
område.
Vi er selvfølgelig villige til at se på, hvad der
kommer frem i udvalget omkring det her lovforslag, men vi kan i øvrigt give det vores fulde
støtte.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
216518;name_party;":
Kvitterer med tak for fru Peschardts tale her.
Nu læste hun den lange lovtitel op, og det får
mig til at indblæse den idé til ministeren og
måske til nogle af hendes kolleger, at der er
grund til at se på, om ikke vi skulle have én
samlet ekspropriationslov. I øjeblikket findes
bestemmelser om ekspropriation i en række ministerier. Jeg vil antage, at det ville være til
gavn for borgernes forståelse af deres retsstilling og af de regler, der skal følges i sådanne
tilfælde, hvis vi fik én fælles ekspropriationslov.

Torsdag den 14. januar 1999 (L 138)
Jeg vil anmode ministeren om sammen med
de pågældende kolleger i regeringen at nedsætte et lille bitte hurtigt udvalg, der ser på, om det
ikke ville være en hensigtsmæssig praksis og
for alle en gavnlig ændring at lave en sådan
samlet lov.";Arne Melchior
217336;name_party;":
Enhedslisten kan generelt støtte det fremsatte
forslag. Vi er enige i, at det også i forbindelse
med ekspropriation er vigtigt at sikre borgernes
retsstilling, vi er enige i, at byggelinjer højst kan
pålægges for 10 år, vi er enige i at ændre varslingsbestemmelser, klageregler m.v., men vi undrer os også over begrundelserne for at afvise
forslaget fra udvalget om at indføre en offentlig
høring inden fremsættelse af en projekteringslov. Der henviser regeringen så til, at noget sådant skulle være i strid med grundloven, men
jeg vil gerne høre ministeren nærmere herom.
Hvorfor skulle noget sådant dog ikke være
muligt?
Så er der en række aspekter, som lovforslaget
tilsyneladende ikke berører. Nogle af de erfaringer, som vi har samlet op fra de mange ekspropriationer i forbindelse med Øresundsforbindelsens landanlæg, er, at lejeme ikke har nogen retsstilling i forhold til større byggeprojekter. Lejere siges bare op, og kun hvis man ser
sig nødsaget til at bryde et opsigelsesvarsel, kan
der blive tale om en mindre kompensation herfor. Ekspropriationsloven er for os at se alene
knyttet til den private ejendomsret og omfatter
således overhovedet ikke lejere, selv om de
også kan blive kraftigt berørt af anlægsprojekter.
Vi har fra Enhedslistens side tidligere overvejet at foreslå nogle ændringer af ekspropriationsloven, så der også indføres en række rettigheder for lejere, og vi vil gerne benytte lejligheden til at få uddybet dette aspekt. Vi er meget
interesseret i at høre, hvad ministeren siger til
noget sådant, f.eks. kunne det da være rimeligt
at indføre en mindste opsigelsesfrist for lejere,
det kunne eksempelvis være et halvt år, så folk
ikke som i dag opsiges med ned til 1 måneds
varsel. Jeg mener også, at det kunne være et rimeligt krav at tildele lejere, som opsiges, et beløb, som dækker flytteomkostninger og eventuelt et ulempetillæg.
Endelig vil vi gerne høre ministeren om, i
hvilket omfang der er erfaring med spekulationsopkøb forud for ekspropriationer, og om ,
dette kan undgås med en lovændring.

2807

Men som sagt: Vi kan generelt støtte forsÌaget. Vi er meget interesseret i at høre, hvordan
ministeren forholder sig til lejernes situation, og
vi undrer os såre over, at denne gruppe af
befolkningen overhovedet ikke nævnes.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet vil gå positivt ind i arbejdet
vedrørende det her lovforslag. Der er tale om
en forbedring af borgernes retsstilling i forbindelse med større anlægsarbejder. Det er et
skridt i den rigtige retning.
Som det er nu, får borgerne deres jord og andre ting beslaglagt i, de ved ikke i hvor mange
år, uden at de ved, om det bliver til noget. Det
kan de ikke være tjent med. Nu bliver der en
begrænsning på 10 år, og efter de 10 år må vejmyndigheden eller det offentlige tage stilling til,
om projektet bliver til noget eller ej. Det er den
rigtige vej.
En anden ting er, at hvis man ikke er kommet
i gang med projektet efter 4 år, ja, så skal borgerne informeres. Det er noget, der er helt rigtigt, for mange, der har fået beslaglagt deres
jord i større eller mindre grad, forstår ikke, hvis
det ikke bliver til noget.
En anden ting, der også er helt rigtig, er, at
hvis man beslutter, at projektet skal gennemføres efter 4 år, skal det ud til høring til borgerne홢
igen. Det er noget, som vi hilser velkorñmen.
Det præciseres nu i lovgivningen, at den ejer,
der får beslaglagt,-hvis man vil bruge det udtryk, noget af sin jord, altså får en byggelinje
hen over jorden i en større grad, selvfølgelig er
berettiget til, at vejmyndigheden betaler ham
erstatning, men også til, at vejmyndigheden
delvis overtager hans ejendom, eller helt overtager den, hvis det er meget, man har
beslaglagt.
Som sagt er det noget, vi går positivt ind i.
Der er dog et enkelt område, vi må tale om i
udvalget, og det er med hensyn til ligestilling af
vejmyndigheden med den, der ejer jorden. Som
der står her i lovforslaget, skal den, der ejer jorden, inden 6 måneder bekræfte, at han vil afhænde sin jord og sin ejendom, hvis det er sådan, at han er indstillet på det. Det skal han
tage stilling til inden 6 måneder, og det kan
være meget vanskeligt. Samtidig kan vejmyndigheden beslaglægge hans jord, altså lave byggelinje m.v., i op til 10 år. Det kan ikke være
rigtigt. Det må være sådan, at ejeren har lige så
lang tid til at beslutte sig til, om han vil afhænde sin ejendom, som vejmyndigheden har til at

2808

Torsdag den 14. januar 1999 (L 138)

lægge beslag på hans ejendom. Men det er noget, vi kan tale om.
Selve lovforslaget ser vi positivt på, og vi vil
gå ind i arbejdet.";Søren Kolstrup
221932;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole M.
Nielsen, ikke kan være til stede, skal jeg på
Kristeligt Folkepartis vegne fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti er meget positiv over for
dette forslag. Vi føler og ved, at mange mennesker, mange familier, ofte bliver hårdt ramt, når
vi i almenvellets navn foretager store anlægsinvesteringer. Vi vil alle sammen gerne have gode
trafikforbindelser, men der er ikke mange af os,
der ønsker at have dem liggende i vores baghave. Kan man så ikke få en afklaring af, hvad der
endelig skal ske, og af, hvordan ens økonomiske situation derefter vil være, kan dette hurtigt
virke forringende for de pågældende familiers
og enkeltpersoners situation. Mange har gået i
mange år og har ligget vågen i masser af nætter
af bekymring over den slags indgreb i deres liv.
Lovforslag nr. L 138 er et lovforslag, som vil
gøre kommende anlægsarbejder dyrere, men vi
kan ikke være bekendt, at enkeltpersoner eller
enkeltfamilier skal betale urimeligt for fællesskabets ønsker. Det er også rimeligt, at vi skaber grundlag for en hurtigere afklaring.
Kristeligt Folkeparti kan fuldt ud støtte dette
forslag.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Hensigten med lovforslaget er jo at forbedre
borgernes retsstilling i forbindelse med gennemførelse af offentlige anlægsprojekter, som
forudsætter ekspropriation af fast ejendom, og
jeg vil gerne takke ordførerne for den meget
positive modtagelse, der er af det her lovforslag. Jeg er meget glad for den modtagelse.
Jeg skal omtale mange af de ting, der her er
rejst fra ordførernes side, ganske kort, fordi jeg
klart fornemmer, at det er forhold, der vil blive
nærmere belyst under udvalgsarbejdet, og jeg
deltager naturligvis også gerne i afklaring af de
rejste spørgsmål under udvalgsarbejdet.
Der er måske et par enkelte ting, jeg lige skal
præcisere nærmere, bl.a. var hr. Arne Melchior
inde på, at spørgsmål om ekspropriationsmuligheden i forbindelse med projekteringslove
skal ind i dette lovforslag. Der vil jeg gerne gøre
opmærksom på, at det, vi her ønsker, er at lovfæste regler om nogle særlige muligheder for at
ekspropriere, selv om det ikke er byggelinjer, i

forbindelse med den enkelte projekteringslov,
sådan at det står eksplicit i den enkelte projekteringslov, at man har disse muligheder. Derfor
har vi ikke puttet det ind i det her lovforslag,
men det vil altså komme i de kommende projekteringslove, vi fremsætter i Folketinget. Der
vil det altså stå eksplicit som en paragraf i projekteringsloven, at man har disse særlige
ekspropriationsmüligheder.
Med hensyn til det andet spørgsmål, om
10-års-reglen også skal gælde for projekteringslove, vil jeg gøre hr. Arne Melchior opmærksom på, at der er en 4-års-regel, som betyder, at hvis man ikke har fremsat anlægslov
eller på anden måde har handlet på grundlag af
en høring osv., er det en ny situation, og så skal
man igennem nogle processer en gang til.
Så vil jeg også gerne kommentere grundlovsspørgsmålet, og det er en sag, som naturligvis
har været drøftet grundigt, også med Justitsministeriet. Det helt grundlæggende er jo, at regeringen ikke kan fraskrive sig retten til at fremsætte lovforslag, og det er vel nærmest til at
forstå. Så det, der altså ligger her, er et tilsagn
fra trafikministeren om at udstede bindende
retningslinjer for Banestyrelsen og Vejdirektoratet, således at når de forbereder anlæg, skal
de bruge den metode omkring høring af borgerne og inddragelse af borgerne, som er beskrevet i bemærkningeme, og som er en klar
opfølgning af det, Hummelmoseudvalget foreslog. Så også her mener jeg i virkeligheden, at
vi i praksis efterlever det, som Hummelmoseudvalget har foreslået.
Jeg har jo lyttet til de ting, der er sagt omkring landinspektørspørgsmålet og om andre
mere konkrete spørgsmål, og jeg er naturligvis
indstillet på at drøfte med udvalget, om der kan
findes andre løsninger på de konkrete forhold
end dem, der er lagt op til i lovforslaget. Men
jeg har naturligvis som udgangspunkt den opfattelse, at lovforslaget, sådan som det nu er
formuleret og tilrettelagt, løser opgaveme og i
høj grad styrker borgernes retsstilling i den her
sammenhæng.
Som sagt vil jeg gerne kvittere for den positive modtagelse, og jeg håber, vi får en hurtig
vedtagelse af lovforslaget.
Ame Melchior (CD):
Kvitteringen returneres hermed med venlig hilsen, men jeg skal dog et øjeblik endnu opholde
mig ved dette spørgsmål, om det kun drejer sig
om vejstrækninger, hvor der pålægges bygge-

(352)
Torsdag den 14. januar 1999 (L 138)
linjer. Som jeg nævnte, siger ministeren i bemærkningerne: Nej, det skal også gælde andre
steder. Jeg citerer fra forelæggelsestalen, at der i
de almindelige bemærkninger til lovforslaget er
givet tilsagn om, at der i alle fremtidige projekteringslove vedrørende nye hovedlandeveje vil
blive fastsat lignende bestemmelser om forlods
overtagelse af ejendomme, der - så kommer det
- uden at der er pålagt byggelinjer, med stor
sandsynlighed vil skulle eksproprieres på et senere tidspunkt som led i gennemførelse af
pågældende vejanlæg.
Det er en sød hensigtserklæring, men det har
tit været kritiseret bl.a. i forbindelse med kvaliteten i lovgivningsarbejdet og i forskellige
domme, at der egentlig ikke bør lovgives gennem bemærkningerne til et lovforslag. Det er
derfor, jeg beder ministeren overveje, om ikke
dette forhold - at der, hvor der ikke er pålagt
byggelinjer eller foreligger byggelinjer, er det
samme gældende - kunne blive indføjet i loven
f.eks. i § 35.
Jeg beder ministeren om at overveje denne
sag.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
227486;name_party;":
Jeg rejste et spørgsmål om lejemes retsstilling i
forbindelse med dette lovforslag, og jeg
undrede mig over, at den ikke er omtalt.
Jeg vil fortsat gerne have en kommentar fra
ministeren og håber, at hun har mulighed for
ressourcer til at svare på det med lejernes vilkår, hvad angår varslingsregler og det med at få
et beløb, som kan dække flytteomkostninger
m.m.
Vi har jo nogle erfaringer fra Ørestadsselskabet, og jeg synes, det var en passende mulighed
også at tage den debat her, men jeg vil da fortsat gerne lige have en melding fra ministeren
herom.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Til det sidste spørgsmål fra hr. Søren Kolstrup
kan jeg sige, at vi tidligere her i Folketinget har
beskæftiget os med det spørgsmål, og vi har
tidligere ændret ekspropriationsloven af hensyn
til lejerne. Så jeg mener i virkeligheden, at vi
har taget højde for det spørgsmål, som hr.
Søren Kolstrup rejser.
Men det er klart, at der kan være nogle detaljer omkring varsling og den slags, som vi kan

2809

se på, og det er jeg selvfølgelig indstillet på, at
vi skal gøre i forbindelse med udvalgets
behandling af lovforslaget.
Til hr. Ame Melchior kan jeg sige, at selvfølgelig er det altid en overvejelse værd, om man
kan gøre det anderledes. Det er ikke hensigten
at lovgive med bemærkningerne. Hensigten er
at tilkendegive, at vi konkret vil lovgive, når
der fremsættes projekteringslove i Folketinget,
så den konkrete lovgivning kommer til at ske i
forbindelse med projekteringsloven.
Det er alene en tilkendegivelse fra regeringen
om, at det er den måde, vi følger Hummelmoseudvalget op på, og at vi i øvrigt også følger de overvejelser, som ligger i Hummelmoseudvalget.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg skal ikke forlænge debatten unødigt og takker for svaret. Men det viser jo svagheden i, at
denne hensigt altså nøjes med at være en hensigt. Det er det, man også ofte i det politiske liv
kalder politiske løfter, men som selvfølgelig altid kun er hensigtserklæringer, og når de ikke
kan opfyldes, har man egentlig ikke forbrudt
sig alvorligt.
Det skal ikke være en aktuel tale om de almene politiske forhold, men jeg kan ikke forstå,
hvorfor ministeren ikke vil lovfæste, at disse
indfrielsesregler skal gælde, også når der ikke
foreligger byggelinjer, altså ude i det åbne land.
Da det er ministerens og regeringens hensigt, at
sådan skal det være, kan vi lige så godt få det
ind i loven.
Jeg anmoder fortsat om velvillig overvejelse
af denne idé.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
230077;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2810

Torsdag den 14. januar 1999 (L 135)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ændret finansiering af kommunernes udgifter til sygedagpenge efter 52 uger).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 9/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
230619;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en ændring af finansieringen af dagpenge ved langtidssygdom.
Det foreslås, at kommunerne fremover skal afholde alle udgifter til de sygedage, der udbetales efter 52 uger regnet fra første fraværsdag i et
aktuelt sygefravær.
Jeg forventer, at forslaget vil animere kommunerne til hurtigt at iværksætte foranstaltninger, der er nødvendige for, at den enkelte sygedagpengemodtager hurtigt kan vende tilbage
igen til arbejdsmarkedet.
Det er vigtigt med en tidlig indsats fra kommunemes side med henblik på at foretage en
vurdering af en forebyggende og aktiverende
indsats for derigennem at sikre en aktiv forsørgelse frem for en passiv, som førtidspensioneringen jo er. Lovgivningen indeholder en
mangfoldighed af muligheder, som kommunerne kan anvende for at sikre, at der tidligt foretages en helhedsvurdering med henblik på at
forebygge, at en person uden rimelig grund
overgår til en passiv forsørgelse eller ryger helt
ud af systemet.
Finanslovaftalen for 1999 omhandler bl.a. de
byrdefordelingsmæssige konsekvenser af dette
forslag. Ifølge lovforslaget skal dette spørgsmål
drøftes i Indenrigsministeriets Finansieringsudvalg, således at de mindreudgifter, som
staten får i 1999 og årene fremover, ikke pålægges kommunerne som en merudgift. Dermed
skulle det altså være sikret, at kommunerne får
kompensation for denne lovgivningsmæssige
ændring og konsekvensen heraf.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Peder Sass
232076;name_party;":
Lovforslaget her er jo en konsekvens af aftalen
om finansloven for 1999, og Venstre kan støtte
lovforslaget.

Vi synes, at intentioneme bag forslaget er gode, nemlig at sikre en hurtig opfølgning på
sygedagpengesagerne med henblik på i så vid
udstrækning som muligt at sikre, at de, som er i
en sygdomsperiode, ikke mister tilknytningen
til arbejdsmarkedet og de muligheder, der
følger heraf.
Der kunne selvfølgelig også i forbindelse
med et sådant lovforslag, hvor man lader kommunerne betale 100 pet. af omkostningerne efter
52 uger, knytte sig nogle betænkeligheder til,
hvordan det kunne virke for visse persongrupper, som bliver ramt af sygdom. Men da kommunerne jo kompenseres for udgifterne via
DUT-princippet, mener vi ikke, at de problemer, man i den forbindelse kunne frygte, vil
opstå.
Vi synes som sagt, at lovforslaget har nogle
gode og menneskelige perspektiver, som vi gerne støtter, og jeg skal meddele, at Det Konservative Folkeparti også kan støtte forslaget.";Erik Larsen
233074;name_party;":
Jeg skal indlede med at gøre opmærksom på, at
vi ikke kan støtte forslaget, der jo - som det rigtigt er blevet påpeget - har baggrund i finanslovforliget mellem regeringen og de borgerlige
partier.
Forslaget indeholder den stramning for syge
mennesker, at det bliver sværere for dem at forlænge sygedagpengeperioden ud over 52 uger,
fordi kommunen skal bære hele udgiften, når
der forlænges ud over uge 52, hvor der i dag er
en delfinansiering mellem stat og kommune i
forholdet 50/50.
I SF har vi ved efterhånden adskillige satsforhandlinger været med til at bringe dispensationer ind for at ophæve den generelle varighedsbegrænsning for sygedagpenge, som jo i øvrigt
stammer helt tilbage fra 1982, da den borgerlige
regering indlagde denne varighedsbegrænsning. Så vidt jeg kan se, er der i dag på fem områder adgang til dispensation fra den generelle
regel om sygedagpenge i 52 uger. Dispensationerne findes på følgende områder: hvis man
venter, fordi der er ventetid til en speciallægeerklæring, kan man få dispensation: hvis man
står over for en livstruende sygdom, f.eks.
kræft, kan man få dispensation: hvis man venter på et revalideringsforløb, kan man få dispensation, og hvis man venter på en sygehusbehandling, kan man få dispensation.
Derfor forstod jeg slet ikke det, den socialdemokratiske ordfører sagde, og jeg forstod ikke,

Torsdag den 14. januar 1999 (L 135)
hvad det var, Venstres ordfører sagde, nemlig
at det skulle være op til god kommunal velvilje.
Hvordan i himlens navn er det op til god kommunal velvilje at gribe ind tilstrækkelig tidligt,
når man står med en livstruende sygdom?
Hvilken indflydelse har en kommunal sagsbehandling på eksempelvis et kræftforløb? Hvilken indflydelse har en kommunal sagsbehandling på ventetiderne til sygehusbehandling?
Ingen! Absolut ingen! Den har intet med det at
gøre. Og hvilke muligheder har en kommune
for at påvirke ventetid til speciallægeerklæringer? Ingen! Absolut ingen! Det er simpelt hen
fuldstændig tom retorik.
Det, der sker nu, er derfor, at i de sager, hvor
der eventuelt skal forlænges ud over uge 52 for man beholder jo de bestemmelser, der i dag
er for, hvornår man kan forlænge - står kommuneme med det samme regelsæt, som gælder
i dag, og skal vurdere: Skal vi forlænge, eller
skal vi ikke? Og man behøver næppe at være
profet for at gætte på, at i alle de sager, hvor
der er tvivl, betyder det forhold, at kommunen
selv har den fulde udgift, at den siger: I denne
sag forlænger vi ikke.
Derfor bliver virkningen af dette forslag ikke,
at kommunerne går tidligere ind i sager, de ingen indflydelse har på, men at nogle syge mennesker bliver taget som gidsler i et ideologisk
felttog, der intet har med virkeligheden at gøre,
men er en stramning helt parallel med den, som
den første borgerlige regering gennemførte i
1982. Det betyder, at endnu flere mennesker
falder ned i det, jeg vil betegne som det største
hul i dansk socialpolitik.
Jeg skal slutte af med at sige, at vi stemmer
imod forslaget.";Villy Søvndal
236079;name_party;":
I Dansk Folkeparti ser vi godt nok med dette
forslag en mulighed for, at kommunerne vil
tage fat på problememe for de mennesker, der
er langtidssyge - enten ved at ændre revalideringsforløbet eller, hvis nødvendigheden af at
tildele pension er til stede, ved at få ansøgningen på plads, så hverdagen kan afklares for den
sygemeldte inden for kort tid.
Men når det så er sagt, kan vi i Dansk Folkeparti godt være lidt nervøse for, at syge mennesker kostes rundt i det kommunale system.
Her må kommunerne i tæt samarbejde med den
sygemeldte få en handlingsplan sat i gang, enten ved at revalidere, arbejdsprøve eller hjælpe
med et jobskifte, hvis det er det, der skal til, el-

2811

ler - hvis alt andet er prøvet uden resultat tilkende pension.
Alle vi socialpolitiske ordførere får masser af
fortvivlede breve fra mennesker, der fører en
langvarig kamp mod det kommunale system
for at få deres ret. Ofte bliver de mistænkeliggjort, og deres sygdom bliver ikke accepteret af
den kommunale sagsbehandler, som jo sidder
og forsøger at spare penge for kommunen.
Sådan er det selvfølgelig ikke i alle vore
275 kommuner, men tendensen breder sig
foruroligende.
For få dage siden hørte vi i medierne om en
lille jysk kommune, der med stolthed meddelte,
at nu havde den bragt sygedagpengeperioderne
væsentligt ned og i øvrigt hjulpet folk tilbage på
arbejdspladserne meget hurtigt - så langt så
godt. Men selvsamme dag kunne vi i en senere
nyhedsudsendelse opleve en virksomhedsleder
fra samme kommune fortælle, at medarbejderne
simpelt hen blev presset tilbage på arbejdet efter en sygdomsperiode - kort sagt: Kommunen
sendte syge mennesker tilbage på arbejdsmarkedet, og det er ikke lige det, vi vil, i hvert fald
ikke i Dansk Folkeparti.
Vi giver KL ret i, at dette tiltag er betænkeligt, og at det pålægger kommunerne urimelige
økonomiske byrder. Flere kommuner har ondt i
økonomien, og Folketinget gør det absolut ikke
nemmere for dem. Vi skal passe meget på, at
det ikke bliver de syge, der kommer til at bøde
for regeringens ændrede finansieringsregler. Vi
har jo lige ændret reglerne om refusion for førtidspension, og det er heller ikke småpenge, der
tales om i dette forslag. 440 mio. kr. i merudgift
for kommuneme i år og derefter 880 mio. kr. pr.
år, og så har vi endda ikke regnet de menneskelige omkostninger med. Det kan meget, meget nemt komme til at betyde skatteforhøjelser
ude i kommunerne.
Dansk Folkeparti må melde fra.";Inge Refshauge
238542;name_party;":
Lovforslaget skal, som det er sagt, motivere
kommunerne til at følge op på længerevarende
sygdom hos den enkelte sygedagpengemodtager ved at igangsætte aktiviteter med det formål at få den pågældende til at vende tilbage til
arbejdsmarkedet.
Motiveringen sker her ved at lade kommunen overtage hele dagpengeforpligtelsen efter
52 ugers fravær, og i bemærkningerne til forslaget er det nævnt, at de ændrede finansieringsregler skal ses i sammenhæng med de ændrede

2812

Torsdag den 14. januar 1999 (L 135)

regler på førtidspensionsområdet, hvor finansieringen jo også blev ændret, således at man
vægter tungest i kommunens - jeg vil ikke sige
favør i denne sammenhæng.
Men CD har hele tiden været stærkt bekymret for den skævhed, der er kommunerne imellem med hensyn til mulighedeme for dels at få
skaffet arbejde til de aktiverede og dels med
hensyn til antallet af de mennesker, som har behov for hjælp, set i forhold til den enkelte kommunes økonomi. Det mest tydelige eksempel på
denne problemstilling har været de dårligst
stillede kommuner på Lolland.
Jeg ved, at disse problemer skal drøftes i
Indenrigsministeriets Finansieringsudvalg, og
her vil CD presse på for at få en fornuftig ordning, som kan rette op på de skævheder, der
findes. Det er reelle skævheder, som er fordelt
ud over landet, og derfor vil der også hos CD
være en meget klar sammenhæng mellem viljen
hos regeringen til at løse de problemer, der reelt
er til stede, og vores tilsagn om en glat og
positiv udvalgsbehandling.
Jeg vil derfor bede socialministeren om at
løfte sløret lidt for, hvad det er for modeller,
Finansieringsudvalget arbejder med. Jeg kender
godt DUT-princippet, men derudover mener
jeg altså, at der er andre problemer. Der har
bl.a. været problemer med det, man kan kalde
for social eksport, hvor nogle kommuner kommer til at sidde med større byrder, end det
egentlig er rimeligt.";Yvonne Herløv Andersen
240446;name_party;":
I de seneste år er antallet af personer på sygedagpenge vokset, og det er vel sådan, at sygdom i dag er den væsentligste kilde til marginalisering og udstødning fra arbejdsmarkedet, i
hvert fald en af de væsentlige. Det er derfor
utrolig vigtigt, at der bliver gjort langt mere for
at dæmme op for den udvikling, end tilfældet
er i dag.
Kommunerne rundtomkring i landet har allerede gjort meget på dette område: men det er
også en kendsgerning, at den kommunale sygedagpengeopfølgning generelt stadig lader meget tilbage at ønske, især for personer, der er
langtidssygemeldte. Vi mener, at dette forslag
vil give kommuneme et større økonomisk incitament til at gribe ind på et langt tidligere
tidspunkt.
I Det Radikale Venstre er vi selvfølgelig også
udmærket godt klar over, at en tidligere opfølgning ikke løser alle problemerne. Vi skal selv-

følgelig også se på, hvordan vi kan forbedre arbejdsmiljøet, men det er en anden snak, som vi
ikke skal ind på i dag.
Men alt i alt mener vi i Det Radikale Venstre,
at dette forslag vil være med til at trække i den
rigtige retning, og derfor kan vi støtte forslaget.";Anders Samuelsen
241581;name_party;":
Enhedslisten mener ikke, at dette forslag fremmer relevante tilbud til langtidssyge mennesker, tværtimod.
Jeg synes, der er eksempler nok på, at kommuner tvangsraskmelder folk, selv om de ikke
er raske, og selv om revalidering hverken er
påbegyndt eller fuldført, og problemet er, at
dette forslag i langt højere grad tilskynder kommunerne til den form for adfærd.
Jeg synes ikke, der er noget i den hidtidige
praksis i kommunerne, der viser, at det økonomiske incitament, der kunne ligge i forslaget, vil
betyde, at kommunerne kommer med flere tilbud. Tværtimod tror vi i Enhedslisten, at det
bliver de syge, der bliver gidsler i dette spil, og
jeg tror, vi får langt flere eksempler på, at folk
bliver raskmeldt, selv om de rent faktisk ikke er
raske. Derfor tror jeg også, at forslaget trækker i
den modsatte retning af det, der faktisk er angivet i bemærkningerne, og at det ikke anviser
den rigtige metode til at sikre syge mennesker
en god behandling.";Jette Gottlieb
242556;name_party;":
Det fremgår jo så smukt af forslagets tekst - i
hvert fald af den skriftlige fremsættelse - at det
skal medvirke til at fremme den kommunale
sygedagpengeopfølgning, så der så hurtigt som
muligt kan iværksættes de foranstaltninger, der
er nødvendige, for at den enkelte sygedagpengemodtager kan vende tilbage til arbejdsmarkedet. Det er jo flot, og det er vi i Fremskridtspartiet helt enige i.
Vi er også helt enige i, at kommunerne har
godt af at have et klart incitament, når det drejer sig om de borgere, som kun er syge i et sådant omfang, at f.eks. revalidering og forskellige andre tiltag kan bevirke, at de pågældende
igen får en fast tilknytning til arbejdsmarkedet:
her er det sundt, og her er det godt. Men jeg ser
ikke noget i forslaget, der ligesom tager forbehold og siger: Hvad med de mennesker, som er
så invaliderede eller så handicappede, at de reelt ikke kan vende tilbage til arbejdsmarkedet?
Hvad med dem?

Torsdag den 14. januar 1999 (L 135)
Og hvad med dem, der står over for at skulle
vente på at komme i revalidering? Hvad med
dem, der venter på at gennemgå en operation
eller lignende? Hvad med de mennesker, som
har et reelt sygdomsmæssigt problem af længere varighed end 1 år?
Vil kommunerne også i de tilfælde få et
stærkt incitament til at tvangsaktivere dem, sørge for, at de skal rende til det ene og det andet,
selv om de reelt ikke er i stand til at gøre det?
Vi påpegede, da vi diskuterede et andet lovforslag fra regeringens side før jul, at vi er meget påpasselige med at holde øje med, at lovgivningen ikke får den slagside, at man heller
ikke ude i kommunerne i bare iver efter at følge
det økonomiske incitament her tvangsaktiverer
dem, der reelt ikke kan vende tilbage til arbejdsmarkedet. Det synes vi ville være meget,
meget uheldigt og ganske, ganske forkert.
Men hvis vi taler om dem, der har en sygdom, hvis vi taler om dem, hvor en eller anden
form for aktivering vil kunne rette op, hvor revalidering vil kunne rette op, hvor forskellige
hjælpemidler vil kunne rette op, ja, så er det
rigtigt set, og så skal man gøre det, og det er vi
ganske enige med regeringen i.
Men vi vil helt klart under udvalgsbehandlingen være meget, meget opmærksomme på, at
det her forslag ikke kommer til at få den slagside, som f.eks. en borger, som skrev til mig,
oplevede, og som er meget symptomatisk for,
hvor galt det kan gå i de her systemer. Det var
en relativt ung dame, som havde et medfødt
handicap, og efterhånden som årene gik, blev
sygdommen værre, så hun hver eneste dag var
nødt til at tage meget store mængder smertestillende medicin for overhovedet at klare dagen og vejen. Vi skal undgå, at en sådan person
bliver tvunget i revalidering.
Alene transporten fra hjemmet og ned, hvor
revalideringen skal foregå, er en meget, meget
stærkt smertefuld tur for vedkommende. Når
vedkommende kommer ned og skal deltage i
revalideringen, går der ikke meget mere end 20
minutter eller Vx time, så har vedkommende så
stærke smerter, at hun må lægge sig hen og
hvile. Og til trods for de smerter, gennemfører
hun denne tidsmæssige revalidering. Og til
trods for det, synes kommunen: Nej, det var
vist ikke godt nok. Vi prøver lige én gang til.
Den type kommuner findes. Der findes de
kommuner. Det er ganske vist ikke dem alle
sammen, men de findes. Der findes kommuner,
som er så ihærdige for, at alle skal revalideres,

2813

uanset om det kan lade sig gøre eller ej, og det
er ikke menneskeligt forsvarligt at gøre det.
Og derfor håber jeg meget, at forligspartierne
bag det her forslag på en eller anden måde - jeg
ved godt, at det her er forligstekst, der er formentlig ikke så meget at få ændret på - kan
være med til, at vi får præciseret, at der også er
en menneskelig grænse for, hvor langt kommunerne skal blive ved med at prøve og prøve på
at få borgerne tilbage til arbejdsmarkedet, hvis
det reelt ikke kan lade sig gøre. Der må være en
grænse for det også.
Men princippet, som det er skitseret her i forslaget, er vi positivt indstillet over for.";Tom Behnke
246568;name_party;":
Dette lovforslag skal ses i sammenhæng med de
netop foreslåede ændrede finansieringsregler
på førtidspensionsområdet.
Forholdene, som de er nu vedrørende udbetaling af sygedagpenge i de første 52 uger, berøres ikke af dette forslag, men efter uge 52 skal
kommunerne betale sygedagpengene med 100
pet. Dette kan være et nyt incitament for kommunerne til at gøre alt, hvad de kan, for hurtigst muligt at sætte borgerne i stand til at komme tilbage på arbejdsmarkedet efter en
sygdomsperiode.
Men forslaget kan dog også give problemer,
især for mindre kommuner med mange langtidssyge borgere. Derfor må man være meget
opmærksom over for disse kommuner og på en
eller anden måde give dem kompensation for
eventuelle øgede udgifter. Ordningen, som den
foreslås, påregnes at være udgiftsneutral for
kommunerne under ét, men det hjælper jo ikke
de små kommuner, der kæmper for at få det
hele til at hænge sammen økonomisk.
Dette problem er vi nødt til at huske at have
med og finde en løsning på. Men med disse bemærkninger kan Kristeligt Folkeparti støtte
lovforslaget.";Tove Videbæk
247668;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til de partier, der kan støtte forslaget. Og jeg er glad for, at hr. Tom
Behnke fik sagt, at det jo ikke er alle kommuner,
der behandler deres borgere dårligt. Man kunne
ellers efterhånden få det indtryk, at kommuner
er sådan nogle nihovededé uhyrer, der ser det
som deres fornemste opgave at genere
borgerne.
Fru Jette Gottlieb talte om, at de syge bliver
gidsler osv. osv. Jeg tror faktisk - og det er også

2814

Torsdag den 14. januar 1999 (L 135)

min praktiske erfaring - at der bliver gjort et
kæmpestort stykke arbejde i mange kommuner
for at indstille sig på det her, der jo også er ny
tankegang i folketingspolitisk sammenhæng. Vi
har tidligere været meget passive, når det drejede sig om en indsats over for syge mennesker
og ligesom haft den grundholdning, at var man
syg, jamen så skulle man bare være i fred og
være overladt til sig selv og have nogle penge,
indtil man var rask, og så kunne man jo gå på
arbejde igen. Og hvis man ikke blev rask, så
skulle man have en pension.
Der viser virkelighedens verden sig jo at
være en helt, helt anden. Altså, selv hos mennesker, der lider af kræft, vil det jo være sådan,
at de f.eks. kan gå på deltidsarbejde og få deltidssygedagpenge, de kan varetage nogle funktioner og ikke andre, og det er de jo i mange,
mange tilfælde selv overordentlig interesseret i
og får det bedre af, hvis de får den mulighed.
Der er altså ret mange mennesker, der gerne vil
blive på arbejdsmarkedet, også i de situationer.
Så selv når man siger: Jamen kræftpatienter?
Og det ligesom bliver stillet op, som om dér kan
enhver da se, at de skal jo under ingen omstændigheder være på arbejdsmarkedet - selv dér
mener jeg, at der er brug for en indsats, hvor
man på et tidligt tidspunkt går ind og ser på,
hvad der er i borgerens interesse, og hvordan
man kan hjælpe borgeren ud over bare at sørge
for, der er et ordentligt indtægtsgrundlag.
Og det er jo rigtigt, som hr. Villy Søvndal siger, at der ikke er ændret noget som helst i reglerne for at få sygedagpenge og i de dispensationsmuligheder, der er. Men der er også
dispensationsmuligheder, når man venter på
revalidering.
Det er jo ikke bare sådan, at det kun er på
grund af sygdom, at der er dispensationsmuligheder. Der er jo en række tilfælde, hvor det vil
være muligt for kommunerne på et tidligere
tidspunkt at gå ind og gøre en indsats. Det er
der mange, der er begyndt at gøre, men vi ved
også, at det stadig væk halter bagefter. Jeg tror,
man stadig væk ville blive rystet, når man kom
ud og så, hvor langsomt det alligevel går med
at begynde at tænke i de nye baner. Og dette er
så et forsøg på at tilskynde kommuneme til at
tænke i de her nye baner.
Når hr. Tom Behnke siger, at der er kommuner, hvor man bliver prøvet og prøvet og prøvet igen, jamen så er der bestemt også kommuner, hvor man overhovedet ikke får en chance
for at blive afprøvet til noget som helst.

De seneste undersøgelser, der har været, har
faktisk vist, at der er en hel del mennesker, der
får en pension, hvor nogle af de mest elementære grundforudsætninger ikke er opfyldt i retning af, at man f.eks. har forsøgt revalidering.
Og jeg oplever, at det er noget, der er en meget
bred enighed om i Folketinget, at man vil gerne
have noget mere revalidering, at det grundlæggende er: Vi vil gerne have flere og bedre revalideringsmuligheder, men selvfølgelig med det
klare forbehold og den klare tilføjelse, at folk
ikke skal piskes ud i noget, hvor de oplever nye
nederlag og noget, de ikke kan klare.
Og det er også den grundholdning, der ligger
bag forslaget her, det er at sikre, at mennesker,
der får sygedagpenge, på så tidligt et tidspunkt
som muligt får afprøvet nogle muligheder for,
hvad de kan - ud over måske at klare deres
gamle arbejde eller at gå passivt på sygedagpenge. Og jeg håber meget, at dette kan være en
del af en stor vifte af initiativer, der peger i den
retning.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
251592;name_party;":
Nu er problemet jo, at vi ikke diskuterer, hvad
kommunerne kan i øjeblikket, for de kan alle de
ting. Så det, der er tale om, er, om man med et
øget pres på kommuneme vil sikre, at der f.eks.
kommer flere revalideringstilbud. Det er ikke
vores opfattelse, at der kommer det ud af det.
Vores opfattelse er, at mange kommuner i
stedet for vil lave kassetænkning, og da de får
refusion på kontanthjælpen, ja, så vil de sende
folk på kontanthjælp i stedet for at sikre, at de
har mulighed for at få støtte i det sygdomsforløb, de befinder sig i. Og jeg synes, det er meget
svært at bortforklare, at den effekt er der.
Men rent teknisk kunne jeg godt lide at vide,
om der i de økonomiske konsekvensberegninger for forslaget er medregnet, at der vil blive
øgede kontanthjælpsudgifter, hvis kommunerne har den adfærd, som jeg nu her skitserer
som mulig.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
252478;name_party;":
Jeg synes, debatten bliver lidt for bred og lidt
for generel, nemlig til en generel debat om at gå
tidligt ind i sygedagpengesager. Det tror jeg er
en opfattelse, som alle deler, og det er ikke det,
der er diskussionen her, for vi har jo den generelle varighedsbegrænsning, der hedder 52
uger, og den rokkes der ikke ved.

Torsdag den 14. januar 1999 (L 135)
Det, der er diskussionen, er meget præcist de
områder, hvor der i dag er adgang til dispensation. Kan vi påvirke dem ved at skrue på en refusionsknap eller ej? Og dér kom jeg med et
indlæg, der gik på, at det kan vi i ét af tilfældene, nemlig når man tilrettelægger revalideringsforløb. Det er jeg enig i.
Jeg vil godt have ministerens accept af eller
bekræftelse på, at når vi diskuterer behandling
på sygehusene, så har kommunen nul indflydelse. Når vi diskuterer henvisning til speciallæger og ventelister, så har kommunerne nul
indflydelse. Når vi taler om livstruende sygdomme, har man den indflydelse, at man kan
omdefinere noget, man tidligere sagde var en
livstruende sygdom, til noget, der er knap så
livstruende. Frygter ministeren ikke, at sådan
noget vil ske, når man drejer så kraftigt på refusionsinstrumentet, som tilfældet er her,
uanset at teksten er uændret?";Villy Søvndal
253751;title_name;":
Til fru Jette Gottlieb: Så vidt jeg husker, medregner man ikke de øgede kontanthjælpsudgifter. Det er noget med, hvordan man principielt
regner tingene ud. Men det har sandelig ikke
været meningen at flytte mennesker, der har
forudsætninger for at få sygedagpenge, over på
andre systemer. Det har ikke været meningen,
og man kan jo også følge med i, hvordan det
udvikler sig.
Og det er heller ikke et spørgsmål, om der
bliver sparet penge. Kommunerne får faktisk de
penge, og min erfaring er, at sagsbehandlerne
ikke på den måde sidder og tænker i økonomiske baner, og det er bestemt heller ikke
meningen.
Det samme kan jeg sige til hr. Villy Søvndal.
Det er heller ikke på nogen måde meningen, at
syge mennesker skal presses, og det er også
derfor, at vi har lavet det på den måde, at der
ikke er ændret på de dispensationsmuligheder,
der ligger i loven.
Så skylder jeg fru Yvonne Herløv Andersen
et svar på spørgsmålet om det Finansieringsudvalg, der sidder i Indenrigsministeriet. Baggrunden for udvalget er, at der er nogle kommuner, der kan mærke de her omlægninger
mere end andre, det vil sig, at deres nye udgifter er større end det, de får ind i bloktilskud.
Som det også fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, er det ikke store udsving, men
man kan sige, at hvis der er forskellige faktorer,
der sammen lægger et pres på bestemte kom-

2815

muner, så kan det, som man siger, blive det
strå, der knækker kamelens ryg. Det håber jeg
selvfølgelig bestemt ikke at det bliver, men der
er alligevel grund til at se samlet på det. Jeg vil
selvfølgelig følge meget nøje med i, hvad der
sker i det Finansieringsudvalg.
Jeg kan i øvrigt fortælle, at jeg skal besøge
Ravnsborg Kommune, som er en af de kommuner, der har besøgt Folketingets Socialudvalg,
netop for at snakke med dem om, hvordan de
ser situtationen.
Så jeg sætter min lid til, at hvis der er nogen
skævheder, vil man følge med i det ovre i
Finansieringsudvalget og også tage nogle
initiativer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
255846;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et socialpolitisk råd.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 26/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
256283;title_name;":
Det, SF her foreslår, er et uafhængigt socialpolitisk råd, der har et meget bredt, faktisk et
fuldstændig bredt virkefelt inden for det sociale
område. Og jeg har jo været en meget, meget
varm tilhænger af at inddrage forskellige instanser uden for Folketinget i at forme politikken og give gode råd og være vagthund.
Der er under denne regering oprettet mange
råd og mange følgegrupper, og det synes jeg vi

2816

Torsdag den 14. januar 1999 (B 62)

har haft utrolig megen glæde af. Men jeg synes,
at der er nogle grundlæggende problemer ved
lige præcis den her måde at skrue et råd sammen på, og derfor kan jeg heller ikke støtte den
udgave, der er foreslået her.
Jeg synes faktisk, at forslagsstilleme selv leverer argumenter for, hvorfor det er en dårlig
idé. Et af de eksempler, der bliver nævnt som
noget, man kunne tage op og diskutere, er aktivering af kontanthjælpsmodtagere, og der bliver også nævnt rettigheder for kontanthjælpsmodtagere.
Men de rettigheder, der blev efterlyst af forslagsstillerne, er jo lige præcis nogle rettigheder,
som forslagsstilleme ønsker i arbejdsmarkedsregi. Det angiver sådan set meget godt, at det jo
her er som på mange områder inden for det sociale område, nemlig at de problemer, vi arbejder med inden for det sociale område, sjældent
kan løses socialpolitisk isoleret. Der har vi brug
for samspil med andre områder, og det synes
jeg egentlig det her er et meget godt eksempel
på. Hvis man lægger det så bredt op, men alligevel holder det inden for det socialpolitiske
område, så afskærer man sig alligevel fra nogle
af de løsninger, der ligger i Undervisningsministeriets, Arbejdsministeriets, Skatteministeriets,
Boligministeriets etc. regi.
Den anden indvending er, at sådan et meget
bredt, meget lidt defineret råd vil komme til at
lappe ind over en række af de andre råd, vi i
Folketinget har været enige om at nedsætte: ældreråd, børneråd, ældreforum, mange andre
råd, og hvor man må sige: Hvem har så egentlig
kompetence til hvad? Hvordan spiller de
egentlig sammen?
Så synes jeg endelig som det tredje, at der er
for få brugere. Jeg mener, en vigtig pointe ved
mange af de råd og følgegrupper, vi har nedsat,
er, at vi i stigende grad er opmærksomme på
den særlige betydning, det har at inddrage brugerne, både fordi de faktisk kan give nogle helt
særlige ideer og har en helt særlig indfaldsvinkel, som ikke engang de såkaldte eksperter på
et område har, og også fordi det i virkeligheden
er en del af selve den socialpolitiske indsats, at
man aktiverer folk selv, altså det, der med et
engelsk ord hedder empowerment, at man bruger en socialpolitisk indsats til at styrke folks
egne kræfter.
Derfor er det for mig en meget vigtig pointe,
at man inddrager brugeme, og derfor kan jeg
sige til Folketinget og forslagsstillerne, at jeg arbejder på to forslag. Det ene går ud på at tage

fat i området omkring hjemløse, hvor jeg mener, der er brug for et talerør, der kan følge med
på det område, og hvor brugerne selv kan få et
talerør, hvor de kan tage nogle af de problemer
op, vi jo jævnligt også bakser med her. Hvad
gør vi ved det, hvad gør vi ved de områder?
Der har også her i vinter været nye problemstillinger oppe.
Jeg tror, det kan være udmærket at have sådan et talerør for de hjemløse selv og så supplere det med en gruppe af mennesker, der arbejder inden for det område, fra inspektørkollegiet, de, der er inspektører på forsorgshjem og
herberger, og andre som sådan en viden- og erfaringsgruppe, der kan støtte op omkring det
her råd af brugere.
Jeg vil vende tilbage til de partier, der står
bag satspuljeforliget, med hensyn til de her
ideer, for jeg forestiller mig, at pengene skal
hentes dér, men det var noget, vi allerede havde
oppe at vende, da vi indgik forliget omkring
satspuljen.
Derudover mener jeg også, der er brug for en
mere samlet følgegruppe, der kan tage højde
for, at den opdeling, vi opererer med i dag omkring hjemløse, narkomaner, sindslidende og
andre svært belastede grupper, jo ikke altid følger virkelighedens opdeling af mennesker og
deres problemer. Vi ved jo alle sammen, der er
en særlig gruppe sindslidende med misbrugsproblemer, som meget tit falder imellem de behandlingstilbud, der er. Det kan vi ikke bare
løse gennem en lovgivning, men det var noget,
man godt kunne tage fat på ved at have - vi har
noget på området for sindslidende, der hedder
dialogfora - en bredere gruppe med brugere og
mennesker, der arbejder inden for de her områder, som kan snakke sammen, kritisere noget
af det, der foregår eller ikke foregår, og komme
med gode ideer til, hvordan man kommer
videre.
Vi har i et samråd i Folketingets Socialudvalg
i dag diskuteret en rapport fra en narkofølgegruppe, som vi har haft meget stor glæde af.
Den idé er jeg meget enig i at vi skal bruge noget mere, og jeg vil også gerne konstruktivt bidrage til, hvordan vi skal gøre det, men jeg mener altså, der er nogle helt konkrete problemer
ved lige præcis at skrue det sammen på den
måde, og derfor kan jeg ikke støtte forslaget.";Karen Jespersen
261298;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at der fra SF's side
gemmer sig gode intentioner i det her forslag,

(353)
Torsdag den 14. januar 1999 (B 62)
og man kan også sige, at hvis vi ikke var i en situation som den, vi er i her i Folketinget, var
det måske en god idé at starte op med sådan
noget som det her. Jeg siger udtrykkelig starte
op, for jeg tror ikke, at det er dækkende nok i
forhold til det, SF ønsker.
Jeg vil godt sige, at jeg alligevel synes, det vil
være en dårlig idé, og det vil jeg med baggrund
i, at vi jo i stor enighed faktisk i flere tilfælde
her i Folketinget har nedsat forskellige udvalg,
følgegrupper m.v. Vi har på børneområdet, vi
har på ældreområdet, vi har på narkoområdet,
vi har omkring det frivillige sociale arbejde, og
jeg kunne faktisk nævne flere andre områder,
nedsat grupper, råd osv., der skal komme med
indspark til os som politikere, og det fungerer
jo ganske glimrende.
Og jeg vil da sige i relation til socialministerens netop afholdte tale her, hvor vi jo hører
noget om de ressourcessvage og deres problemer og også om de hjemløse specifikt, at det jo
er sådan, at vi i satspuljekredsen aftalte at gå i
gang med at forsøge at løse nogle af de hjemløses problemer over de næstfølgende år. Så jeg
vil nok sige, at efter min bedste overbevisning
er vi dækket ret godt ind.
Jeg vil være bange for, uagtet at jeg har stor
sympati for forslaget, at det vil komme til at
virke mod sin hensigt, nemlig at der kan opstå
nogle overlapningssituationer, hvor vi kan være
i tvivl om, hvor det nu er, vi skal hen og spørge
om det her, hvor er det, man skal nyudvikle
ideerne. Er det i det her fælles råd, eller er det i
de råd, hvor der i forvejen sidder nogle, der er
vant til at komme med politiske indspark og
sidde og vurdere tingene?
Jeg tror faktisk, at det måske vil blive lidt
bureaukratisk og måske komme til at virke mod
sin hensigt, og det er jo altid ærgerligt, hvis
man laver noget, der virker, så det modvægter
en god hensigt. Derfor vil jeg gerne sige, også
med udgangspunkt i socialministerens tale og
de par tilsagn, der lå der, at jeg synes faktisk, vi
er dækket rigeligt ind, og så tror jeg faktisk, at
det ikke vil hjælpe os så meget, som forslagsstilleren måske forestiller sig, og derfor må jeg
sige, selv om vi har stor sympati, at vi fra
Socialdemokratiets side må afvise forslaget.";Jørn Pedersen
263641;name_party;":
For hvert eneste år der går, bliver der bevilget
stadig flere penge til det sociale arbejde. Vi her
i Folketinget gør det i bred enighed. Vi har oprettet adskillige puljer, som kan søges af priva-

2817

te, selvejende og offentlige institutioner, og der
går ikke et år, uden at amteme og kommunerne
forøger deres bevillinger til det sociale området
Samtidig med at bevillingerne til området
forøges, ja, så stiger antallet af socialarbejdere
ligeledes støt år for år. Og for hvert eneste år
der går, bliver der vedtaget flere og andre love
på det sociale område i et forsøg på at give de
lokalt ansvarlige bedre redskaber til at løse de
opgaver, de skal løse.
Samtidig med det er det jo tankevækkende,
at der er et stadig stigende antal stofmisbrugere. Vi har en rekordhøj dødelighed blandt stofmisbrugere. Der er stadig flere alkoholikere,
stadig flere truede børnefamilier, hjemløse,
sindslidende m.v., som ikke får den behandling,
som kan bringe dem videre i deres liv.
De spørgsmål, vi så må stille i den forbindelse, er: Virker den sociale behandling overhovedet ikke? Eller skader den mere end den gavner? Eller hvilken behandling virker osv.? Vi
kan se af SF's forslag, at det er nogle af de samme tanker, SF har gjort sig. Det kan heller ikke
undre, at det forholder sig sådan, da satspuljepartierne jo netop i forbindelse med dette års finanslov i fællesskab har afsat 50 mio. kr. over
de næste år til bl.a. en vurdering af det sociale
arbejdes betydning og virkning.
Det er en utrolig vigtig sag for Venstre, om
den sociale behandling virker eller ikke virker,
og det er det selvfølgelig først og fremmest af
menneskelige grunde. Det er vigtigt for os, at
også de mennesker, der har ægte sociale problemer, bliver hjulpet videre i deres liv af den
behandling, de får i det sociale system i
Danmark. Det er vigtigt for os, at mennesker
ikke bliver opbevaret i en slags social kuvøse,
men at behandlingen virker og bringer dem
videre i deres liv.
Derfor ser vi frem til det arbejde, vi nu skal
have i forbindelse med satspuljeforliget og med
finanslovvedtagelsen. De fleste af partierne herinde er jo allerede med i det arbejde, så dér vil
vi lægge vores kræfter, når det gælder det
spørgsmål, som SF's beslutningsforslag rejser.
Det er så baggrunden for, at vi ikke kan støtte
SF's forslag. Vi har sympati for hensigterne,
men vi kan ikke støtte det.
Da vi kan se, at De Konservatives ordfører
ikke har kunnet nå at være til stede - hr. Jens
Heimburger sidder i nogle forhandlinger i
Justitsministeriet - så er jeg blevet bedt om at
sige på deres vegne, at de heller ikke kan støtte

2818

Torsdag den 14. januar 1999 (B 62)

forslaget. Det samme skal jeg meddele fra
Dansk Folkepartis side.";Tove Fergo
266373;name_party;":
Ja, det går stærkt, når man tager tre ad gangen!
Selve tanken om at nedsætte sådan et socialpolitisk råd kan CD da kun have sympati for. Jo
mere dialog der er på området imellem de aktører, der skal sikre, at Folketingets lovgivning
og intentioneme bag den økonomi, som Folketingets partier stiller til rådighed gennem finansloven, også virker efter hensigten, jo mere
synlig bliver den fælles indsats for at bevare og
få udbygget velfærdssamfundet.
SF vil med beslutningsforslaget etablere et
råd med 17 medlemmer, som skal være uafhængige af offentlig forvaltning, men alligevel
skal det fast forankres i finansloven. Det synes
jeg i sig selv er en øvelse, der kan have sine
vanskeligheder. Nu ved jeg, man nok har lavet
nogle sammenligninger med Transportrådet,
som jeg ikke er så godt bekendt med, hvor det
er lykkedes netop at have den dér uafhængighed samtidig med finansieringen.
Med rådet skal så følge udviklingen på det
sociale område og primært også have en debatskabende funktion. Derudover kan man vel så
sige, at rådet skal se på sammenhængen mellem
de bevilgede midler og den nytteværdi, kan
man kalde det for, det har for de samfundsgrupper, som indsatsen er rettet mod - altså
hvor meget af det, vi laver, når egentlig ud til
det menneske, der skal hjælpes?
I bemærkningerne til de enkelte bestemmelser gøres rede for, hvilke problemstillinger man
især synes, der trænger sig på. Men der står
ikke rigtig noget om, hvem rådet skal referere
til, eller hvilken kompetence rådet skal have, eller hvem der kan bede om et godt råd eller bestille en eventuel rapport eller hvidbog vedrørende et af de spørgsmål, der er nævnt i
bemærkningeme til beslutningsforslaget.
Der er en god mulighed for igennem udvalgsarbejdet at få afklaret, hvad der egentlig er
på området i dag, for mig bekendt er der en
meget lang række råd, som gennem årene også
har en fast forankring, men som hver for sig
kan virke noget konservativ set med øjne her på
kanten af det nye årtusinde, synes jeg selv.
Man kan jo så benytte udvalgsarbejdet til at
se på, hvad der egentlig er på området. Hvordan fungerer det egentlig? Hvad har det afleveret til fælles gavn for den udvikling, vi gerne
skulle presse på, og hvordan har det sat sig

mærker i det socialpolitiske arbejde og den udvikling, der har været gennem de seneste år?
Så er der også det at sige til det, at tingene
udvikler sig jo, og med de forslag, som vi har
set her i den senere tid på arbejdsmarkedsområdet og på uddannelsesområdet, mener jeg,
det er meget vanskeligt kun at kigge på socialområdet og så se, hvad det er for en udvikling,
vi har her, for det hænger uløseligt sammen.
Samfundsmæssigt er man nødt til, som ministeren meget rigtigt også bemærkede, at kigge på
arbejdsmarkedet og sundhedsområdet og uddannelsesområdet samlet for at se, hvad det så
er for en udvikling, man har her. Hvordan
påvirker man den?
Vi vil bruge udvalgsarbejdet til det, fordi vi
er lidt tvivlende over for, om det er nødvendigt
med et råd af denne art, men er meget positive
over for at få oprettet et i en eller anden form,
men jeg synes, det var bedre, hvis man havde
en bredere holdning til det i Folketinget end
den, man giver udtryk for i dag.";Yvonne Herløv Andersen
269582;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget enige med
forslagsstillerne i, at det er yderst vigtigt, at der
løbende foregår en debat om, hvordan det
praktiske sociale arbejde udføres, og hvordan
det kan gøres bedre.
Det er derfor vigtigt, at der er en fortsat diskussion af det sociale arbejde, så vi ikke som
politikere forfalder til at tro, at alt er i den skønneste orden. Det er debatten, og det er de kritiske spørgsmål, der skaber en udvikling og forhåbentlig også nytænkning.
Men på den anden side findes der allerede i
dag en række forskellige råd på det sociale område. Det er råd, som i det store og hele varetager de samme funktioner, som forslagsstillerne fra SF forestiller sig at et overordnet socialpolitisk råd skal varetage. Et aktuelt eksempel
er Børnerådet, der i høj grad deltager i debatten
om børns vilkår, og som efter min mening
udfylder en fin opgave.
Jeg kan derfor ikke se det store behov for at
nedsætte et overordnet socialpolitisk råd, når
der allerede eksisterer adskillige velfungerende
råd på det sociale område. Samtidig kunne man
frygte, at et overordnet råd som her foreslået
blot ville blive et organ uden den fomødne
kontakt til den virkelighed, hvor det sociale arbejde finder sted. Man kunne også frygte, at et
sådant råd kom til at overlappe i forhold til allerede eksisterende initiativer på det sociale

Torsdag den 14. januar 1999 (B 62)
område. Men det er klart, at Det Radikale Venstre er parat til at diskutere, om der skulle være
enkelte områder, hvor der kunne være behov
for at oprette nye råd.
Det Radikale Venstre hilser blandt andet derfor også socialministerens forslag om en nedsættelse af et ressourceråd meget velkommen.
Men nedsættelsen af et helt overordnet socialpolitisk råd kan Det Radikale Venstre ikke støtte, og jeg skal på den baggrund afvise forslaget.";Anders Samuelsen
271415;name_party;":
Enhedslisten mener, at der er behov for et
socialpolitisk råd, og det mener vi specielt, at
der er, fordi der er mange eksempler på, at lovgivning, der tager sigte på et problem, skaber
nye sociale problemer i den anden ende. Der er
brug for en samfundsmæssig helhedsvurdering
af processerne på det sociale område, og derfor
tror jeg også, at det ville være nødvendigt, at
forslaget blev gjort noget bredere. Jeg synes, det
forslag, der foreligger, er en anelse for snævert.
Der er brug for, at nogle har det som deres
opgave at vurdere de sociale konsekvenser af
lovgivningsprocessen og rådgive Folketinget
om det. Der er jo en del parallelle råd af samme
karakter, f.eks. Det Økonomiske Råd, Det
Økologiske Jordbrugsråd og for den sags skyld
også Transportrådet, som er langt mere parallelle end de råd, der er blevet nævnt, som tager
sig af enkeltproblemstillinger.
Enhedslisten har det sådan, at vi nok skal
støtte det her forslag, men vi tror egentlig, at
med de positive udsagn, der er kommet fra
mange sider fra folk, der ikke agter at støtte det,
at der sådan set er basis for, til trods for at det
jo med al tydelighed fremgår, at der ikke vil
være flertal for det her forslag, en lidt bredere
diskussion om en sådan størrelse, som kunne
have nogle positive konsekvenser for den socialpolitiske debat i Danmark og for vurderingen af de socialpolitiske tiltag, der foregår.
Så jeg tror sådan set, at der er nogle muligheder for, at vi kan få en lidt bredere diskussion
om, hvordan en sådan ting kunne sammensættes. Og så synes jeg, der skulle være flere om at
fremsætte forslaget, så tror jeg, der ville være
bedre muligheder for at komme igennem med
det.";Jette Gottlieb
273099;name_party;":
Intentioneme med dette forslag er meget sympatiske og positive. Vi er helt enige med forslagsstilleme i, at det er yderst vigtigt, at der på

2819

det socialpolitiske område løbende og konstant
foregår både udredende, oplysende og debatskabende funktioner som nævnt i dette forslag.
Ligeledes er det vigtigt løbende og konstant at
følge udviklingen i det sociale arbejde samt at
overvåge og vurdere såvel det offentliges som
de frivillige organisationers indsats. Kristeligt
Folkeparti er helt enige med forslagsstillerne i
disse betragtninger.
Ligeså er vi enige i bemærkninger om, at socialt arbejde ikke kun er lønnet socialt arbejde i
kommuner og amter, institutioner m.v., men
også en lang række af de aktiviteter, som udføres af frivillige organisationer inden for det sociale område med og uden offentlig støtte. Der,
hvor enigheden ophører, er vedrørende nødvendigheden af at nedsætte et råd på nuværende tidspunkt på dette område.
Under de nylig overståede finanslovforhandlinger blev der afsat midler til undersøgelse,
evaluering og opfølgning af diverse forhold på
det sociale område. Det er vort indtryk, at en
del af de nødvendige og vigtige opgaver, som
er nævnt i det foreliggende forslag, vil blive
varetaget via de initiativer, som vil blive sat i
gang som følge af de omtalte forhandlinger.
Ligeså mener vi, at det i denne forbindelse kunne være nyttigt at få klarlagt helt konkret, hvor
mange råd, institutioner, kommissioner, følgegrupper m.v. som allerede findes på det socialpolitiske område, og hvilke opgaver de varetager, således at vi kan få helt klarlagt, om der er
behov for at få et nyt socialpolitisk råd.
B 62 er et godt og et vigtigt initiativ, men da
vi p.t. endnu ikke har overblik over, hvilke
initiativer der vil blive sat i gang som en følge
af finanslovforhandlingerne m.v., kan jeg ikke
nu og her tilsige Kristeligt Folkepartis støtte til
dette forslag.";Tove Videbæk
275028;title_name;":
Ordføreren for forslagsstilleren, hr. Villy
Søvndal.";Henning Grove
275101;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at sige tak for den, synes jeg, sjældent store sympati, der blev givet
udtryk for hos vel stort set alle ordførere. Det er
meget sjældent, man får et så imødekommende
afslag.
Og så vil jeg så opholde mig lidt ved argumentationen. Jeg synes måske, specielt socialministerens argumentation var interessant. Den
var opført i tre punkter. Første indvending lød,

2820

Torsdag den 14. januar 1999 (B 62)

at forslaget er for bredt. Indvending nummer to
lød, at forslaget er for lidt bredt. Og indvending
nummer tre lød, at der er for få brugere m e d .
Se, de to første indvendinger er jo svære at
forene i ét forslag, og jeg vil derfor godt uddybe, hvorfor SF mener, at der er brug for et
råd, der tænker i sammenhæng.
Jeg synes godt, man kan karakterisere de sidste års udvikling på den måde, at mange ting er
lykkedes. Jeg vil også godt give den nuværende
regering al den ære, den fortjener, for de ting,
der er lykkedes. Specielt på arbejdsmarkedsområdet er der mange ting, der er lykkedes, og
som også har en ganske gavnlig social effekt.
Det er der slet ingen tvivl om. Modsat er der
helt oplagt nogle ting, der ikke er lykkedes.
Der er sivet en rapport fra SFI, som jeg forstår vil blive offentliggjort senere, der siger som
overskrift: De dårligt stillede unge marginaliseres i stigende grad. Det var avisoverskrifterne
her i starten af ugen. Jeg har en anden overskrift, som diskuteres meget i øjeblikket. Den
hedder, at uanset der ikke er ændret på lovgivningsområdet, ser det ud til, at den praktiske
hjemmehjælp er på vej ud i halvdelen af de
danske kommuner. Det sker, uden at der er en
egentlig debat om det. Ja, der er en debat i offentligheden, men der er ikke nogen samlet
debat.
Vi er i gang med en ny socialpolitisk tænkning på mange måder, der, synes jeg, nødvendiggør også en etisk diskussion af socialpolitikken. Vi er på vej til det relativt formynderiske
synspunkt, der hedder, at vi ved bedst, hvad
der er bedst for en del af dem, der henvender
sig til det sociale system. Vi ved, at arbejde er
bedst i alle tilfælde. Vi ved, at det er bedst at
give det, der i socialpolitikken er betegnet som
det kærlige spark. Det er udtryk for en tankegang, der er mere inspireret af Bismarck og
Grimm end af Grundtvig. Og der tror jeg, vi har
brug for nogle, der overordnet tager bestik af
de socialpolitiske tendenser og er i stand til at
holde fast i en sammenhængende og ordentlig
socialpolitisk diskussion. Det var vores ønske
med forslaget her.
Der er en sidste ting, jeg godt vil pege på,
nemlig at vi er et forvaltningsland med tre forvaltningsafsnit, kommuner, amter og stat. Vi
har ganske store og måske endda stigende problemer med at få de tre niveauer til at arbejde
sammen. Vi kan få dem til det på enkeltområder. Der deler jeg meget ministerens opfattelse
af, at vores erfaring med følgegrupper eksem-

pelvis inden for narkoområdet er entydigt gunstige, entydigt positive. Men vi har brug for
også på det overordnede plan, tror jeg, at tegne
mere sammenhæng, mere helhed i den
socialpolitik, der udmøntes.
Jeg skal også kvittere for hr. Jørn Pedersens
indlæg, som også var præget af megen sympati
for forslaget: Der er gode intentioner, men vi
har mange råd. Det er jo rigtigt. Vi har mange
råd, der inden for deres specifikke område arbejder godt, Bømerådet, ældrerådene, Handicaprådet osv. Men det, der mangler, er stadig
væk nogle, der tænker de her ting ind i en
sammenhæng og helhed.
Og jeg vil sige, at for os står de to ting jo ikke
i modsætning til hinanden. Det, at man tænker
ting i sammenhæng, er ikke i modsætning til
nødvendigheden af de specifikke råd. Så vi
forestiller os ikke, at det her forslag betyder, at
vi skal afvikle dem.
Jeg synes også, at fru Tove Fergo holdt et
interessant indlæg med en påpegning af, at stigende bevillinger gav stigende problemer. Sådan kunne man næsten høre det. Det tror jeg nu
er en kortslutning. Jeg tror, at der mangler den
analyse, der hedder, at vores type af højt industrialiserede samfund har en centrifugalkraft,
der sender mennesker ud på sidelinjen, hvis vi
ikke foretager os noget modsat.
Hvis man ser på de lande, der er kendetegnet
ved ikke at have en stor offentlig indsats, en
stor offentlig sektor - de, der er tættest på,
eksempelvis England og Tyskland for den sags
skyld - kan man vel ikke sige, at de har nogen
jubelhistorier at præsentere på det her område.
Tværtimod er det min bestemte opfattelse, at
den offentlige indsats har været med til at formindske den centrifugalkraft, den udstødelse,
der ellers ville finde sted, og som er langt, langt
mere omfattende, hvis man kigger på et land
som England, hvor man har afviklet store dele
af den offentlige sektor op igennem 1980'erne.
Jeg tror så heller ikke, at fru Tove Fergo er
tilhænger af så brutal en engelsk model. Det
kan jeg ikke forestille mig, og slet ikke, når hun
er medlem af Venstre, der jo er på vej ind til
midten og ikke er tilhænger af minimalstatsteorien.
Men jeg synes også, fru Tove Fergos indlæg
efterlader det spørgsmål: Hvad virker så godt,
og hvordan bevarer vi det samlede overblik
også i en periode, hvor der sker ganske store
ændringer i socialpolitikken, ganske store forskydninger? Det er jo netop det, sådan et råd

Torsdag den 14. januar 1999 (B 62)
kunne være meget velegnet til, og derfor forstår
jeg ikke helt, at Venstre netop med den argumentation og de forholdsvis interessante problemstillinger, fru Tove Fergo rejser, ikke også
drager konklusionen af den spændende analyse, nemlig at lave et råd, der kommer med nogle velunderbyggede analyser og svar på de ting,
vi står over for.
Jeg skal takke fru Yvonne Herløv Andersen
for sympatien. Jeg synes, fru Yvonne Herløv
Andersen pegede på et andet vigtigt punkt,
nemlig vigtigheden af at holde meget fokus på
socialpolitikken. Jeg tror, det, at man gør det fra
de politiske partiers side, betyder, at så at sige
grobunden for det fælles ansvar i vores samfund vokser en lille smule, hver gang vi tager
en ordentlig socialpolitisk debat. Derfor tror jeg,
det er vigtigt at fastholde et konstant fokus på
socialpolitikken, som sådan et råd kunne være
medvirkende til. Og sådan hørte jeg også fru
Yvonne Herløv Andersen.
Jeg hørte i virkeligheden også fra flere af
ordførerne, at det var mere konkrete ting, vi
skulle være optaget af i det videre udvalgsarbejde. Det er da klart, vi laver jo netop udvalgsarbejde for at kunne brodere videre på et forslag. Vi har ikke et forslag, der på den måde er
et færdigt forslag. Vi vil gerne deltage i et videre konstruktivt arbejde med det.
Hr. Anders Samuelsen nævnte i sit indlæg
også, at vi jo har en række råd på enkeltområder. Det har jeg sådan set svaret på, men jeg synes alligevel, det sociale område er karakteriseret af, hvis man sammenligner med andre
områder, at vi mangler det overordnede syn.
Jeg gaflede mig ind på Internettet i går med
noget besvær for at prøve at se, hvad der egentlig eksisterer af gode råd i Danmark. Der er sådan en oversigt. Den standser ved nr. 100. Så
har man valgt at sætte en streg dér, og de gør
opmærksom på, at der kun er 100 råd, 100 råd!
Jeg vil bare fortælle, hvad det for råd, vi øvrigt fra statsligt hold synes er interessante i
Danmark.
Rådet for større badesikkerhed. Jamen der er
da ingen tvivl om, at det er en vigtig ting. Det
er vigtigt, at mennesker ikke drukner. Men man
har altså syntes, at her var et så vigtigt område
at sætte fokus på, at vi har brug for et råd, der
konstant arbejder.
På dyreværnsområdet har vi Det særlige råd
vedrørende dyreværnsspørgsmål. Vi har også
Det Dyreetiske Råd. Jeg er helt uden forbehold

2821

enig i, at det er vigtigt at behandle dyr ordentligt, men jeg synes alligevel, at det er påfaldende, at vi ikke synes, at der på socialområdet på
samme måde er brug for nogle overordnede organer til at tage stilling til det samlede billede.
Vi har et Plantesundhedsråd. Det er helt givet
meget vigtigt. Vi har et Kosmetikråd. Der er ingen tvivl om, at det er vigtigt. Vi har et Litteraturråd. Der er ingen tvivl om, at det er godt og
rigtigt. Men det er dog påfaldende, at på det offentlige område, der bruger to tredjedele af de
offentlige udgifter, det offentlige område, som
vel også uddannelsesmæssigt udgør to tredjedele, har vi ikke noget rådgivende, vejledende
råd, mens områder, som man vel uden at genere nogen af dem, jeg har nævnt, kan betegnes
som lidt mere perifere, er kendetegnet ved, de
har råd.
Jeg vil bare spørge til afslutning: Undrer det
ikke også ordførerne, da de nu skulle lave ordførertalerne, at vi på så stort et område ikke synes, at der er behov for et mere samlet overblik?";Villy Søvndal
283705;name_party;":
Jeg tager blot ordet for lige at understrege helt
klart, hvad det var, jeg forsøgte, og det var ber
stemt ikke at afmontere den offentlige sektor eller udpege den og så sige: Fordi vi har en stor
offentlig sektor, så hjælper det ikke med det
sociale arbejde.
Det er Venstres holdning, at vi skal have en
offentlig sektor, vi skal have et fællesskab, der
bærer, når mennesker har brug for hjælp. Så det
var bestemt ikke for at få den afviklet, men det
var alene for at få ridset op, hvor mange penge
vi bruger på det her område, og spørgsmålet er
så, hvor meget vi får ud af de penge, der bliver
brugt på området. Så det er ikke en Thatchermodel, jeg gjorde mig til talsmand for, men
simpelt hen et ønske om at vække til eftertanke.
Vi bruger så mange penge, som vi aldrig nogen sinde før i det danske samfund har brugt
på det sociale arbejde. Og hvor meget hjælper
det så? Hvor meget nytter det? Hvad virkning
har det? Vi har stadig væk utrolig mange store
sociale problemer, især i denne gruppe, der er
allermest belastet. Det, vi må finde ud af, er,
hvad årsagen er til det. Virker vores sociale
arbejde ikke?
Det vil vi meget gerne have undersøgt, og det
er derfor, vi har slået til lyd for, at vi skal have
afsat nogle penge til at få undersøgt det her
område.
!

2822

Torsdag den 14. januar 1999 (B 62)

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
285055;name_party;":
To ting: For det første glemte jeg at takke for
Enhedslistens varme støtte til forslaget. Det er
hermed gjort. For det andet - og det er til fru
Tove Fergo - er det klart, at jeg synes, det er
rart at høre Venstres helt uforbeholdne bekenden sig til velfærdsstaten og dermed vel afstandtagen fra tidligere flirterier med ideer fra
den yderste højrefløj omkring velfærdsstaten.
Det synes jeg faktisk er oprigtig godt, for jeg synes, det er vigtigt, at der er mange, der står
værn om velfærdsstaten.
Når fru Tove Fergo så siger, at det, vi har
brug for at få at vide, er, om det hjælper, om det
sociale arbejde nytter, eller hvad nytter, og
hvad nytter knap så godt, så synes jeg, det er
centrale spørgsmål, og så var det jo helt oplagte
spørgsmål at tage fat på netop i et socialpolitisk
råd, der forsøger at forholde sig til helheden i
socialpolitikken og ikke stykvis og delt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
285968;name_party;":
Jamen Venstre har da altid været tilhænger af
velfærdssamfundet. Det, at de brede skuldre
bærer, det, at vi i fællesskab støtter og hjælper
og er med til også via skatterne at finansiere et
samfund, der kan hjælpe de svage, er der ikke
noget nyt i. Det har Venstre altid ment helt fra
vores grundlæggelse af, dengang vi var et protestparti mod Højre. Så det skal vi lige slå fast.
Grunden til, at vi så ikke kan støtte et socialpolitisk råd nu, er, at vi gerne vil lægge vores
kræfter, som jeg sagde, i det arbejde, der nu
skal foregå gennem de penge, vi har fået sat af
i satspuljeforliget og finansloven. Her vil vi gerne se: Hvor langt kan vi komme ad den vej?
Hvilke udspil kommer der fra ministerens side?
Så kan vi jo så se, hvad der sker efterfølgende.
Men det er det, der har førsteprioritet for vores
vedkommende.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
286833;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at bemærke, når nu
forslagsstilleren inddrager Kosmetikrådet som
et eksempel på, at vi også godt kunne have et
overordnet socialpolitisk råd, at det egentlig
underbygger den argumentation, som nogle af
ordførerne har brugt. Der er jo en grund til, at
man ikke har proppet Kosmetikrådet ind under

et overordnet råd til Danmarks generelle forskønnelse, netop fordi de kan koncentrere sig
om et område, på samme måde som børneråd
og andre råd kan gøre det.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
287354;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der, som hr. Anders
Samuelsen antyder, har været den type af overvejelser, men det interessante er jo så, at man
samtidig med det har en række af forskønnelsesråd og udvalg siddende, der tager stilling til
helheden. For hvad nytter det at forskønne en
del, hvis helheden i øvrigt er grim? Det tror jeg
også bredt er et anerkendt synspunkt inden for
æstetikken.
Jeg skal bare runde af med Venstre og sige, at
jeg har med meget stor interesse læst Venstres
historie. Og jeg mener ikke, det er historisk korrekt, når fru Tove Fergo siger, at Venstre altid
har været optaget af velfærdssamfundet. Det er
rigtigt, at Venstre i sin start var optaget af et
opgør med Det Konservative Folkeparti. Hørup
udtrykte det på den måde, at noget af det værste, han vidste, var de riges sammenrotning
mod de fattige. Det var derfor, konflikten var så
voldsom mellem Venstre og De Konservative,
som hed Højre dengang.
Men Venstre er jo som bekendt ikke længere
i et modsætningsforhold til De Konservative, og
det er formentlig en historie om, hvordan politiske partier udvikler sig væk fra det, de engang
var. Og så har Venstre haft en periode, hvor
man aktivt bekendte sig til minimalstaten. Det
forstår jeg så man er på vej væk fra igen. Så
Venstre tager jo nogle ordentlige herresving i
den her diskussion.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
288810;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 14. januar 1999 (B 60)
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om økonomisk støtte til nedsættelse af arbejdstiden.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Beslutningsforslaget om økonomisk støtte til
nedsættelse af arbejdstiden tyder på, at de seneste 5-6 års udvikling på arbejdsmarkedet er
gået sporløst hen over forslagsstillerne.
En gennemførelse af forslaget vil i den nuværende konjunktursituation være direkte skadelig for dansk økonomi og for situationen på arbejdsmarkedet. Situationen på arbejdsmarkedet
er den, at ledighedsprocenten nu er nede på 6,
hvilket er mere end en halvering på bare 5 år.
For store grupper af faglærte og højereuddannede og i visse områder af landet er der reelt
tale om fuld beskæftigelse.
Meldinger om mangel på arbejdskraft og flaskehalsproblemer bliver stadig hyppigere: der
er stor risiko for, at mangelen på arbejdskraft
kan bremse den økonomiske vækst og bidrage
til et løn- og inflationspres, som kan skade den
økonomiske udvikling. Udviklingen risikerer at
forstærkes i de kommende år, fordi befolkningsudviklingen medfører, at der bliver færre
unge og flere ældre.
Regeringens politik tager derfor udgangspunkt i, at der er behov for at forøge udbudet af
arbejdskraft. De sidste års arbejdsmarkedspolitiske initiativer har alle haft som en rød tråd at
bidrage til at forøge arbejdsudbudet, herunder
det effektive arbejdsudbud. Det gælder f.eks.
stoppet for tilgang til overgangsydelsesordningen: det gælder de seniorpolitiske initiativer:
det gælder ændringeme i orlovsordningerne,
og det gælder stramninger i rådighedsregler.
Regeringen vil fortsætte denne linje i de
kommende år. Et tilstrækkeligt arbejdsudbud er
en nødvendig forudsætning for økonomisk
vækst, der igen er en forudsætning for den
videreudvikling af velfærdssamfundet, som er
central i regeringens politik.
Beslutningsforslaget om økonomisk støtte til
nedsat arbejdstid går stik imod de målsætnin-

2823

ger, som jeg her har skitseret. En gennemførelse
af forslaget vil medføre stigende mangel på arbejdskraft, forøget lønpres og inflation, forøgede udgifter og en lavere økonomisk vækst, og
det vil på sigt øge arbejdsløsheden og vanskeliggøre udbygningen af velfærdssamfundet.
Hertil kommer, at forslaget formentlig ville
medføre meget store offentlige udgifter til personer, der under alle omstændigheder ville
være gået ned i tid. I løbet af en årrække ville
arbejdsmarkedet have indrettet sig på støttemuligheden, så det ville blive normalt at modtage offentlig støtte i forbindelse med ansættelse på deltid. Forslaget ville blive meget dyrt for
det offentlige og i øvrigt have store skadevirkninger på arbejdsmarkedet.
Forslagsstillerne nævner i bemærkningerne
til forslaget, at det også er hensigten at give inspiration til de kommende overenskomstforhandlinger. Det synes jeg er en meget dårlig
idé. Det er aldrig hensigtsmæssigt, at Folketinget blander sig i de frie forhandlinger på arbejdsmarkedet. Arbejdstidsspørgsmålet bliver,
som alle ved, et af de centrale spørgsmål i forårets forhandlinger, og det vil være meget uheldigt, hvis Folketinget på dette tidspunkt udsendte signaler, der kunne opfattes som indblanding. Det ville uden tvivl gøre forhandlingerne endnu sværere og vanskeligere, end de er
i forvejen.
Jeg synes altså kort fortalt, at det er en rigtig
dårlig idé, et rigtig dårligt beslutningsforslag,
som der her er fremsat, og jeg vil opfordre
Folketinget til at afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
292637;name_party;":
Jeg vil godt lige benytte lejligheden til at takke
ministeren, ikke for støtten til forslaget - den
kunne være på et meget lille sted - men fordi
ministeren så klart gør rede for, at det her er en
ideologisk debat.
Nok er det her forslag en genfremsættelse,
men det rammer jo et tidspunkt, hvor rapporten
fra regeringen om arbejde og service i 1999
præcis viser, hvad regeringens ideologiske hensigter er, nemlig at danskerne skal arbejde
mere.
Her lægger vi altså op til en ideologisk diskussion af, at der altså er andre måder at løse
de problemer på, som vi står over for. Derfor
lægger jeg også op til, at det, vi her taler om, er
en meget ideologisk debat og ikke en teknisk
debat om, hvordan vi skal stille forslagene

2824

Torsdag den 14. januar 1999 (B 60)

frem, og det vil jeg håbe også vil komme frem i
de kommende ordførertaler.";Jette Gottlieb
293500;name_party;":
Det produkt, Enhedslisten præsenterer os for
her i dag, er faktisk en anden form for skraldemandsmodel, og for mig at se ligner forslaget
lidt en paradeforestilling, som måske ideologisk
set giver point i Enhedslistens bagland. Men jeg
er enig med arbejdsministeren i, at det virker,
som om de seneste 6 års udvikling i det danske
samfund er gået fuldstændig sporløst hen over
den yderste venstrefløj.
Det forekommer helt bagvendt, at vi skulle til
at betale for en arbejdstidsnedsættelse med den
maksimale dagpengesats, når vi ser, at der er
flaskehalse på en lang række områder. Der er
visse områder i Danmark, hvor det ikke er til at
opdrive en faglært håndværker, i hvert fald inden for en lang række områder, og så begynder
vi at se flaskehalsproblemer i industrien, i
uddannelsessektoren samt inden for social- og
sundhedsområdet på grund af mangel på kvalificeret arbejdskraft. Sandheden er jo, at for en
række områders vedkommende vil vi ikke kunne udvide til det serviceniveau, vi måske ønsker os, fordi vi ganske enkelt mangler
uddannet arbejdskraft.
Hvis vi opgjorde arbejdsløsheden, som man
gjorde i 1960'eme, så ville vi med moderne
sprogbrug have det, vi kunne kalde fuld
beskæftigelse, viser det sig helt klart.
Så har et meget bredt flertal i Folketinget jo
netop vedtaget en ny finanslov med en efterlønsreform, hvor ét af hovedformålene er at
holde de arbejdsdygtige, de ressourcestærke, de
veluddannede længere på arbejdsmarkedet. Det
vil altså kort sagt virke helt bagvendt.
Vi kan jo heller ikke styre, hvem det er, der
ønsker at gå på nedsat tid. Det er måske i virkeligheden dem, som vi har allermest brug for.
Faren er i hvert fald til stede, for mange af dem
har en god pensionsordning. Og vi vil stå i den
situation, hvor virksomhederne ikke ville kunne
finde erstatninger, og på den måde medvirker
det her forslag til et forøget lønpres, øgede omkostninger og dermed også øget inflation og
overophedning i det danske samfund. Ja, vi
kender historien fra 1970'eme.
Vi kan også risikere, at nogle virksomheder
måske vælger at kompensere for arbejdstidnedsættelsen med nogle af de få ledige, der er tilbage i aktivering, således at vi får en meromkostning for de offentlige kasser uden at få

etableret nye arbejdspladser. Det vil jeg kalde
kassetænkning.
Vores mål i Socialdemokratiet er at få skabt
varige arbejdspladser, og vi har med de seneste
6 års udvikling i samfundet vist, at den vej, som
vi har fulgt med et bredt flertal i Folketinget, er
den rigtige.
Vi er enige i, at det er vigtigt at sikre befolkningen bedre arbejdsmæssige vilkår og flere
varige arbejdspladser, så de, der står uden arbejde, får mulighed for at få et. Det er også derfor, virksomhederne skal tilskyndes til at ansætte dem over 50 år og folk fra etniske minoriteter - med et offentligt tilskud, hvis det er
dét, der er nødvendigt, men det skal altså ikke
være i stillinger, der er offentligt finansierede.
Vi må derfor afvise forslaget.";Carsten Hansen
296462;name_party;":
Det kommer vel næppe bag på nogen, når jeg
nu siger, at Venstre ikke vil støtte dette beslutningsforslag. Selv om man umiddelbart kunne
foranlediges til at tro, at den her foreslåede model kunne være et af flere instrumenter i bekæmpelsen af ledigheden, så er beslutningsforslaget i stedet udtryk for en forfejlet opfattelse
af arbejdsløshedsproblemet.
Forslaget bygger på den overbevisning, at
der kun er en konstant mængde arbejde, og at
den mængde skal fordeles mellem os alle, og
det er jo ikke rigtigt. Der kan sagtens skabes
flere rigtige arbejdspladser i den private sektor,
hvis vi giver erhvervslivet muligheder herfor.
I Venstre tror vi altså ikke på, at offentlig
subsidiering af arbejdsdeling nogen sinde vil
medføre flere reelle job.
Ydermere vil jeg gerne stille det spørgsmål,
om den ordning og mulighed for nedsat arbejdstid også skal være et tilbud til de mennesker, som i dag arbejder 30 timer om ugen. Skal
disse mennesker også have mulighed for at
indtræde i en fuldtidsstilling for umiddelbart
derefter at gå ned i timetal, dog med fuld lønkompensation? Hvis svaret på mit spørgsmål er
ja, så er de økonomiske konsekvenser af dette
beslutningsforslag uoverskuelige for det offentlige budget. Hvis svaret er nej, er det så ikke
uanstændigt over for de mennesker, som i dag
selv betaler for deres nedsatte arbejdstid?
Dette beslutningsforslag er reelt et forslag om
statsfinansieret fritid, og det har vi simpelt hen
ikke råd til. Forslaget vil, hvis det gennemføres,
være direkte ødelæggende for hele arbejdsmar-

(354)
Torsdag den 14. januar 1999 (B 60)
kedspolitikken, så Venstre kan som sagt slet
ikke støtte forslaget.
Så skal jeg, da den konservative ordfører ikke
kan være til stede, sige på De Konservatives
vegne, at de afviser forslaget.";Jens Vibjerg
298250;name_party;":
Forslaget indebærer, at der kan ydes økonomisk støtte til virksomheder, der ved overenskomst med de ansatte aftaler en nedsættelse af
arbejdstiden.
Støtten udgør den maksimale dagpengesats,
og arbejdstiden skal nedsættes med op til 7 timer pr. uge for fuldtidsansatte. Som modydelse
skal virksomhederne ansætte arbejdsløse på
normale løn- og ansættelsesvilkår, og støtten
skal så aftrappes over en 5-8-års-periode.
Forslaget er formentlig inspireret af et forsøg
på virksomheden Union-Pak A/S i Køge, der
med støtte fra Socialministeriet har gennemført
et nogenlunde tilsvarende projekt.
SF støtter intentioneme i forslaget, da det vil
gavne de ansatte, nedbringe arbejdsløsheden og
samtidig er omkostningsneutralt. Alle tiltag, der
kan bidrage til at skabe en mere ordinær beskæftigelse, bør efter SF's opfattelse fremmes,
men som vi tidligere har gjort opmærksom på,
finder vi, at det mest rigtige er, at denne type
arbejdsmarkedspolitiske forslag drøftes igennem med arbejdsmarkedets parter. Det være
også sagt for at berolige arbejdsministeren, der
var bekymret ved at gribe ind i aftaler på arbejdsmarkedet. Den bekymring deler vi i SF til
fulde.
Jeg synes så i øvrigt også, det rammer ind i
en aktuel diskussion senest rejst med Finansministeriets udspil om forholdet mellem service
og arbejdstid. SF synes, det er en smule bekymrende i en situation, hvor der er en arbejdskraftreserve både i form af dagpengeledige og
aktiverede bistandsklienter, folk, der er trængt
ud i ordninger på grund af arbejdsløshed, når
vi stadig har en arbejdsløshed på det niveau, vi
har i dag, at flaskehalse så spiller så stor en rolle. Det efterlader jo det indtryk, at regeringen i
virkeligheden er af den opfattelse, at en arbejdsløshed på det niveau, vi har i dag, formentlig er det nødvendige niveau. Det er det
indtryk, der meget let efterlades, hvis man ikke
er villig til at tage skridt i retning af yderligere
nedbringelse af arbejdsløsheden.
Med de bemærkninger skal jeg på SF's vegne
anbefale forslaget og sige, at SF's ordfører, hr.

l

2825

Ole Sohn, desværre ikke kunne være til stede.
Han er optaget i et andet hjørne.";Villy Søvndal
300395;name_party;":
Jeg skal ikke sige forfærdelig meget om det her
forslag fra Enhedslisten, men nu skal vi jo så til
det igen. Enhedslisten forsøger endnu en gang
at få et beslutningsforslag igennem om nedsættelse af arbejdstiden på 7 timer om ugen med
fuld lønkompensation.
Af forslaget fremgår det, at virksomhederne
skal tvinges til at indgå en overenskomst med
de ansatte om nedsættelse af arbejdstiden, og
som modydelse skal der kunne ydes en økonomisk støtte til virksomhederne, som skal udgøre
den maksimale dagpengesats. Samtidig er det
anført i forslaget, at ledige skal ansættes i samme antal timer, som arbejdstiden er nedsat.
Hvis vi forudsætter, at beslutningsforslag af
denne art bliver vedtaget og der lovgives i forhold hertil, så vil det være et klart indgreb på
overenskomstområdet og dermed også et indgreb over for virksomhedernes ret til selv at bestemme og lave individuelle aftaler med deres
medarbejdere. Samtidig vil det være en stor
økonomisk offentlig belastning.
Enhedslisten har tidligere fremsat et lignende
forslag, som blev behandlet den 17. juni 1998,
dog med en anden ordlyd, om nedsættelse af
arbejdstiden på 7 timer om ugen for at sikre
småbørnsfamilier mere tid sammen med deres
børn. Der er ingen forskel i Dansk Folkepartis
holdning til det forslag, vi behandler i dag, og
det forslag, vi behandlede den 17. juni 1998. Vi
ønsker ikke at indføre flere tilskudsordninger,
og vi ønsker ikke dette indgreb indført over for
virksomhederne.
Jeg mener allerede, der er skabt råderum
med de indførte fri omsorgsdage, som er fastsat
i forbindelse med overenskomstindgrebet sidste
år. Jeg skal derfor anbefale Folketinget at afvise
beslutningsforslaget, som i høj grad vidner om
et vist ukendskab til dagligdagen på arbejdsmarkedet.
Dansk Folkeparti kan i hvert fald ikke støtte
dette forslag, og jeg skal på Fremskridtspartiets
vegne meddele, at Fremskridtspartiet heller
ikke kan støtte det.";Mogens Andreasen
302323;name_party;":
Det kan undre, at Enhedslisten vælger at fremsætte det her forslag i en tid, hvor det burde
være åbenlyst for enhver, at der ikke er brug for
en generel nedsættelse af arbejdstiden, men

2826

Torsdag den 14. januar 1999 (B 60)

derimod, at den samlede mængde af arbejdstimer stiger.
Hvordan skal det være muligt generelt at nesætte arbejdstiden og samtidig få råd til en bedre offentlig service, mere ferie, mens man også
ønsker at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, fra man er 60 år? Regnestykket går simpelt
hen ikke op, hvis man både vil have i pose og i
sæk. Det mindste, man kunne gøre, hvis man
ville have noget i posen, var så at hive noget op
af sækken.
Og så skal man jo heller ikke glemme den
øjeblikkelige konjunktursituation. Ledigheden
er nu ved at nå under 6 pet., og der er truende
flaskehalse, og der er flaskehalse flere steder på
arbejdsmarkedet.
En vedtagelse af dette forslag om økonomisk
støtte til en generel nedsættelse af arbejdstiden
vil uden tvivl kvæle den økonomiske vækst,
fordi det vil skabe mangel på arbejdskraft, inflation, og det vil skabe stigende lønpres. Gennemførelsen af forslaget er derfor en sikker vej
til at aflive det økonomiske opsving, som vi har
nydt godt af de seneste år. Og så kan det først
for alvor blive svært at få råd til at sikre og
videreudvikle velfærdssamfundet.
Rent ideologisk kan man ikke mindst undre
sig over, at det fra Enhedslistens side nu skulle
være blevet et mål at støtte de private virksomheder, som eventuelt kunne tænke sig at benytte sig af det her til at få finansieret en nedsættelse af arbejdstiden for enkelte medarbejdere.
Det kalder jeg ideologisk nytænkning.
På baggrund af det kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.";Anders Samuelsen
304060;name_party;":
Jeg må med beklagelse konstatere, at vi ikke
lyttede tilstrækkeligt til formandens tale ved
medlemsfesten tirsdag aften om at være lidt
fremme ved ordførerbordet, men det må vi
prøve, om vi kan lære!
Kristeligt Folkeparti finder det helt uhensigtsmæssigt, at der ydes økonomisk støtte til at
fremme nedsættelse af arbejdstiden generelt.
Der er tværtimod i den nuværende gunstige situation med lav ledighed og flaskehalse inden
for flere brancher behov for at se på ordninger,
der kan bidrage til at øge udbudet af arbejdskraft.
Fru Jette Gottlieb sagde til ministeren, at der
her jo var tale om en ideologisk debat, altså, om
vi skal arbejde mere eller mindre. Jeg kan faktisk ikke forstå, at det har så meget med ideo-

logi at gøre. Jeg mener, der må være en forståelig sammenhæng imellem det arbejde, vi gør,
altså de materielle og immaterielle værdier, vi
skaber, og så det forbrug, vi har.
Den ideologiske debat kunne jo så gå på, om
vi ønsker at lave et helt andet samfund med et
nedsat forbrug, der var helt anderledes miljøvenligt, økologisk rigtigt osv. osv. Men jeg har
fornemmelsen af, at det ikke vil finde den store
tilslutning blandt vælgerne i Danmark at nedsætte forbruget. Nej, der er derimod masser af
opgaver, som vi ikke får udført i Danmark: pasning af ældre, af syge, reparation og vedligeholdelse af bygninger, masser af opgaver, som
vi kunne udføre, hvis vi ville gøre Danmark
bedre og verden bedre i øvrigt rundt omkring
os.
Derfor skal vi indrette vores strukturer, så vi
får arbejdskraft frem til de opgaver, som vi ønsker udført. Det betyder ikke, at der ikke er
brug for en indsats for bestemte grupper, og det
går Kristeligt Folkeparti ind for. En målrettet
indsats for børnefamilier fremsætter vi et beslutningsforslag om nu her og en indsats for ældre, for handicappede for at holde dem længere
på arbejdsmarkedet til gavn for dem selv og til
gavn for samfundet som helhed, der kan få
mere ud af deres aktive år.
Men generelt at belønne mindre arbejde er
direkte umoralsk efter min mening, og det vil
forringe Danmarks samlede sociale status og
velfærdsstatus, så vi kan ikke gå ind for det
beslutningsforslag her.";Ole M. Nielsen
306228;name_party;":
Jeg synes, det er lidt forbløffende, at det er
kommet så vidt, at ordfører på ordfører kan
stille sig op og hævde, at vi ikke har arbejdsløshed i Danmark. At ordfører på ordfører kan gå
op og hævde, at det største problem er de flaskehalse, der er. Vel er der arbejdsløshed i
Danmark, og flaskehalsproblemet er ikke af den
størrelsesorden, som det beskrives. Det, der
diskuteres, er meget ofte, at der er tale om truende flaskehalse, men når man kigger efter i
sømmene, så er det umådelig få af de flaskehalse, der faktisk er kommet til udtryk. Der er stadig arbejdsløshed i Danmark, en stor arbejdsløshed. Jeg mener også, de fleste ser bort fra, at
en meget stor del af arbejdsløsheden er skjult,
ikke fremkommer i statistikkerne, men fremkommer ved, at folk er i aktivering eller på
anden måde er trukket ud af statistikkerne.

Torsdag den 14. januar 1999 (B 60) ,
Vi vil ikke lægge skjul på, at det her forslag
er et forsøg på at genindføre muligheden for at
etablere skraldemandsmodeller igen på det
danske arbejdsmarked. Det er dét diametralt
modsatte af hensigten i rapporten »Arbejde og
service«, 1999, som regeringen har udsendt.
De århusianske skraldemænd fremlagde og
praktiserede for et par år siden modellen om
fordeling af arbejdet. Vi mener stadig, at det har
en stor relevans i den situation, vi har på det
danske arbejdsmarked.
Gennem et halvt år delte de arbejdet med de
langtidsarbejdsløse, og på den facon genvandt
de dagpengeretten. Her skulle man nemlig ikke
stå skoleret hverken for socialministerens eller
arbejdsministerens behandlere og aktiveringssystem, men var en del af et sjak. Hvis man
skulle have en skideballe for at komme for sent
eller have at vide, om man skulle have en chance til, ja, så var det en sag mellem ligeværdige
arbejdskammerater. Og man genvandt sin dagpengeret og sin plads på det almindelige arbejdsmarked. Det er ikke den politik, som
regeringen lægger op til.
Skraldemandsmodellen nød stor folkelig opbakning, så stor at den tidligere arbejdsminister
følte sig nødsaget til at aftrappe sabbatorloven
specielt for at gøre eksperimentet umuligt. Det
var for farligt. Også fordi ideen udfordrede de
privilegerede, det privilegerede A-hold med
fast arbejde, fordi den talte om arbejdsløsheden
som et problem, der var fælles, og fordi den
handlede om solidaritet og ikke fokuserede på,
at vækst i sig selv løser samfundets problemer.
Vi ved jo, at netop skiftehold og større arbejdspres koster dyrt i form af nedslidte og udstødte mennesker, stressede forældre og børn
med alt for lidt voksenkontakt. Men den side af
sagen kommer overhovedet ikke frem i
debatten.
Mange af de udstødninger og den nedslidning, vi er vidne til, bygger jo præcis på, at vores arbejdsmarked er urimeligt, umenneskeligt
hårdt på en lang række områder, og at udstødningen finder sted med store sociale udgifter i
den anden ende af skalaen til hospitaler og
andre ting.
Helt konkret går vores forslag ud på, at staten udbetaler kompensation på den maksimale
dagpengesats til de fuldtidsansatte, som nedsætter deres ugentlige arbejdstid på op til 7 timer om ugen. Betingelsen er så, at der ansættes
en arbejdsløs på normale løn- og arbejdsvilkår i

2827

det samme antal timer, som arbejdstiden er
nedsat.
Og når vi lægger op til, at støtten skal aftrappes i en periode over 5-8 år, ja, så er det selvfølgelig, fordi det ikke er hensigten at lave en
permanent erhvervsstøtte, men simpelt hen at
initiere en ordning, som kunne give mulighed
for at vise de muligheder, der også ligger i produktivitetsstigninger ved at have en nedsat
arbejdstid.
De ganske få eksempler, vi har, hvor der er
lavet forsøg med den slags, viser jo, at produktiviteten er så meget forøget med en nedsat arbejdstid, at det faktisk modsvarer det antal arbejdstimer, der er blevet færre.
Regeringen lægger jo op til det helt modsatte,
nemlig at danskerne skal arbejde mere i fremtiden, på trods af at danskerne er et af de mest
arbejdsomme folkeslag i verden. Vi har f.eks.
den højeste erhvervsfrekvens i EU.
Hvis vi sætter arbejdstiden yderligere i vejret
og gør det muligt at indføre skæve arbejdstider
uden at skulle spørge medarbejderne først, vil
der nok ryge nogle flere af i svinget. Det er i
hvert fald min bestemte opfattelse af
situationen.
En betydelig del af de stigende omsorgsopgaver og udgifterne til overførselsindkomster,
førtidspension f.eks., skyldes nedslidning og er
arbejdsbetingede eller livsstilssygdomme. Et
krav om stigende arbejdstider og yderligere
fleksibilitet vil selvfølgelig betyde mere
nedslidning.
Det skal der så lappes på ved at sende de
nedslidte i fIeksjöb med omsorgsopgaver til ringe betaling. Vi synes, det er en meget uværdig
fremtidsvision. Hvis vi virkelig ønsker at gøre
noget ud af alderssammensætningen af befolkningen, ja, så kræves det faktisk nok snarere, at
der fødes lidt flere børn. Men det gør der ikke,
når vi skal arbejde mere og i øvrigt skal bruge
en stadig større del af vores indkomst til at spare op til pensionen. Vi får hverken tid eller råd
til at have flere børn.
Måske vil vi gerne have nogle af omsorgsopgaverne tilbage, f.eks. tid til at passe børn eller
syge eller døende forældre osv., ikke som en
pligt, men som en rettighed. Stigende arbejdstid
betyder endnu flere omsorgs- og servicebehov,
f.eks. for hjemmeservice til at gøre rent, lufte
hund eller hente børn, eller hvad ved jeg. Regeringen lægger op til et samfund, hvor vi skal
opdrage nye generationer af herskab og
I.
tjenestefolk.

2828

Torsdag den 14. januar 1999 (B 60)

Det skaber også et demokratiproblem, for det
kræver jo tid og overskud at engagere sig i et
samfund, skolebestyrelse, fagforening osv. Hvis
vi ikke har tid og kræfter, så overlades mere og
mere til eksperteme.
Vi lægger op til det modsatte, og vi lægger
op til, at man indretter samfundet sådan, at vi
udstøder færre blandt andet på grund af det
ekstreme arbejdspres.
Jeg vil slutte med at citere uddannelsessekretæren i SiD, Poul Hansen. Han siger: »Det er
ikke de udstødte, der er skæve. Det er arbejdsmarkederne, der bliver stadig skævere. Det er
dem, der må laves om.« Og så vil jeg tilføje, at
netop i den sammenhæng er tiden en meget
vigtig enkeltfaktor, og derfor er det af overordentlig stor betydning, at vi bliver i stand til at
etablere et arbejdsmarked, hvor tiden ikke i den
grad er medvirkende til, at folk udstødes fra
arbejdsmarkedet.
Så på de virksomheder, hvor man havde mulighed for at blive enige om det - ved overenskomst, må jeg lige sige, for der er ikke tale om
at blande sig i overenskomsterne - kunne man
foretage de forsøg, der ville ligge i at få tiden til
at fungere på en anden måde.
Derfor forslaget. Og jeg siger tak for den varme støtte, jeg fik fra SF's ordfører, men ellers er
det jo vanskeligt at henvise til andre særlig
støttende indlæg i debatten.

betragtning af, at korttidsledigheden aldrig har
været under 2,5 pet., bliver det svært at forestille sig, at man skulle kunne leve med virkningerne af beslutningsforslaget, uden at det skaber de helt kaotiske situationer på arbejdsmarkedet, som jeg var inde på i mit indlæg.
Jeg glæder mig over, at partierne har forholdt
sig således til beslutningsforslaget, som de har.
Jeg har ikke noteret nogen støtte. Jeg synes, det
henstår lidt i det uvisse, om SF's ordfører støttede forslaget, men det kan vi måske få mere
oplysning om ved en senere lejlighed.

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Til fru Jette Gottlieb har jeg denne kommentar
med hensyn til bemærkningerne om regeringens debatoplæg »Arbejde og service«:
Sandheden er jo, at der på det danske arbejdsmarked faktisk er en række deltidsbeskæftigede, der meget gerne vil arbejde mere, og her
er der en arbejdskraftreserve, hvor vi meget
gerne ser en debat om, hvordan man kan imødekomme disse menneskers ønsker om at
arbejde mere.
Med hensyn til beskæftigelsen er regeringen
ikke af den opfattelse, at vi er nået til en beskæftigelsessituation, hvor vi ikke kan få ledigheden presset længere ned. Der er områder i
landet, hvor ledigheden ligger omkring 3,5 pet.,
og der er andre steder, hvor den ligger omkring
6,9 pet.
Jeg kunne i øvrigt godt tænke mig at få svar
på, hvordan man ville kunne gennemføre det
forslag, som Enhedslisten lægger op til, i en
situation, hvor der er tale om regioner, hvor der
simpelt hen er fuld beskæftigelse i dag. For i

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
314656;name_party;":
Til fru Jette Gottliebs bemærkning om, at man
ifølge det debatoplæg, som foreligger fra regeringen, skal knokle mere, vil jeg godt sige, at
det ikke er den enkelte person, som arbejder 37
timer om ugen, der skal arbejde mere som sådan. Det, bestræbelserne i regeringen går ud på,
er jo at få folk lidt tidligere ind på arbejdsmarkedet og en lille smule senere ud, især nogle af
de veluddannede, som vi har brug for i en
række specielle joboplæg.
Jeg vil også sige, at det jo handler om at sikre
velfærdsstatens overlevelse, altså sikre et bredere indkomstgrundlag, således at vi får råd til
nogle af alle de velfærdsordninger, vi har. Bare
til almindelig oplysning.

Afstemning";Carsten Hansen
315369;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
315606;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 15. januar 1999, kl. 10.00.

Torsdag den 14. januar 1999
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.53

-

'

2829";Henning Grove
