split;reason;text;value
0;;"1388

Fredag den 20. november 1998 (D)

20. m ø d e";
90;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling
af fulde dagpenge ved børnepasningsorlov på
grund af manglende pasningstilbud.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 3/11 98).

Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem etablering af en dereguleringsenhed.
Af Svend Erik Hovmand (V) og Flemming
Hansen (KF) m.fl.
(Fremsat 20/10 98).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem indførelse af byrdebudget.
Af Pernille Sams (KF) og Svend Erik Hovmand
(V) m.fl.
(Fremsat 20/10 98).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem obligatorisk brug af Erhvervsministeriets testpanel og fokuspaneler.
Af Pernille Sams (KF), Svend Erik Hovmand (V)
og Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 6/11 98).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om fuld omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i skattesager ved skatteankenævn, Landsskatteret, landsret og Højesteret.
Af Flemming Hansen (KF) og Mariann Fischer
Boel (V) m.fl.
(Fremsat 3/11 98).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en lavindkomstkommission.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 27/10 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1568;title_name;"Medlemmer af Folketinget Henriette Kjær (KF),
Frank Dahlgaard (KF) og Gitte Seeberg (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en landsdækkende behandlingsgaranti til sygehusbehandling.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Christine Antorini (SF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til
forskningsministeren:
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre åbenhed, gennemsigtighed og troværdighed i
forbindelse med privat finansiering af offentlig
forskning, herunder især, hvilke initiativer ministeren vil tage på det sundhedsvidenskabelige
område?«
(Forespørgsel nr. F 14).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
CO2-politik på trafikområdet, herunder ønskes
en vurdering af de trafikspring - og den hertil
knyttede takstpolitik - som broforbindelserne
over Storebælt og Øresund og eventuelt Femer
Bælt måtte give anledning til?«
(Forespørgsel nr. F 15).

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem etablering af en dereguleringsenhed.
Af Svend Erik Hovmand (V) og Flemming
Hansen (KF) m.fl.
(Fremsat 20/10 98).
Sammen med denne sag foretoges:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem indførelse af byrdebudget.
Af Pernille Sams (KF) og Svend Erik Hovmand
(V) m.fl.
(Fremsat 20/10 98).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem obligatorisk brug af Erhvervsministeriets testpanel og fokuspaneler.
Af Pernille Sams (KF), Svend Erik Hovmand (V)
og Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 6/11 98).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3624;title_name;":
Vi skal i dag behandle tre beslutningsforslag.
Jeg ved ikke rigtig, om man kan sige, at de har
en fælles overskrift, men de handler i en eller
anden grad og måske et eller andet sted om
regelforenkling.
Jeg vil indlede med at slå fast, at regeringen
mener, at det er vigtigt, at de danske virksomheder har gode love og regler. Jeg tror også, at
både vi og forslagsstilleme - VK, KV, KVCD,
det er sådan lidt uoversigtligt - er enige om den
målsætning, at vi skal have gode regler. Det
gælder for både virksomheder og personer.
I regeringen har vi derfor også lanceret en ny
strategi, der skal sikre kvalitet i erhvervslovgivningen. Med strategien har regeringen ikke
valgt at sætte ind på et enkelt område, men at
sætte ind på mange områder for at sikre gode
love og regler for de danske virksomheder. En
vigtig del af strategien er at øge kvaliteten af ny
lovgivning, at gennemse og forenkle den eksi-

1389

sterende lovgivning og endelig at lette virksomhedernes muligheder for at håndtere de regler,
der nu engang måtte være.
Venstres og De Konservatives første beslutningsforslag er et forslag om, at vi skal oprette
en dereguleringsenhed, som skal have til opgave at sikre, at love og regler ikke medfører større administrative byrder for virksomhederne
end nødvendigt.
Det er måske en lidt usædvanlig begrundelse
for en dereguleringsenhed, at man skal sikre, at
lovene ikke medfører større administrative byrder end nødvendigt. Det kunne jo være sådan,
at en dereguleringsenhed skulle handle om at
afregulere og fjerne regulering, og i så tilfælde
ville det være spændende at høre om, hvad det
er for nogle områder, som man fra forslagsstillernes side ville foreslå, at der skulle tages fat
på. Hvilke områder af dansk lovgivning, af
dansk samfundsudvikling vil man deregulere,
afregulere, bortregulere?
Jeg vil spørge på denne måde, for så vil jeg
reservere mig muligheden for at komme tilbage
med interessante erfaringer fra andre steder og
andre tider, hvor man har sagt, at man ville det
samme.
Regeringen har en strategi, der går ud på at
gøre virksomhedernes dagligdag lettere gennem bedre regulering, ikke nødvendigvis ved at
fjerne regulering, men gennem bedre regulering. Baggrunden for denne strategi er, at globaliseringen, europæiseringen kunne man også
kalde noget af det, den nye teknologi og nye
etiske, miljømæssige og sociale krav til virksomhedeme formentlig vil øge presset for flere
love og regler og i hvert fald for mere regulering, som både kan få til resultat, at vi vælger at
regulere ved at lave love og regler, men også
mere regulering, som fra tid til anden må inspirere os til at spørge, om der ikke er nogle steder, hvor virksomhedeme kan regulere selv.
Det er det, jeg i virkeligheden ofte er stillet
over for, om jeg ikke kan give et svar på. Der er
i hvert fald ugentlige ønsker fra erhvervslivet
og også fra forslagsstilleme om forskellige ting,
som man nu skal til at regulere. Jeg vil bare fra
de seneste uger nævne næringsbreve i forhold
til fødevareforretninger. Det var måske et sted
at overveje, om det ikke kunne være hensigtsmæssigt, at erhvervene selv regulerede, levede
op til nogle kvalitetskrav, som de selv stillede.
Men det var mig, der skulle give dette svar: det
var ikke som udgangspunkt forslagsstillerne.

1390

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)

Det kunne man have ønsket. Det havde virket
mere troværdigt.
Bedre regulering går længere end deregulering, bedre regulering betyder, at vi både fjerner de regler, der måtte være overflødige, og
samtidig gør det lettere for virksomhedeme at
håndtere de regler, som vi af forskellige hensyn
ikke ønsker at fjerne. Det gør vi f.eks. ved at
ændre den måde, som virksomhederne skal administrere reglerne på, eller ved at udvikle ITværktøjer, som virksomhederne kan bruge i det
administrative arbejde.
Endelig betyder bedre regulering også, at nye
love og regler ikke skal indeholde unødvendige
administrative byrder for virksomhederne.
Vi skal med andre ord søge at blive stadig
bedre til at finde den nemmeste vej til målet
med en regulering og en eventuel lovgivning.
Venstre og De Konservative foreslår samtidig, at vi skal oprette en særlig enhed i Statsministeriet, der udelukkende skal arbejde med
denne deregulering, med regelforenkling og
med at fjerne virksomhedernes administrative
byrder.
Regeringen er enig i, at det er en god idé at
have en særlig enhed, der kan arbejde med de
her opgaver. Derfor har regeringen også oprettet en særlig enhed, som kun arbejder med at
forenkle love og regler og lette virksomhedernes administrative byrder.
Regeringen har, sådan som det nu er regeringers ret - jeg havde nær sagt pligt - ifølge
grundloven, selv valgt, hvor den vil placere sin
administration, og regeringen har valgt at placere enheden i Erhvervsministeriet. I Danmark
er der jo en god tradition for, at arbejdet bliver
placeret dér, hvor ekspertisen er størst, og når
det gælder reguleringen af erhvervslivet, så er
det Erhvervsministeriet, som har den største erfaring og ekspertise med erhvervsrelevante love
og regler. Samtidig har Erhvervsministeriet en
god kontakt til virksomhederne og deres
organisationer.
Enheden, som er fysisk placeret i Erhvervsog Selskabsstyrelsen, har en meget tæt kontakt
til alle virksomhedernes organisationer, så
regeringen er slet ikke enig i, at enheden fysisk
skal placeres i Statsministeriet. Som jeg antydede før, så krænker Venstres og De Konservatives forslag principielt skillelinjen mellem den
lovgivende og udøvende magt, men det generer
øjensynlig ikke rigtigt. Vi har altså i regeringen
valgt at placere en enhed i Erhvervsministeriet,

i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og vi har valgt
at satse på bedre regulering.
I det næste beslutningsforslag har De Konservative og Venstre i nævnte rækkefølge foreslået, at vi skal indføre byrdebudgetter i alle
ministerier - byrdebudgetter! Regeringen er
fuldstændig enig i, at vi skal holde øje med udviklingen i virksomhedernes administrative
byrder. Det har vi faktisk også lagt et stort arbejde i, senest ved udgivelsen af rapporten »Erhvervsregulering 1997-98«. Jeg kan til forslagsstillerne varmt anbefale denne meget velgennemarbejdede og meget spændende rapport.
Det er også De Konservatives og Venstres
formål at holde øje med virksomhedernes administrative byrder, men metoden, metoden!
Jeg har, ja, jeg ved ikke, om man må sige det fra
talerstolen, men jeg har, ja, man kan jo sige det
på forskellige måder, så jeg vil nøjes med at sige, at jeg har moret mig.
Jeg vil tillade mig at citere fra bemærkningerne: »Der kan selvfølgelig opstå situationer, hvor
ny lovgivning er påkrævet«. Så eksemplificeres
det, men det synes jeg virkelig er en sætning,
der vil noget: Der kan selvfølgelig opstå situationer, hvor ny lovgivning er påkrævet.
Så fortsættes der efter eksemplificeringen: »I
sådanne tilfælde er det naturligvis acceptabelt,
at byrdebudgettet overskrides.«
Jeg er lige ved at sige, hvad skal vi dog med
et byrdebudget? Er det sådan, at når Venstre og
De Konservative er med til at lave lovgivning,
så er det, fordi lovgivning er nødvendig, og så
må byrdebudgetterne gerne overskrides, men
når Venstre og De Konservative ikke kan lide
lovgivningen, så er det en såkaldt unødvendig
lovgivning, som man ikke kan acceptere byrdebudgetterne bliver bebyrdet med?
Jeg synes faktisk ikke, at det er noget godt
forslag, og jeg kunne også finde på det, der var
mere bastant at sige om forslaget.
Det sidste beslutningsforslag, som er fremsat
af Venstre, De Konservative og CD - eller også
er det De Konservative, Venstre og CD - går ud
på at gøre brugen af Erhvervsministeriets testpanel og fokuspaneler obligatorisk for alle lovforslag.
Jeg vil først takke for anerkendelsen af de
initiativer, der deri ligger i forhold til regeringens initiativ med at etablere Erhvervsministeriets testpanel og fokuspaneler. Det synes jeg er
en anerkendelse, som vi godt indimellem kan
gøre brug af. Jeg synes, det er fint, at vi får den
i denne her sammenhæng.

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)
Regeringen er helt enig med de tre forslagsstillere i, at alle erhvervsrelevante forslag skal
vurderes for administrative konsekvenser. Vi
gør jo gerne det som lovgivere, at vi ser på de
politiske konsekvenser, vi ser dernæst på - det
har vi vænnet os til igennem mange år - de
økonomiske konsekvenser. Så har vi i de senere
år indført, at vi også bliver nødt til at se på,
hvordan det påvirker os i omverdenen, og har
set på de miljømæssige konsekvenser.
Senest har vi så i denne regerings tid sat fokus på konsekvenserne for erhvervslivet, dels
økonomisk og dels administrativt. Det er noget,
vi også kan blive bedre til, men vi er faktisk
godt begyndt, og det er vi bl.a. med brugen af
testpanel, af fokuspaneler og brugen af den
rådgivning, der ligger i forbindelse med, at man
drøfter det med brancheorganisationer tæt på,
så man bedst kan vurdere, hvordan forventningerne til konsekvenseme på dette område er.
Alle ministerierne bruger i dag både
Erhvervsministeriets testpanel og fokuspaneler
til at vurdere, til at give et bud på forventningerne til de administrative konsekvenser af lovforslag og bekendtgørelser. Men det er jo ikke
altid, at testpanelet eller fokuspaneleme er den
bedste metoder til at vurdere konsekvenserne. I
nogle tilfælde er det mere hensigtsmæssigt, at
ministerierne og deres styrelser selv foretager
vurderingen.
Når ministerierne eller deres styrelser selv
foretager vurderingerne, sker det for det meste
- som nævnt - i et tæt samarbejde med de relevante brancheorganisationer. Det har den fordel, at brancheorganisationeme præcist ved,
hvilke virksomheder der bliver berørt af forslaget, og derfor bliver opgørelserne mere præcise.
Samlet stiller regeringen gerne det materiale,
som regeringen har gjort brug af i sin kvalificering af lovprocessen, til rådighed for Folketinget. Det gør vi dels i lovforslagene i form af bemærkninger og bilag, dels i form af høringsbesvarelser og oversigt over testpanelemes besvarelser.
Jeg vil afslutningsvis - og det synes jeg sådan
set er en meget præcis afrunding i forhold til
den ambition, der ligger præsenteret fra Venstres, De Konservatives og CD's side - sige om
disse tre meget bureaukratiske forslag, at de
måske er det bedste bevis på, at man ikke er
konstruktiv eller idérig fra forslagsstillernes side.
Jeg kommer til at tænke på det brev, som
Venstres ordfører, hr. Svend Erik Hovmand,

1391

sendte rundt til sin gruppe sidste år med et
nødråb. Nødråbet lød, at regeringen nu var ved
at overhale Venstre i forhold til at gøre noget
ved de administrative byrder, og derfor ville
man gerne have nye forslag ind.
Jeg kan se på initiativerne, at man har fået
nye forslag ind.
Men jeg vil sige, at de nye ideer er ikke nogle,
der peger fremad mod et konstruktivt arbejde
med at gøre regler bedre og byrdeme lettere at
bære.";Pia Gjellerup
14467;name_party;":
For kort tid siden havde Folketinget en længere
debat om erhvervsministerens redegørelse om
erhvervspolitikken, hvor vi også havde en debat om erhvervslivets vilkår og spilleregler, og
hvor regeringen klart har dokumenteret, at der
gøres en meget stor indsats for at sikre erhvervslivet de bedst mulige rammebetingelser
og bedre regler i en verden med øget konkurrence.
På den baggrund virker de tre beslutningsforslag om dereguleringsenhed, byrdebudgetter
og obligatoriske testpaneler ærligt talt lidt
mærkværdige og meget lidt konkrete. Hvis målet for forslagsstillerne er at afbureaukratisere,
så er resultatet det stik modsatte.
Forslaget om byrdebudgetter vil udvikle et
omfattende bureaukrati og være en ny byrde
både på den private og den offentlige sektor.
Forslaget om obligatoriske testpaneler tager
ikke højde for, at alle ministerier i dag i forvejen
skal vurdere de administrative konsekvenser af
alle lovforslag, og lytter man til synspunkterne i
erhvervslivet, så er det jo ikke ligefrem flere
testpaneler, der skriges på, som en ekstra byrde
i virksomhederne. Så mon ikke testpanelarbejdet i dag har et fornuftigt leje.
Sandheden bag de tre beslutningsforslag er,
at Venstre og De Konservative ønsker at deregulere det danske samfund efter den samme
model, som blandt andet er anvendt af Thatcher
i England, og som var til stor skade for det
samfunds udvikling.
Politisk set er det selvfølgelig fair nok, at V
og K har disse mål for Danmarks udvikling,
men forslagene ligner egentlig mere hr. Anders
Fogh Rasmussens skriftlige tanker om Danmark
som minimalstat end Venstres aktuelle forsøg
på at give sin politik et lag velfærdspolitisk
camouflagemaling, der skal dække over, hvad
partiet egentlig mener.

1392

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)

Deregulering og byrder betyder omsat til
jævnt dansk, at regler, som V og K ikke bryder
sig om politisk, skal væk, men det er jo langt fra
det samme som at skabe administrativt bedre
vilkår for erhvervslivet.
Det interessante er: Hvad er det, V og K vil af
med af regler? Her er forslagene nemlig meget
lidt konkrete. Er det skatter og afgifter for erhvervslivet? Er det miljø- og arbejdsmiljøregler? Er det lønmodtagernes rettigheder og indflydelse? Er det de administrative opgaver,
landmænd har for at hente EU-tilskud på landbrugsordningerne, eller er det, som Landsbladet
skrev i sit seneste nummer, årsregnskaber og
momsafregning, indberetninger til Danmarks
Statistik, gødningsregnskaber, sprøjtejournaler
eller medicinregnskab, der skal dereguleres
eller fernes?
Svarene blafrer noget i vinden i forslagene,
men det er måske udtryk for, at det kniber for
forslagsstilleme at komme med konkrete forslag, fordi regeringen i forvejen gør et seriøst
stykke arbejde for at tage fat på opgaven.
Et moderne velfungerende velfærdssamfund,
der aktivt ønsker at være med på det europæiske og globale marked, kræver et stærkt erhvervsliv, der har klare spilleregler og gode
rammebetingelser. Det skabes ikke gennem
færre eller ingen regler.
Hvis alt ikke kun handler om at tjene penge,
men også om, at erhvervslivet har et ansvar i
forhold til miljøet, forbrugerne, den sociale udvikling, skal opfylde etiske krav og være til
gavn samfundsmæssigt generelt set, kræver det
ikke færre, men bedre regler.
Globaliseringen og medlemskabet af EU
medfører også flere regler, men samtidig også
mere fair og klare spilleregler for et lille lands
erhvervsliv, som hermed for Danmarks vedkommende får adgang til et langt større marked
end det danske.
Fra socialdemokratisk side gør vi en stor indsats for, at der er tale om bedre og klarere regler
og lovgivning, og at administrationen heraf bliver så enkel som mulig for såvel små, mellemstore og store virksomheder, så de har bedst
mulige vilkår i konkurrencen med andre landes
erhvervsliv.
Det fører de tre beslutningsforslag ikke til.
Fra socialdemokratisk side skal vi derfor afvise
alle tre forslag, fordi vi er uenige i deres mål,
indhold og negative konsekvenser.";Claus Larsen-Jensen
18471;name_party;":
Bedre lovkvalitet stod øverst på dagsordenen
ved den konference, der indledte denne folketingssamling. Færre administrative byrder står
øverst på dagsordenen, når vi indleder mødeaktiviteten i dag. Bedre lovkvalitet og færre administrative byrder er to sider af samme sag.
I befolkningen er der fuld forståelse for, at vi
skal have love, som regulerer vores samfund,
men der er absolut ingen forståelse for, at vi her
i huset laver love, som er unødigt besværlige at
administrere. Det er dårlig lovkvalitet.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Claus
Larsen-Jensen, spurgte for et øjeblik siden om,
hvad det er for nogle områder, vi vil deregulere. Jeg skal nævne en række af dem.
Lad mig bare her fremhæve et enkelt. Jeg vil
gerne sige, at mange lønmodtagere ikke kan
forstå, hvorfor en ganske almindelig lønseddel
skal være så kompliceret, at mange må opgive
at finde ud af, om den er regnet korrekt ud. Da
hr. Poul Nyrup Rasmussen trådte til som statsminister i januar 1993, var der tre lønrelaterede
poster på en lønseddel, og i dag er der 23.1 hele
den periode har statsministeren og skiftende erhvervsministre talt om at reducere de administrative byrder, men jo mere de har talt, jo flere
byder er der kommet.
For 2 år siden offentliggjorde regeringen en
uvildig undersøgelse, der viste, at det administrative bøvl belaster erhvervslivet med 22 mia.
kr. om året. For kort tid siden kom den nuværende erhvervsminister med en ny undersøgelse, som Folketinget havde bedt hende om, om,
hvordan udviklingen så var gået, siden man fik
præsenteret det gigantiske milliardbeløb. Men
ministeren kom ikke med noget tal. Hun erkendte, der havde været en stigning i byrderne,
men regeringen havde, formentligt af bekvemmelighedsgrunde, fundet ud af, at sådan noget
kan man overhovedet ikke sætte tal på.
Da erhvervsministeren hed fru Mimi
Jacobsen kunne det godt lade sig gøre, men nu
kan det pludselig ikke lade sig gøre at sætte tal
på. Vi har imidlertid tilladt os at regne på de
ekstra byrder, der er kommet til, og vi har holdt
os præcis til de forudsætninger for timelønssatser, som lå til grund for den tidligere undersøgelse på de 22 mia. kr.
På den baggrund når vi frem til, at der er sket
en markant stigning. Vi taler om milliardbeløb,
som skal lægges oven i de 22 mia. Vi taler om
7,4 mio. timers ekstra arbejde. Det er regningen
for det sidste folketingsår, når det drejer sig om

(175)
Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)
de administrative byrder som følge af nye love,
nye bekendtgørelser, nye cirkulærer osv., og
hertil kommer så de direkte meromkostninger,
som følge af ny lovgivning. Alt i alt er der altså
tale om en anselig stigning i de i forvejen meget
store byrder.
Den enkelte arbejdsgiver har det på samme
måde som lønmodtagerne, og jeg henvender
mig igen til hr. Claus Larsen-Jensen. Nu bringer
jeg et eksempel fra arbejdsgiversiden. Den enkelte arbejdsgiver føler præcis på samme måde
som lønmodtagerne. Ifølge en undersøgelse
foretaget af ASE føler 70 pet. af de selvstændige, at de er overbebyrdet med administrative
opgaver, men hvad værre er, næsten to tredjedele, helt nøjagtig 64 pet., føler, at byrderne er
steget kraftigt i de sidste to år. Det er måske
ikke så mærkeligt, at antallet af selvstændige
erhvervsdrivende er faldet med 16 pet. inden
for de sidste 2 år. I den tidligere regering oplevede vi også, hvor svært det er at reducere de
administrative byrder. Heldigvis oplevede vi
dog ikke en stigning, som svarer til det, vi har
oplevet efterfølgende.
I finanslov 1995 foreslog vi en fælles indsats
mellem regering og opposition. Det førte til en
række gode initiativer om testpanel, forenkling
af virksomhedernes mellemværende med det
offentlige og en lang række andre initiativer,
men siden er arbejdet faktisk gået helt i stå eller
i hvert fald blevet stærkt nedprioriteret.
Derfor tilbød vi -- og tilbyder igen - et samarbejde med regeringen om denne sag. Jeg
strakte hånden frem i sidste uge, da vi havde en
debat om det her spørgsmål, og tilbød ministeren, tilbød regeringen, at vi gerne vil gå ind i et
samarbejde, som vi gjorde det i 1995, om en reduktion af de administrative byrder. Vi har ikke
fået noget svar tilbage. Enhver kan gøre sig tanker, efter at have hørt ministerens indlæg her på
talerstolen. Det var i hvert fald ikke en varm
imødekommelse af vores opfordring til
samarbejde.
I dag præsenterer vi tre konkrete initiativer tre af en række initiativer, for vi kommer faktisk
med flere initiativer i de kommende uger - og
de har alle sammen det til fælles, at de tjener
det gode formål at reducere de administrative
byrder. Alle er de gode værktøjer, som i nogen
grad også kendes fra andre lande.
Ministeren opfordrer os til at læse hendes
skrifter, og den opfordring vil jeg lade gå tilbage til ministeren selv, for her i ministerens egen
erhvervsredegørelse vil ministeren kunne finde

1393

gode eksempler på, hvordan man andre steder
har opnået gode resultater med testpaneler,
med vurderinger af lovgivningen, med initiativer, som svarer ganske til dem, vi har til behandling her i dag.
Ministeren spørger: Jamen hvad er det så,
man vil undgå? Ja, vi vil bl.a. have en ordentlig
vurdering af lovforslag, som man eksempelvis
kender det fra Australien. Vi vil have en vurdering af lovforslag, som er gennemført. Var det
fornuftigt af gennemføre dem? Skal vi ikke afskaffe nogle af dem? Det kan vi bruge dereguleringsenheden til.
Vi vil have en vurdering af lovforslag, inden
de overhovedet kommer til behandling. Testpanelet skal ikke bare være et værktøj for ,regeringen, næh, det skal være et værktøj for Folketinget, så vi kan få en grundig vurdering af,
hvad det er for nogle lovforslag, vi skal diskutere.
Lad mig bare nævne et enkelt eksempel:
emballageafgiften. På den konference, som ministeren selv lod afholde for kort tid siden om
det her emne, optrådte direktøren for en af vores store kæder og fortalte, hvilke konsekvenser
denne her lov fik, hvilke administrative byrder
denne her lov pålagde hans virksomhed. Han
sagde: Emballageafgiften har for vores virksomhed betydet et merarbejde på 5% årsværk.
Og hvis vi ser på, hvad regeringen og staten
fik ind af indtægter ved at gennemføre denne
her operation, ja, så kunne det dårligt lønne de
5% personer, der her var tale om. Det er en konsekvensvurdering - skulle jeg sige til ministeren
- som vi synes havde været nyttig, Folketinget
havde fået, inden vi overhovedet behandlede
den lov, for hvis vi havde fået den konsekvensvurdering, så ville den lov formentlig aldrig nogen sinde være blevet gennemført.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
25052;name_party;":
Jeg synes, at hr. Svend Erik Hovmand til fulde
har dokumenteret, at det, der er byrdefuldt, er
de lovforslag, som Venstre ikke bryder sig om.
Det er jo klar tale, det er til at forstå.
Jeg synes i øvrigt, det er interessant at konstatere, at det bedste, man kan byde på, er ændrede lønsedler og så i øvrigt en pulje, der hedder 22 mia. kr. i diverse, hvor regeringen så kan
finde ud af, hvad der er byrder i denne her
sammenhæng. Det er meget at lave en dereguleringsenhed, byrdebudgetter og testpaneler

1394

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)

obligatorisk hele vejen rundt for, hvis der ikke
er mere.
Jeg havde i min ordførertale nogle bemærkninger om eksempelvis landbruget. Jeg står her
med Landsbladet og deres tal, og jeg vil gerne
spørge hr. Svend Erik Hovmand konkret: Skal
der ikke laves årsregnskaber og moms, indmeldinger til Danmarks Statistik, sprøjte- og medicinregnskaber og andet? Er det urimeligt, at det
er en byrde på landbruget, at man faktisk skal
have en revision, som sikrer, at når man skal
have udbetalt over 300.000 kr. i gennemsnit fra
EU's landbrugsordninger til danske landmænd,
er der nogle ting, som skal være i orden? Er det
den type byrder, der skal væk, eller hvad er
det? Det vil jeg gerne have et svar på af hr.
Svend Erik Hovmand.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
26372;name_party;":
Jeg er meget glad for, at den socialdemokratiske
ordfører stiller mig det spørgsmål. Man skulle
næsten tro, det var aftalt.
For det første peger den socialdemokratiske
ordfører på en erhvervsgruppe, som har større
administrative byrder end nogen anden gruppe
overhovedet inden for erhvervslivet. For det
andet peger den socialdemokratiske ordfører på
en meget aktuel sag blandt de mange, han
nævnte, nemlig årsregnskabsloven.
Den har vi i øjeblikket til behandling her i
Tinget.
Hvad siger det nye årsregnskabslovforslag?
Det siger, at nu skal man have mulighed for at
opgive euro i stedet for kroner og øre. Det er jo
fint nok. Men det er ikke fint nok, at man ikke
kan indbetale sin moms, sin skat, sit skyldige
beløb til det offentlige i euro i Danmark, når
man kan det f.eks. i Storbritannien.
Det er heller ikke fint nok, at man skal opgive
de her tal i euro i årsregnskabsloven, hvorefter
Danmarks Statistik kommer en måned efter og
skal have en regnskabsstatistik i kroner og øre
på de samme tal.
Det er eksempler på, at regeringen ikke tænker sig ordentligt om, inden man gennemfører
ny lovgivning.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
27523;name_party;":
Nu er vi jo midt i behandlingen af det lovforslag, som hr. Svend Erik Hovmand refererer til
i forhold til de her ting.

Sagen er jo, at danske kroner rent faktisk er
den danske valuta. Og det, vi gør i forhold til
regnskabsloven, er at sikre en parallelitet på de
pågældende områder. Og de løsninger, der findes rent teknisk i denne sammenhæng, kan gøres på en sådan måde - og det ved hr. Svend
Erik Hovmand også godt - at det ikke behøver
at være nogen voldsom administrativ byrde i
forhold til virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
28078;name_party;":
Når jeg hæftede mig ved det eksempel, var det,
fordi den socialdemokratiske ordfører netop
havde nævnt det. Jeg kunne også have nævnt
mange andre eksempler på lovsjuskeri, som det
her i virkeligheden er udtryk for. Tag sagen om
de gule nummerplader. Tag taxalovgivningen.
Tag en række af andre tilsvarende eksempler,
som vi har bebyrdet befolkningen med inden
for bare det sidste år.
Jeg synes nok, at der er grund til, at vi tænker
os lidt mere om.
Og så én bemærkning til til ministeren. På et
tidspunkt gør ministeren sig lystig over nogle af
de bemærkninger, vi har til vore lovforslag: hun
spørger nemlig, om der overhovedet skal
lovgives.
Det er jo et godt spørgsmål. I mange lande
spørger man sig selv: Er der overhovedet behov
for at lave en ny lovgivning til regulering af et
eller andet specielt problem? Og i nogle lande
stiller man simpelt hen krav om, at regeringen
redegør for, hvilke andre initiativer man har taget for at undgå at ty til egentlig lovgivning.
Det synes jeg regeringen burde overveje, men
jeg ved godt, at det ligger milevidt fra en socialdemokratisk ledet regerings tankegang.";Svend Erik Hovmand
29200;title_name;"Fru Pernille Sams som ordfører.
Pemille Sams (KF):
Først vil jeg egentlig gerne beklage, at disse tre
beslutningsforslag behandles sammen. Det har
ikke været vores mening som forslagsstillere, at
de skulle behandles sammen. De er ikke fremsat samtidig, og de har i virkeligheden ikke noget som helst med hinanden at gøre ud over, at
de alle tre er en god hjælp til de danske virksomheder, som føler, at de er ved at blive kvalt
i administrativt arbejde, regler, forskrifter, indberetninger, papirarbejde, og hvad ved jeg.

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)
Erhvervsministeren og den socialdemokratiske ordfører, hr. Claus Larsen-Jensen, præsenterede i deres taler for få øjeblikke siden desværre en, ja, en forsvarstale for ikke at gå ind i
disse tanker, som vel mest, altså i hvert fald for
mig, fremstod som en fuldstændig uvidenhed
om, hvad vore danske virksomheders hverdag i
virkeligheden går ud på.
Det var meget teoretisk præget, og det var
blottet for virkelighedsfomemmelse. Det er jo i
virkeligheden måske det største problem i hele
denne her sag, og det er vel det problem, der
gennemsyrer hele regeringens behandling af
det danske erhvervsliv i de her år.
Der er nemlig et helt, helt afgørende og gennemgående problem, uanset hvad det er for
mindre eller mellemstore virksomheder, man
besøger i disse år. Og det helt gennemgående
problem, alle rejser, er, at de føler, at det er helt
urimelig lang tid, der skal bruges i virksomhederne på at løse administrative opgaver, hvor
virksomhederne naturligt nok hellere ville koncentrere en lidt større del af deres indsats om
det, de er til for, nemlig at drive virksomhed.
Jeg er lidt bange for, at Socialdemokratiet jeg vil så sige hr. Claus Larsen-Jensen her, men
lige så meget ministeren - i virkeligheden også
bevidst lidt har forsøgt at misforstå forslaget.
Det her er jo ikke et konkret forslag til en enkelt deregulering. Det er et forsøg på at give os
alle sammen de rette værktøjer til at stoppe den
himmelflugt, der er tale om i administrative
problemer. Jeg føler, at man fra regeringens
side forsøger at tale os fra hinanden, og jeg synes, at sagen fortjener en langt bedre modtagelse. Man forsøger her ligesom at poppe sig ud af
problematikken og ud af at anerkende
problemet.
I andre sammenhænge har regeringen jo anerkendt, at her er tale om et ualmindelig stort
problem. Regeringen taler også pænt om det
ved fine lejligheder. Rapporter viser, at problemet vokser og vokser og vokser. Vi har altså
med de her forslag konkret vist vejen for, hvordan man kan gøre noget ved det ved at etablere
værktøjer, som effektivt kan gå ind og stoppe
det.
Det første forslag om at oprette det, vi kalder
en dereguleringsenhed - andre har kaldt det et
tæskehold - er et logisk sted at tage fat. At ansætte et lille hold af effektive mennesker, som
helt på tværs af ministerieskel og andre barrierer kan komme med konstruktive ideer og farbare veje ud af den onde spiral, vi er inde i.

1395

Vi Konservative vil gerne være med til at ofre
det, der skal til for at få sat sådan et arbejde i
gang, for det kommer tifold igen i form af forøgede muligheder for vores virksomheder. Og
vi synes, at det er urimeligt at affeje tankerne,
som regeringen gør det.
Forslaget om byrdebudget er en anden mulighed for først og fremmest at få synliggjort
problemet og dets omfang og dernæst få vist en
vej, sådan at vi tvinges til at forholde os til problemet her i Folketinget, tvinges til at fastsætte
rammer for, hvilken udvikling vi ønsker, og bevidst tage stilling til, om vi fortsat vil tillade en
ustyrlig vækst i andre byrder.
Erhvervsministeren udtalte sig meget positivt
om den rapport, hun selv har udgivet om erhvervsregulering i 1997-98. Det er jo sjovt, som
man kan læse de samme stykker papir helt forskelligt. Jeg husker den rapport for to ting. Det
ene var, at ministeriet havde opgivet at sætte tal
på de nye byrder. Selv om man tidligere godt
har kunnet beregne sig til, at det beløb sig til 22
mia. kr. i administrative omkostninger, der var
lagt på virksomhederne, så havde man opgivet
at sætte tal på de seneste års udvikling. Det var
selvfølgelig ikke, fordi man ikke kunne, det var,
fordi man ikke ønskede at fortælle, hvilke milliardbeløb der er tale om.
Og den anden ting, jeg husker den rapport
for, var, at regeringens nye omkostninger på
virksomheder, ikke administrative, men skattemæssige nye omkostninger, kun var indregnet
med rentevirkningen for virksomhederne, sådan at forstå, at når regeringen har pålagt virksomhedeme nye skatter for en milliard kroner,
oplyser man ikke, at det koster virksomhederne
en milliard kroner. Næh, så oplyser man, at det
koster 125 mio. kr., for virksomhederne kunne
jo bare gå ud og låne til skatteme, og så skal de
jo kun betale renteme.
Sikke en måde at beregne konsekvenserne for
dansk erhvervsliv og ny lovgivning på! Det husker jeg denne her rapport for. Og det synes jeg
da gerne jeg lige vil minde om ved denne festlige lejlighed, når ministeren fremdrager sådan
et stykke papir her.
Et byrdebudget, som vi har foreslået, ville
tvinge de enkelte ministerier ud i en prioriteringsdebat - og det er der i allerhøjeste grad
brug for, det ville være smaddersundt - nemlig
om, hvilke administrative byrder der er de vigtigste, og hvor kan der fjernes byrder, når nye
indføres?

1396

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)

Vi synes, det er på tide, at tingene anskues på
den måde. Det er nemlig sådan, vores virksomheder påvirkes af dem.
Det tredje forslag er forslaget om obligatorisk
brug af testpanelet. Vi har 1.500 virksomheder i
Danmark, som gør et stort og frivilligt stykke
arbejde for at hjælpe med at analysere forslag
igennem, inden de vedtages i Folketinget.
Men se, hvad der kommer ud af deres arbejde. Regeringen tager slet ikke disse mange
virksomheders frivillige arbejde seriøst. Det er
nærmest at holde virksomhederne for nar, som
systemet fungerer i dag, og derfor vil vi gerne
have en debat om det her i dag, så vi kan få afklaret, om virksomhedernes arbejde skal tages
seriøst, eller om de fortsat skal være til grin.
Derfor har vi også foreslået de ændringer,
der fremgår af B 38 om obligatorisk brug af
Erhvervsministeriets testpanel og fokuspanelerne. Dels mener vi, at samtlige ministerier skal
tilknyttes ordningen: det svæver jo lidt hen i det
uvisse, om miljø- og energiministeren, som har
en meget stor del af erhvervslivets lovgivning, i
virkeligheden ønsker at bruge det eller ej. Det
skal selvfølgelig være samtlige ministerier. Der
skal være et uafhængigt sekretariat, så det ikke
er Erhvervsministeriet, der kan sidde og evaluere testpanelets besvarelser. Brugen af testpanelet skal gøres obligatorisk, så alle erhvervsrelevante forslag bliver forelagt testpanelet, og
ikke kun en lille bitte procentdel af de erhvervsrelevante forslag, sådan som det er i dag.
Så der er rigeligt at tage fat på. Det vil kunne
få systemet til at fungere efter hensigten. Det vil
kunne forbedre kvaliteten, også i den fremtidige lovgivning.
Vi var jo lidt spændt på regeringens melding.
Nu har jeg forstået, at regeringen fortsat vil
spænde ben for, at testpanelet og fokuspanelerne kan komme til at få den placering, som de
bør have. Man vil fortsat holde virksomhederne
for nar efter forgodtbefindende, så de fortsat
skal være en skueret, som regeringen kan anvende, når det findes belejligt, ikke et redskab,
der begrunder det store arbejde, de enkelte
virksomheder i virkeligheden lægger i at deltage i dag.
Så det synes jeg er dybt beklageligt, og jeg
synes, at regeringen i stedet for at tage imod
nogle gode værktøjer, nogle gode ideer, som vi
har præsenteret, her har forsøgt at tale sig fra et
samarbejde om afregulering, som er så nødvendig.

Jeg vil i øvrigt gerne svare konkret, for ellers
er det første, der sker, når jeg går ned fra talerstolen, at hr. Claus Larsen-Jensen skynder sig
op og siger: Hvor vil I så konkret gøre det? Det
her er helt konkret, vil jeg sige til hr. Claus
Larsen-Jensen, meget konkret. Det er nemlig
værktøjer.
Men jeg vil også gerne komme med konkrete
forslag til, hvor man i øvrigt kan gøre det. Og
jeg har en hel lang, lang, lang stribe, og hvis jeg
bare skal nævne nogle enkelte her, så er hele
miljøområdet meget godt at tage fat i. F.eks.
C02- afgiften, hvad med den? Hvorfor i alverden skal der afregnes både procesvarme og
rumvarme og alt muligt andet. Det er en fuldstændig håbløshed for de enkelte virksomheder. Hvorfor kan det ikke forenkles, når der endelig skal være en C02-afgift. Vi synes ikke,
den skulle være der, men når den skal være
der, kunne det i hvert fald laves menneskeligt
at administrere den.
Arbejdsgivernes administrative opgaver i
forbindelse med at have ansatte er helt urimelig
kompliceret. Det skal afregnes på alle mulige
forskellige steder med forskellige procenter i
helt urimelig grad. Det er et vældig godt sted at
tage fat.
Reglerne om tvungen skriftlig arbejdspladsvurdering selv for de små bitte, bitte virksomheder. Værsgo' at tage fat på den! Emballageafgiftens fuldstændig cirkuslignende præg. Der er
masser og masser og masser at tage fat på. Jeg
kunne lave en så lang liste, så hr. Claus LarsenJensen umuligt kunne nå at få læst den op her i
min taletid.
Så der er rigeligt at tage fat på, og jeg synes,
det ville klæde Socialdemokratiet at forsøge at
forholde sig til nogle af disse kæmpeopgaver i
stedet for bare at stå og sige, at der slet ikke er
noget problem, og vi skal bare lave bedre love.
Ja, der er også brug for at lave bedre love, men
der er sandelig også brug for at sørge for, at de
administrative problemer i de nye, bedre love
heller ikke løber løbsk, og ligesådan at få fjernet
i de gamle love. Og her er tre gode redskaber.";Formanden
38894;name_party;":
Det er jo altid flot at blive betegnet som teoretisk og virkelighedsfjern og ikke at have kendskab til virksomhederne.
Men jeg vil gerne spørge - nu fik vi et par
eksempler - jeg vil gerne spørge efter endnu
flere eksempler fra Venstre, om, hvad det konkret er, der skal gøres på det her område.

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.) ,
Jeg stillede nogle spørgsmål til hr. Svend Erik
Hovmand, som han ikke svarede på. Det vil jeg
gerne have at De Konservative svarer på. Jeg vil
gerne spørge konkret: Hvad er det, der skal
væk?
Jeg vil også gerne spørge Dé Konservative,
om man er helt opmærksom på, at Dansk Industri f.eks. melder klart ud, at de synes faktisk
ikke, testpaneler i det hele taget er nogen god
opfindelse. Finder man så, at obligatoriske testpaneler hele vejen rundt faktisk er en voldsom
god idé?
Jeg vil også gerne som det sidste spørge:
Hvorfor skal man egentlig have en dereguleringsenhed, hvis man på forhånd stort set godt
ved, hvad det er, man skal af med?
Jeg vil også gerne spørge: Finder man egentlig, at nogle af de forslag, man nu har stillet
omkring arbejdspladsvurderinger og andet, er
særlig fornuftige, når vi rent faktisk har - er det
60.000 arbejdsulykker om året? Det her handler
om arbejdsmiljø. Det her handler om mennesker og de vilkår, som folk arbejder under. Det
er jo ikke valgt fuldstændig ud i det blå. Det vil
jeg gerne spørge om.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg kan sandelig godt forstå, at Dansk Industri
sætter spørgsmålstegn ved, om testpaneler, som
de fungerer nu, er nogen særlig god idé. Det
ville jeg også gøre, hvis jeg sad som virksomhed i testpanelet, for de bliver slet ikke taget alvorligt. De laver et kæmpe stykke arbejde til
ære for regeringen, og regeringen blæser dem
en lang march, så der er ikke spor at sige til, at
man sætter spørgsmålstegn ved, om det er en
fornuftig ordning.
Derfor: Enten skal disse testpanelers svar tages alvorligt, de skal bruges, og det er det, vi
foreslår, og hvis man ikke ønsker det, hvis man
ønsker at bruge det efter forgodtbefindende,
når det passer ind i ens kram, og i øvrigt så
overse det, når det ikke passer ind i ens kram,
så er det ikke nogen god opfindelse, og så kan
jeg godt forstå, at der er nogen, der synes, det
skulle nedlægges. Så vil jeg også tilslutte mig
det, for så kan vi lige så godt nedlægge det. Så
er det jo bare et redskab for regeringens profilering, og det er ikke det, vi har brug for.
Vi har brug for at få bedre og mindre administrativt byrdefyldte love.
Så vil jeg også gerne sige omkring alt det
konkrete, som hr. Claus Larsen-Jensen bliver

1397

ved med at efterlyse: Jeg kom med fem konkrete forslag. Jeg kan komme med stribevis. Sidste
år fremsatte vi hver eneste uge, hr. Claus
Larsen-Jensen, hver eneste uge præcise, konkrete forslag, og Socialdemokratiet stemte imod
hvert eneste af dem. Værsgo at tage fat i den liste, og så kan det være, at vi kan få bedre afstemningsresultater på den liste i år, hvis vi
fremsætter dem alle sammen én gang til.
Det var så konkret, som det overhovedet
kunne blive. Det var endda udmøntet i et
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
42038;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
om man ikke er klar over, at Dansk Industri
rent faktisk er imod obligatoriske testpaneler?
Spørgsmål 2: Hvorfor bøvle rundt med noget,
der giver administrative byrder og besværligheder og øget administration og alt muligt andet i tre forslag her? Når man i virkeligheden
konkret ved, hvad det er, man går efter, så bør
man vel komme med de forslag?";Claus Larsen-Jensen
42449;title_name;Fru Christine Antorini som ordfører.;Formanden
42509;name_party;":
Jeg må sige, at vi i SF deler den socialdemokratiske ordførers opfattelse af, at det er nogle forslag, hvor det er svært at se andet, end at det vil
skabe endnu mere bureaukrati og dermed også
komme til at virke modsat af hensigten.
Dermed være også sagt, at vi i SF synes, det
er sund fornuft at arbejde for, at vi får nogle
love og bekendtgørelser, som ikke skaber
unødvendige administrative byrder, og det
gælder i øvrigt så al lovgivning, uanset om det
er rettet mod det offentlige eller det private, at
vi får så god lovgivning som muligt. Men vi
mener virkelig ikke, at Venstres og De Konservatives forslag er de rigtige redskaber til at lette
de administrative byrder.
Vi synes, der er sat nogle gode initiativer i
gang f.eks. omkring anvendt ny teknologi til at
koordinere lovpligtige oplysninger fra virksomheder til det offentlige, så de ikke skal anmelde
mange forskellige ting alle mulige forskellige
steder.
Vi synes også, det er en god idé, at der blev
etableret et testpanel, et testpanel, som jeg kunne forstå at Venstre og De Konservative også
synes er en god idé - så god en idé, at det skal

1398

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)

gøres obligatorisk i forbindelse med alle mulige
små lovforslag.
Men det er jo et testpanel, som ikke er blevet
udtænkt af den borgerlige regering, hvor man
havde 10 år til at udtænke gode ideer til, hvordan man kunne lette de administrative byrder.
Så vidt jeg husker, var der evalueringer, der viste, at der ikke skete særlig mange administrative lettelser, vel nærmest det modsatte, i de 10
år, hvor den borgerlige regering sad der.
Men testpanelet er som sagt ikke en borgerlig
opfindelse. Det er blevet nedsat under den nuværende regering.
Hvad angår denne dereguleringsenhed, som
bliver foreslået, har vi altså svært ved at se,
hvad den kan bidrage med ud over, hvad testpanelet kan. Tværtimod kan vi ikke se andet,
end at det er et ekstra organ oven over alt det
andet, og i øvrigt kan jeg også se, at man ønsker, at testpanelet skal indgå i dereguleringsenheden. Det er altså et værktøj, der virker stik
mod hensigten.
Hvis man vil lette erhvervslivets administrative byrder, er det jo en helt anden vej, man skal
gå, som vi så også har været inde på, nemlig
hvordan vi kan sikre, der ikke kommer hovsalovgivning. Det drejer sig jo om kvaliteten af
det lovgivningsarbejde, vi laver herinde, og
hvor vi som politikere må gribe i egen barm: vi
må være bedre til at lave gode love.
Jeg vil godt starte et sted, hvor jeg synes, den
er rigtig, den kritik, der har været, nemlig omkring emballageafgiften. Den blev i første omgang gennemført på en måde, så den virkelig
gav en række unødvendige administrative byrder, og det har man så lavet om på med de ændringer, der kom efterfølgende. Det er selvfølgelig helt uhensigtsmæssigt, at hovsalovgivningen skal ende i den slags administrative byrder.
Omvendt må man jo også altid sige, at der
må være en afvejning af, at man politisk ønsker
ændring og udvikling, f.eks. gennem grønne afgifter. Det er jo et politisk valg, om man ønsker,
at der skal gennemføres grønne afgifter for at
opnå et andet mål, nemlig at virksomhederne
bruger færre ressourcer på energi, og det kan
godt i en startperiode have nogle administrative
konsekvenser. Men så er opgaven ikke, som det
ligger i det her beslutningsforslag, at lade være
med at lave fornuftig lovgivning, fordi det har
administrative konsekvenser. Så er det at træffe
nogle politiske beslutninger, der bliver udformet på en måde, så det bliver lettest muligt at
administrere dem. Det har vi alle sammen et

politisk ansvar for, også de borgerlige partier,
når vi skal udtænke gode, politiske løsninger.
Vi kan derfor ikke støtte dereguleringsenheden.
Omkring byrdebudgettet må jeg sige, at det
synes jeg simpelt hen - jeg synes, det er noget
vrøvl. Jeg forstår det simpelt hen ikke. For det
første vil det være en kæmpe administrativ byrde for ministerierne, hvis de skal i gang med at
lave byrdebudgetter, og for det andet synes jeg,
at det indholdsmæssigt er lidt pjattet, at man
skal oprette et byrdebudget, og hvis der indføres en ny regel, der giver administrative byrder,
så skal der anvises en eller anden form for tilsvarende byrdebesparelse. Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Til sidst omkring den obligatoriske brug af
testpanelet og fokuspaneler: Jeg vil sige, at det
er nok det forslag, som jeg i virkeligheden har
mest sympati for forstået på den måde, at jeg
synes, der har været en berettiget kritik af, at
testpanelet ikke er blevet brugt nok. Der har
været en kritik af, at især Miljøministeriet ikke
har brugt panelet, men så vidt jeg er orienteret,
bruger alle ministerier det i dag.
Det er også rigtigt, at der har været en kritik
af, at det har taget lang tid, før det er blevet
brugt nok, men sådan som jeg er orienteret, er
også det blevet bedre. Men det vil jeg gerne
spørge ministeren om, nu, hvor ministeren er til
stede, om det er korrekt, at alle ministerier i dag
bruger testpanelet, og om det bliver brugt i stadig stigende omfang.
Men vi kan ikke støtte det konkrete forslag,
som det er her. Hvis testpanelet skal vurdere al
lovgivning - og vi er vel de nærmeste til at vide, hvor mange underlige småting, man skal
forholde sig til - så vil testpanelet drukne i ligegyldige småsager.
Venstre har fået et udmærket svar på spørgsmål 95, hvor det blev oplyst, at testpanelet består af et stort antal virksomheder, der er udvalgt, så alle brancher og virksomhedsstørrelser
er repræsenteret. Visse love og bekendtgørelser
berører kun enkelte brancher eller få virksomheder. Hvis alle de her småting skal ud til hele
testpanelet, hvor de fleste ikke bliver berørt af
lovforslaget, så påfører man det altså unødvendige byrder.
Derfor er der nu blevet etableret fokuspaneler, som er egnet til meget specialiserede lovforslag inden for erhvervsområdet. Men er det virkelig Venstres og De Konservatives intention at
bebyrde 3 x 500 virksomheder med ethvert lille

Fredag den 20. november 1998 (B 9 .m.fl.)
lovforslag, der har noget med erhvervsområdet
at gøre?
Det andet nødvendige ved beslutningsforslaget er, at testpanelets resultater altid skal indarbejdes i bemærkningerne. Allerede i dag er der
jo en vurdering af administrative konsekvenser
og stadig ofte også med konklusioner på testpanelets vurdering. Men hvis man virkelig gerne vil have en grundig analyse fra testpanelet,
er det bare at slå op på Intemettet, som vi jo alle
sammen har adgang til fra vores pladser, slå op
under Erhvervs- og Selskabsstyrelsens hjemmeside under testpanelet og læse den grundige
evaluering af lovforslagene.
Jeg synes, det vil være helt ude af proportioner, hvis de administrative konsekvenser skulle
pensles ud i detaljer som bemærkninger. Så er
der altså mange andre ting, som er mindst lige
så vigtige, og som man med stor ret kunne kræve kom med, f.eks. grundige miljøanalyser, en
grundig socialanalyse, osv.
Derfor kan SF ikke støtte de forslag, der er
her, men vi er villige til at diskutere, hvordan vi
kan lave bedre lovgivningsarbejde, sådan at vi
ikke laver hovsaløsninger, der skaber unødvendig administration for virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
49666;name_party;":
Må jeg allerførst sige til SF's ordfører, fru
Christine Antorini, at testpanelet faktisk var en
frugt af det arbejde, der foregik i den politiske
følgegruppe, som daværende erhvervsminister
fru Mimi Jakobsen nedsatte i forlængelse af den
finanslovaftale, der blev indgået mellem Venstre, De Konservative og regeringen i 1995. Men
vi havde ikke fantasi til at forestille os, at den
idé, den gode idé, skulle misbruges på den måde, som tilfældet er, hvor enhver minister faktisk har sjakret med ideen. Grovest, synes jeg,
har det været med miljøministeren, som ikke
har ønsket at være med og lade sine forslag
teste i et testpanel.
Vi skal selvfølgelig ikke teste i alle detaljer.
Derfor har vi også bemærkningen om fokuspaneler med, altså hvor man fokuserer på et enkelt lille erhvervsområde. Hvis cykelhandlerne
har et lille problem, så er det jo ikke relevant at
spørge alle mulige andre erhvervsgrupper. Så
fokuserer man på det enkelte lille problem og
spørger selvfølgelig kun de relevante.

1399

(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Først blev jeg selvfølgelig lidt ked af det, da fru
Christine Antorini så hårdt afviste vores forslag
også om testpanelet. Da jeg så fandt ud af, på
hvilken baggrund det var, tænkte jeg, at så er
der alligevel håb, fordi det viste sig, at det var
fuldstændige misforståelser, der var baggrund
for afvisningen. Så jeg tror nu alligevel, når jeg
får chancen for at svare på det her, at SF støtter
vores forslag.
For det første - det er så helt faktuelt: Testpanelet er en indrømmelse til os. I forbindelse
med finanslovforliget i 1995 fik vi den indrømmelse blandt mange andre. Det er så noget helt
andet, vi fik afsat penge til det, men skidt med
det.
Vi kommer nu til de faktuelle ting, som gjorde, at SF afviste det. For det første er det ikke al
lovgivning, der skal ud til testpanelet eller fokuspaneler, sådan som fru Christine Antorini
sagde. Det er kun al erhvervsrelevant lovgivning. Det gør en meget stor forskel.
Dernæst er det ikke i vores forslag forudsat,
tværtimod, det er ikke forudsat, at al lovgivning
skal ud til hele testpanelet. For det første består
testpanelet af 3 x 500, altså kun en af delene,
men vi har udtrykkelig også skrevet »eller fokuspanel«, hvor det er relevant, så vi forudsætter bestemt ikke i det her forslag, at det er urimeligheder, der sendes ud til irrelevante virksomheder. Tværtimod, det skal være meget
målrettet og præcist, men vi vil bare sikre os, at
det, der rent faktisk er relevant, også bliver
sendt ud, og det er det, der ikke sker i dag.";Svend Erik Hovmand
52213;name_party;":
Dansk Folkeparti afviser normalt, at der oprettes flere overflødige offentlige kontorer. Beslutningsforslag nr. B 9 er dog en undtagelse fra
denne regel. Forslagsstillerne er på erhvervslivets side, når det gælder frustrationeme med
den megen bureaukrati i den eksisterende
lovgivning.
Jeg har bemærket, at dereguleringsenheden
skal rekrutteres fra det private erhvervsliv, ansættelsen skal være tidsbestemt, således at det
sikres, at medarbejdeme ikke bliver en del af
systemet.
Inspirationen til beslutningsforslaget er vel
nok kommet fra Storbritannien, hvor man har
gode erfaringer i dereguleringsministeriet, som
har virket i adskillige år.
- I

1400

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)

I Dansk Folkeparti har vi den opfattelse, at jo
bedre vilkår vi giver erhvervslivet til udfoldelse, jo større vil gevinsten være for samfundet
som helhed. En udgift for staten ved oprettelsen
af en sådan enhed ville blive tilbagebetalt til
staten mange gange og ville give virksomhedeme en større og bedre konkurrenceevne til
gavn for alle danskere.
Beslutningsforslag nr. B 10 handler om indførelse af byrdebudget. Hvordan den opgave kan
løses, uden at det ender i et overflødigt bureaukrati, ved jeg ikke, men udvalgsarbejdet vil
gøre os klogere på det.
Men jeg kan sige, at vi i Dansk Folkeparti
støtter alle incitamenter i lovgivningsprocessen,
som systematisk forebygger unødige administrative byrder.
I fortsættelse af de to foregående beslutningsforslag falder det naturligt at støtte beslutningsforslag nr. B 38. Vil man i Folketinget vedtage love, som har relation til erhvervslivet, må
det højne kvaliteten af lovene, såfremt praktikere får indflydelse på dem. Dansk Folkeparti er
umiddelbart positiv over for beslutningsforslaget.";Egil Møller
53975;name_party;":
Vedrørende B 9 kan jeg sige, at i CD støtter vi
tanken i dette forslag. Vi er som sagt i CD meget optaget af at lette virksomhedernes administrative byrder.
Forslaget lægger jo op til, at der skal oprettes
en dereguleringsfond under statsministeren.
Der er et gammelt ordsprog, der hedder, at man
kan tvinge hesten til truget, men man kan ikke
tvinge den til at drikke. Jeg håber, at regeringen
selv vil have viljen til at gøre noget ved at lette
bøvlet og småligheden i samfundet, og så må vi
jo så se, hvordan det ender.
Vedrørende forslaget om byrdebudgetter,
som også er fremsat af V og K, kan vi i CD
varmt anbefale den styrkede indsats for at
mindske de administrative byrder. Regeringen
kunne jo snildt udgive endnu et bind i det digre
værk, som hedder »Danmark som foregangsland«, og det bind kunne så fastlægge, hvad
regeringen vil gøre for, at Danmark bliver det
mindst bøvlede land i hele verden.
I sidste uge debatterede vi regeringens bøvlredegørelse her i Folketingssalen, og den kunne
jo bruges som en skabelon til disse byrdebudgetter. Når nu handlingen kræver planlægning,
kunne regeringen bruge dette beslutningsfor-

slag som en anledning til at gøre op, hvor store
de administrative byrder må være.
Om regelforenkling gennem obligatorisk
brug af Erhvervsministeriets testpanel og
fokuspaneler: Forslaget vil gøre det muligt at
lade et uafhængigt testpanel gennemgå al lovgivning for administrative byrder. Testpanelet
er jo som sagt sammensat af virksomheder og
andre, der mærker, hvordan det virker på deres
egen krop i hverdagen. Lad os høre deres kommentarer, inden ministerierne fremsætter lovforslagene i Folketinget. Det føler vi i hvert fald
i CD er en god idé, og forhåbentlig er det så
også med til at øge opmærksomheden omkring
det, vi kalder bøvl. Jeg håber så også, at man får
bred tilslutning til forslaget her i Folketinget.
Jeg kan ikke lade være med at studse over,
hvad den tidligere erhvervsminister hr. Jan
Trøjborg sagde heroppe fra talerstolen forrige
gang, dette forslag blev behandlet, og det er vel
snart 2 år siden.
To gange bedyrede han, at han manglede
konkrete initiativer, og det var blandt andet
også fra CD. En revolution og en lettelse af de
administrative byrder for virksomhederne, sagde han. CD savner blot fortsat den revolution,
som den daværende minister bebudede.
Lad mig opremse bare fire konkrete initiativer, hvoraf de tre i hvert fald er gode og virkelig betyder noget, og som regeringen er velkommen til at køre frem: Det er at afskaffe arbejdsgiverbetalte G-dage, afskaffe virksomhedemes lønindeholdelse og afskaffe arbejdsgiverbetalte arbejdsmarkedsbidrag, og så kunne
man på et senere tidspunkt kigge på det, der
hedder dækningsafgiften. Det er det, der hedder erhvervslivets lejeværdi. Her er også noget
at tage fat på, og det er alt sammen noget, der
batter.";Sonja Albrink
56823;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, hr. Morten
Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre følgende synspunkter:
I sidste uge fremlagde erhvervsministeren sin
redegørelse til Folketinget om erhvervspolitik
og erhvervsregulering.
Offentlig regulering kan være nødvendig på
en række områder og kan være udtryk for politiske ønsker og prioriteringer inden for f.eks.
veterinær- og fødevareområdet samt miljøområdet.
Debatten om erhvervspolitik og erhvervsregulering fokuserer i stor udstrækning på det

(176)
Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)
administrative bøvl/Diskussionen af virksomhedernes administrative byrder er væsentlig. I
denne sammenhæng må vi ikke glemme, at en
del af de krav fra det offentlige, som virksomhederne opfatter som byrdefulde, drejer sig om
opgaver, som veldrevne virksomheder under
alle omstændigheder har på plads. Her tænkes
f.eks. på regnskabsaflæggelse, lønudbetaling og
lignende.
I Det Radikale Venstre ser vi gerne, at den erhvervspolitiske debat i større udstrækning drejes i retning af den mere fremadrettede diskussion om, hvordan den lagkage, der bliver til deling, bliver større. Her tænker jeg blandt andet
på innovationspolitikken.
Hvad angår den del af erhvervspolitikken,
der fokuserer på regulering og herunder det
administrative bøvl, er vi af den overbevisning,
at man i ministerierne og i Folketinget i større
udstrækning bør fokusere på lovgivningskvalitet og på at udforme lovgivningen sådan, at de
administrative byrder for erhvervslivet minimeres, hvis de ikke kan undgås, men selvfølgelig mener vi også, at reguleringen skal begrænse sig til de områder, hvor der er et egentligt
behov for regulering.
Regeringen har gennem flere år gjort en betydelig indsats for at identificere og lette virksomhedernes administrative byrder. Således
har man i Erhvervsministeriet gennemgået alle
ministeriets love og regler sammen med virksomheder og organisationer, blandt andet med
henblik på at fjerne overflødig lovgivning. Ved
gennemgangen fandt man kun to områder,
nemlig lov om tolke og translatører og forhyringsloven, hvor erhvervslivet fandt, at reguleringen kunne opgives. De forhold, der i sin tid
betød, at reguleringen blev indført, gælder stadig væk. Erfaringerne fra de fleste andre
OECD-lande synes at være de samme som i
Danmark.
Venstre og Det Konservative Folkeparti har
fremsat en række forslag til tiltag, der ifølge
forslagsstillerne kan være med til at effektivisere indsatsen over for virksomhedernes administrative byrder. I Det Radikale Venstre synes vi,
det er positivt, at der er fokus på spørgsmålet,
men vi stiller os tvivlende over for, om effekten
af de fremsatte forslag vil være entydigt positiv.
Vi er ikke overbevist om, at en egentlig dereguleringsenhed vil have nogen yderligere effekt
i forhold til den indsats, der allerede er igangsat
fra Erhvervsministeriets side.

1401

Som argument for beslutningsforslag nr. B 38
om obligatorisk brug af Erhvervsministeriets
testpanel og fokuspaneler hævder Venstre og
Det Konservative Folkeparti blandt andet, at
testpanelet ikke har levet op til målsætningen
om at være et effektivt redskab til at vurdere de
administrative byrder, som ny lovgivning har
på virksomhederne.
De begrunder forslaget med, at alle ministerier i dag ikke forelægger deres lovforslag for
testpanelet, men så vidt vi er orienteret, fremlægger alle ministerier i dag deres lovforslag for
testpanelet, og det gælder også Miljø- og Energiministeriet. Skulle dette mod forventning ikke
være tilfældet, bør det naturligvis ske for at
give testpanelets arbejde den størst mulige effekt og troværdighed.
Skulle der være områder, hvor Venstre og
Det Konservative Folkeparti kan pege på nogle
konkrete forhold, hvor det er praktisk muligt at
gennemføre administrative lettelser for virksomhederne, ja, så må regeringen naturligvis
tage disse konkrete forslag med i det videre arbejde med at lette virksomhedernes administrative byrder.
I Det Radikale Venstre mener vi, at den
igangsatte indsats for at forbedre lovgivningens
kvalitet i form af testpanel, fokuspaneler, ekspertvurderinger og mere moderne indberetningsformer bør have tid til at vise sin effekt,
før der igangsættes yderligere initiativer. Derfor
mener vi, at hovedindsatsen fra Erhvervsministeriet fortsat bør være at få de nuværende instrumenter som f.eks. testpanelerne til at fungere effektivt.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte de tre
beslutningsforslag.";Dorit Myltoft
61272;name_party;":
Jeg skal gøre det kort og kan langt hen ad vejen
tilslutte mig den kritik, der er kommet fra S og
SF.
Jeg er enig i, at meget af det her lugter af almindelig plat liberalisme, men selvfølgelig er
der også reelle problemer, og jeg vil sige det på
den måde: Hvem kan være imod at fjerne unødigt bøvl? Derfor er vi selvfølgelig også indstillet på det, hvis det viser sig at være korrekt. Det
vil vi bestemt være.
Specielt interesserer vi os en anelse for små
virksomheder og især det problem, der opstår,
når små virksomheder skal ansætte én, to eller
tre medarbejdere. Her kommer der helt ind-

1402

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)

rømmet et kolossalt bøvl, som gør, at mange
små virksomheder afstår fra det.
Vi er ikke afvisende over for problemstillingerne, men jeg vil godt understrege, at hvis
man vil tage fat i det her for alvor, bliver partierne bag disse forslag nødt til at tage fat i EU,
for der er ingen tvivl om, at noget af det, der giver flest problemer på dette område, er striben
af EU-direktiver, og det er herunder ikke
mindst EU-STAT, altså statistikoplysningerne
til EU, som er en belastning.
Jeg vil også sige, at vi må tage fat i et andet
område, nemlig alle de mærkelige skatteregler,
vi har på erhvervsområdet, fordi V og K er
bundet af den dér ideologiske forestilling om, at
virksomhederne ikke må få tilskud, de skal
have fradrag.
Alle og enhver ved selvfølgelig, at det økonomisk er det samme, om man giver et tilskud
til et eller andet, eller om man giver et fradrag,
men da liberalister ikke kan lide tilskud, vil de
hellere have pengene som et fradrag. Øse op og
øse ned, det giver den samme smag. Men på
grund af denne mærkværdige indstilling hos de
borgerlige partier får vi altså et ualmindelig
indviklet skattesystem på erhvervsområdet,
hvor vi skal lave fradragsmuligheder og så dernæst have den ene undtagelsesbestemmelse og
beskyttelsesforanstaltning efter den anden for at
undgå misbrug. Her var et kæmpeområde for
regelforenkling, hvis det var sådan, at man ville
droppe lidt af ideologien.
Der er også et andet besvær, jeg vil pege på,
som jeg gerne vil hjælpe med at komme af med,
og det er det besvær, som vi har pålagt virksomhederne med, at de skal tage fat i deres lønningsregnskab flere gange. Først skal de tage fat
i lønningsregnskabet for at udbetale løn uden
skat, og så skal de et stykke tid efter tage fat i
lønningsregnskabet én gang mere og indbetale
skatten.
Jeg foreslår, at man gør det i én omgang: indbetaler skatten til Skatteministeriet i samme sekund, som man udbetaler lønnen uden skat til
lønmodtageren. Det vil da være en forenkling,
og så vil det i øvrigt gavne statskassen ganske
gevaldigt, fordi man får skattepengene ind noget tidligere, i stedet for at de ligger som et
uforrentet lån ude i virksomhederne.
Så vil jeg tilføje, at erhvervslivet jo ikke er
den gruppe, der på det her område står dårligst. De har allerede forskellige redskaber, men

de har jo først og fremmest et langt større apparat at sætte ind under lovgivningsprocessen.
Det kan vi se, når lovforslag har været til høring. Det er jo altovervejende erhvervsorganisationer, der er på høringslisterne.
Vi kan jo se, hvem det er, der besøger os i
Erhvervsudvalget og Skatteudvalget og andre
udvalg, der behandler sager af denne art, der
har interesse for erhvervslivet. Det er revisorer,
advokater og erhvervsvirksomheder, enkeltvirksomheder i hobetal, der møder op. De har i
virkeligheden meget bedre muligheder end alle
andre befolkningsgrupper for at påvirke processen og undgå, at der kommer noget unødigt
bøvl. I virkeligheden er det jo sådan, at meget af
bøvlet kommer på grund af påvirkningen. Det
er lobbyisterne, der går ind og får ting indføjet i
reglerne, som gør det endnu mere besværligt,
end det var i forvejen.
Derfor vil jeg sige: Man kunne i høj grad også
gribe i egen barm og se på, om erhvervslivet
ikke selv skulle prøve at bidrage lidt mere. I
stedet for nidkært at forfølge den mindste 5-øre
kunne man prøve at se, om det ikke var i orden,
at vi forenklede reglerne lidt, selv om nogle
skulle miste en krone.
Jeg vil afsluttende sige, at jeg har et tilbud til
de partier, der står bag disse beslutningsforslag,
hvis vi en dag kunne blive enige om at kigge på
bøvl og administrativt idioti og unødvendige
regler gældende alle befolkningsgrupper. Jeg
tænker her ikke mindst på de arbejdsløse og
a-kasserne. Hvis der er et område i Danmark,
der er bebyrdet med mærkelige, ulogiske regler,
regelændringer, der træder i kraft, før den tidligere overgangsordning fra den tidligere regelændring er afsluttet, regler, som binder folk, og
regler, som er til gene ikke bare for en virksomhed, men for mennesker i hundredtusindtal, er
det a-kasse-lovgivningen.
Her har vi for at spare en 5-øre for at være
sikker på, at der ikke er én, der får en krone for
meget, indført et regelsystem, som gør, at ingen
dansker er i stand til at overskue det. Ingen enkelt dansker er i stand til at overskue alle reglerne på dagpengeområdet. Se, her var der brug
for regelforenkling, så den dag, man kommer
med et udspil på det område, som vel at mærke
ikke bare er regelforenklinger for at skære ned,
men for at gøre livet bedre og nemmere for
menneskene, så vil vi tage en god diskussion
med forslagsstillerne om det.

. Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
66623;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak til
den sidste ærede taler. Jeg synes, det var overraskende positivt. Selvfølgelig skulle hr. Frank
Aaen aflevere den sædvanlige kvittering til
Socialdemokratiet og SF som indledning, men
da ordføreren så kom ned i sit indlæg, var det
jo utrolig positivt.
Jeg vil sige, at vi er parat til at gå ind i den
drøftelse. Jeg nævnte fra talerstolen ikke dagpengene, men jeg nævnte spørgsmålet om lønseddelen. Jeg fortalte, at i den nuværende regerings tid er antallet af lønrelaterede poster steget fra 3 til 23, og jeg vil gerne sige til hr. Frank
Aaen, at det ikke bare er dagpengesystemet, der
er uforståeligt, det er også en ganske almindelig
lønseddel, der er uforståelig.
Derfor synes jeg, det er helt fint, og jeg synes
i det hele taget, vi skal få det offentlige system,
Told og Skat og andre, til at forstå, at deres opgave er at yde service for virksomheder og privatpersoner og ikke det modsatte.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
67611;name_party;":
Det er lidt uvant for mig, men tak for ordene.
Jeg skal love, at der kommer et beslutningsforslag fra Enhedslisten, hvori vi tager fat i specielt
det med lønmodtagerne og de arbejdsløse og de
regler, der er på disse områder. Så må vi se, om
vi kan blive enige om forenklingsforslag dér.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
De tre beslutningsforslag, som her er til behandling, kan Fremskridtspartiet støtte, ja, vi er
endda faktisk kede af, at vi ikke er medforslagsstillere.
Oprettelsen af et organ, der skal sikre, at
både den gældende lovgivning og den nye lovgivning, der måtte komme, ikke medfører flere
administrative byrder for erhvervslivet og borgerne som helhed, er ikke bare noget, der er
godt, det er en nødvendighed for, at det hele
ikke skal blive ved med at accelerere på den
måde, at befolkningen faktisk ikke kan overse,
hvad det er, der vælter ind ad brevsprækken,
Fremskridtspartiet vil ikke alene være med
til, at man skal bremse op for, hvad der kan
sendes ud, som giver administrative byrder,
Fremskridtspartiet vil stå som en sikker garant,
hvis det er nødvendigt, for, at det bliver
gennemført.

1403

I Fremskridtspartiet vil vi gå et skridt videre,
nemlig at for hver lov, der vedtages, og for
hvert cirkulære, der sendes ud, vil vi gerne
være med til, at det kontrolorgan, der er omtalt,
skal sikre, at der fjernes mindst et af de cirkulærer eller en af de gamle love, der ligger, ja,
helst flere, hvis det kan lade sig gøre.
Det er den vej, vi skal frem, for hele befolkningen og erhvervslivet i særdeleshed er så
overbebyrdet, at det er vores pligt at forsøge at
få det her forenklet.
Oprettelsen af et styringsredskab til at holde
kontrol med de administrative omkostninger,
når der lægges budget - ja, jeg må være helt
ærlig og sige, at jeg troede, man havde sådan
noget. Det har man da ude i det private erhvervsliv, for man kan ikke lave noget budget,
uden at man i forvejen har en oversigt over,
hvad det koster, så det er et forslag, vi absolut
kan støtte. Det er den eneste måde, hvorpå man
kan få bremset for den udvikling, der er i gang.
Det sidste forslag, B 38, er et forslag om at
bruge det testpanel, der er nedsat. Da jeg læste
bemærkningerne, så jeg, at der er nedsat et sådant testpanel i 1996, så derfor forstod jeg ikke
helt beslutningsforslaget. Jeg må da gå ud fra,
at man bruger et testpanel, der er nedsat, men
ifølge de oplysninger, jeg har fået, har man kun
brugt det i nogle ganske enkelte tilfælde.
Derfor må vi have truffet en beslutning om,
at man skal bruge testpanelet. Det må absolut
være til gavn ikke bare for dem, der skal lovgive herinde, og dem, der skal lave de cirkulærer,
der skal sendes ud, men det må absolut også
være til gavn for dem, der skal rette sig efter
det, der sendes ud. Det må være på den måde,
der kan laves noget, der er forståeligt både for
erhvervslivet og for borgerne som helhed.
Fremskridtspartiet kan støtte de tre foreliggende beslutningsforslag, og det har glædet
mig, når jeg har siddet hernede og lyttet til debatten, at det faktisk gælder alle ordførerne,
også dem, som har sagt i dag, at de går imod
forslagene, at hvis man kan komme med konkrete eksempler på, at erhvervslivet eller borgerne har noget unødvendigt bøvl, ville man se
på det. Jeg skal fremkomme med en hel række
eksempler til de ærede ordførere, og så kan det
måske være, de vil ændre mening inden næste
behandling.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Regelforenkling og afbureaukratisering er sat
på dagsordenen, og det er godt, og det ' er rig-

1404

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)

tigt. Det er et væsentligt område at tage fat på,
både når det gælder den offentlige og den private sektor.
Kristeligt Folkeparti kan gå ind for regelforenkling, men spørgsmålet er, om det tværministerielle organ, som er nævnt i B 9, blot i realiteten forsinker og besværliggør lovgivningen.
Det må vi naturligvis sikre os imod. På den
baggrund er Kristeligt Folkeparti positiv over
for B 9.
Når det gælder indførelsen af byrdebudgetter, lyder det positivt, men vi er usikre på effekten, især når en del af vores lovgivning er en
implementering af EU-love. Desuden vil miljøtiltag oftest være belastende for både erhverv
og administration. Miljøtiltag kan ofte ikke forudses, og de nødvendiggøres af udviklingen.
Derfor bør måske en væsentlig del af miljøområdet undtages.
Måske vil en gennemførelse af forslaget kræve så mange undtagelser, at det ender med at
blive en besværlig størrelse. Derfor er Kristeligt
Folkeparti afvisende over for B 10.
Når det gælder B 38, er hensigten god, og
den er rigtig, for i den gældende lov er der nogle ting, som er uhensigtsmæssige. Hidtil har
følsomme lovforslag og hastelovgivning været
undtaget fra forelæggelse for testpanelet. Derved kunne regeringen i modstrid med lovens
hensigt undgå testpanelet ved at angive, at lovforslaget var hastelovgivning, og det mener vi
er uhensigtsmæssigt. Måske kunne testpanelets
arbejde også i nogen grad udlægges til de kredse, som er høringsberettigede.
Vi er enige i, at forenklingsspørgsmål skal
prioriteres, men vi er skeptiske over for, om det
her er måden at gøre det på.";Frank Aaen
72728;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne til B 9, hr. Svend
Erik Hovmand.";Formanden
72816;name_party;":
Jeg vil allerførst sige tak for en, synes jeg, relativt positiv behandling.
I virkeligheden kan man jo sige, at der her
har etableret sig en alliance strækkende sig fra
Enhedslisten i den ene side af salen til Fremskridtspartiet i den anden side af salen. Så er
der nogle partier i regeringen, som ikke mener,
at de vil give disse forslag positive ord med på
vejen. O.k., jeg tror nu, at der inderst inde er
mange medlemmer af regeringspartierne, som
faktisk gerne ville have været medforslagsstil-

lere til forslagene, men for at holde gode miner
til slet spil afviser man.
Se, jeg er nødsaget til at sige - også til ministeren, som jeg går ud fra vil gøre en bemærkning om lidt - at jeg synes, det er beklageligt, at
regeringen end ikke vil sætte tal på de administrative byrder, selv om det sagtens kan lade sig
gøre på baggrund af de timeopgørelser, der er i
den rapport, som regeringen selv har lavet.
Regeringen har før brugt en timepris på 250
kr., når de administrative byrder skulle opgøres. Med den timepris kan de samlede administrative byrder som følge af de seneste års lovgivningsarbejde opgøres til 1,9 mia. kr. Men det
bliver ikke ved de knap 2 mia. kr., for opgørelsen dækker kun over de administrative opgaver, som virksomhederne selv løser. En lang
række opgaver lægges ud til revisorer, lønservicebureauer og andre serviceleverandører.
En dugfrisk undersøgelse fra DTI Erhvervsanalyser, som er lavet for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, viser, at virksomhederne bruger
mindst lige så mange penge på ekstern bistand,
som de selv bruger på at løse administrative
opgaver. Tager man for eksempel en entreprenør, bruger virksomheden 1,14 kr. på ekstern
bistand for hver krone, den selv bruger til at
løse administrative opgaver, mens hotel- og
restaurationsvirksomhederne bruger over 2,50
kr. på ekstern bistand for hver krone, de selv
bruger på administrative opgaver.
Hvis man forsigtigt antager, at udgiften til
ekstern bistand er af samme størrelsesorden
som virksomhedernes interne omkostninger,
betyder det, at den administration, der følger af
de seneste års lovgivning, koster virksomhederne 3,8 mia. kr., altså to gange 1,9 mia. kr.
Jeg har nævnt dette for at understrege, at vi
her taler om et konkurrenceparameter. I et internationalt samfund er det kolossalt vigtigt, at
vi ikke lægger særlige byrder på danske virksomheder. Antallet af bekendtgørelser, cirkulærer osv. stiger og stiger under denne regering.
Hver tredje lov fører til nye administrative byrder, og ser vi på det nøjagtige antal bekendtgørelser og cirkulærer, sådan som vi har talt dem
op, er der tale om en stigning på 40 pet.
I 1995 var antallet af bekendtgørelser 473. I
1997 var det steget til 676. Antallet af cirkulærer
er i den samme periode steget fra 168 til 224.
Det vil sige, at det totale antal bekendtgørelser,
cirkulærer osv. i den periode er steget fra 641 til
900. Det er voldsomt: det er også for voldsomt.
Det er simpelt hen urimeligt, at i en tid, hvor

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)
regeringen taler og taler om at begrænse de administrative byrder, har vi altså en klar dokumentation for, at det går i den stik modsatte retning.
Derfor er det på tide, at dette Folketing tager
denne sag alvorligt, derfor er jeg glad for de
positive bemærkninger, der er kommet, og derfor håber jeg, at udvalgsarbejdet vil bidrage til,
at vi kommer nogle væsentlige skridt i den rigtige retning. Vi kan simpelt hen ikke være bekendt, at dette fortsætter, og jeg er enig med
dem, der har sagt, at det gælder alle befolkningsgrupper, både lønmodtagere, arbejdsløse
og selvstændige erhvervsdrivende. Hele vejen
rundt har vi brug for at luge ud i de overflødige
administrative byrder, hvis vi skal klare os i
fremtidens internationale samfund.";Svend Erik Hovmand
76579;title_name;"Ordføreren for forslagsstilleme til B 10 og B 38,
fru Pernille Sams.";Formanden
76666;name_party;":
For at tage B 10 vedrørende byrdebudgetterne
først vil jeg gerne sige tak for den positive
modtagelse, som forslaget har fået meget langt
hen ad vejen.
Kristeligt Folkeparti udtrykte en vis skepsis
over for forslaget og mente, at det godt kunne
blive for besværligt, for der var jo meget af det,
der var lidt besværligt at have med at gøre.
Jamen det er det jo netop, og det er derfor, det
også er en god idé at lave byrdebudgetterne.
Det er jo netop, fordi det er noget uhåndterligt,
besværligt noget.
Så kan vi overveje, om det er ministerierne,
der skal forpligtes til at tage det besværlige arbejde, eller det er virksomhederne. Vi mener
nu, det ville være meget godt, hvis ministerierne blev tvunget til at forholde sig til, hvor besværligt det var, inden det blev udlagt til virksomhederne at skulle foretage alle besværlighedeme, men lad os tage en god snak om det. Jeg
opfatter det egentlig ikke, som om vi er så uenige, når det kommer til stykket. Kristeligt Folkeparti ville måske nok gerne bare lige have opklaret, hvordan det i virkeligheden kan lade sig
gøre på en ubureaukratisk måde, og vi mener
godt, at vi kan løfte den byrde at forklare det.
Jeg vil også gerne sige her, at mange af disse
byrdebudgetter, som vi kalder dem, men de
kan jo hedde noget andet, i virkeligheden bliver
udarbejdet allerede i dag. Erhvervsministeriet
har f.eks. for et par år siden udgivet den store

1405

rapport, der viste, at det for to år siden var for
22 mia. kr. administrative opgaver, der blev
løst. Det er så vokset med ca. 4 mia. kr. siden, så
nu er vi oppe på ca. 26 mia. kr., som virksomhederne administrerer for.
Det er jo en form for byrdebudget, så det er
noget, der allerede bliver udarbejdet, kan man
sige. Her har vi så bare den opfattelse, at ministerieme skal fòrpligtes til, hver gang de kommer med nye påhit, der væltes over på virksomhedeme, også at anvise, hvor man kan lette
virksomhedeme tilsvarende. Det kunne tvinge
en god prioritering igennem af, hvorvidt det nu
var nødvendigt, og hvorvidt der ikke også var
andet, der var blevet mindre nødvendigt med
tiden. Men tak for det i det hele taget.
Så vil jeg gå til forslaget om testpanelet, og
her vil jeg sige, at det ser dejlig positivt ud, for
det ser jo ud, som om vi kan få det gennemført,
bortset fra at jeg med en vis bekymring lagde
mærke til, at hr. Claus Larsen-Jensen, den
socialdemokratiske ordfører, skyndte sig ned til
SF's ordfører efter SF's indlæg, så jeg håber ikke, at alle de gode takter nu er ved at blive
spoleret.
Egentlig skal jeg skynde mig at sige tak til
både SF og Enhedslisten, for det var lidt overraskende positive indlæg, dejlige indlæg, vil jeg
endda sige. Det var ikke den samme rygmarvsafvisning, som vi fik fra regeringspartierne. Det
kan være, at SF og Enhedslisten ikke bryder sig
om at høre, at jeg takker, men det gør jeg alligevel, for det var ikke nogen rygmarvsafvisning, og det synes jeg var klædeligt for de to
partier.
Jeg vil gerne tilbyde SF, at vi kan arbejde
konstruktivt med disse tanker, der kom her, for
jeg føler ikke, at der var nogen modsætning
mellem det, som fru Christine Antorini lagde
vægt på, og så det, som vi har lagt vægt på i
forslaget. Jeg er ret overbevist om, at det kan vi
få noget vældig godt ud af, og vi kan også få
det gennemført, og det er jo ikke det mindst
væsentlige i denne sammenhæng.
Så vil jeg også gerne sige tak til hr. Frank
Aaen, ikke for den særlige støtte til dette forslag, for den kunne jeg ikke finde, men jeg kunne finde en vældig positiv generel opfattelse af,
at hvis vi kan finde gode, konkrete ting, der
specielt kunne hjælpe de mindre virksomheder
med en, to eller tre ansatte af med det enorme
bureaukrati, som de støder på, lige så snart de
begynder at få ansatte, er Enhedslisten med. Og
hvis vi kan tage fat på a-kasse-lovgivningen,

1406

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)

det, der hindrer mennesker i at kunne forstå en
vis logisk sammenhæng i det hele og danne sig
et overblik over det, så er Enhedslisten også
med.
Jeg vil gerne sige på Det Konservative Folkepartis vegne, at vi opfatter begge dele som særdeles positive, og vi vil meget gerne være med,
så lad os tage godt fat i det. Vi er også parat til
det opgør med millimeterretfærdigheden, som
hr. Frank Aaen efterlyser. Det er vi meget parat
til, og det kan skabe megen afbureaukratisering,
så det håber jeg også, at hr. Frank Aaen er med
på, når det kommer til virkeligheden og ikke
bare teorien.
Det eneste, der ærgrer mig lidt, er, at hr.
Frank Aaen satte den hovedoverskrift på, at det
var nogle forældede problemer, vi præsenterede her i dag. Det mener vi sådan set slet ikke,
men det hører vel med til indgangsbønnen, når
det er Enhedslisten, der skal kommentere De
Konservatives, Venstres og CD's forslag. Men
tak for det.
Og så vil jeg selvfølgelig ikke mindst sige, at
det var dejligt også at høre alle de borgerlige
partiers positive holdning til det. Det gør jo, at
det ser ud, som om vi faktisk kan komme igennem med det her forslag, og det vil være et rigtig godt skridt i den rigtige retning.
Til regeringspartierne, som bare afviste det
sådan helt, ja, jeg havde nær sagt uden at tænke
sig om, men det er selvfølgelig forkert sagt, fordi de har selvfølgelig tænkt sig om, men sådan
helt rygmarvsagtigt, bare fordi det nu er et borgerligt forslag, vil jeg da gerne sige, at regeringen selv, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen selv,
har bestilt en stor rapport, som udkom her for
2-3 måneder siden, som hed »Administrative
lettelser i et internationalt perspektiv«, og regeringens egen rapport anbefalede det, vi foreslår
i det her forslag. Så det er jo mærkeligt at se regeringen gå op her fuldstændig rygmarvsagtigt
og bare afvise enhver tanke om det og sige, at
det er håbløst, for det er sådan set det samme,
ministeriet selv er kommet frem til i sine egne
rapporter.
Nu vil man så sikkert foreslå det i en eller
anden afskygning, hvor man sætter sit eget
socialdemokratiske stempel på, og så synes, at
det er bedre.
Jeg synes nu, det er vældig godt. Det ser ud,
som om vi kan få flertal for det i det Folketing,
vi har. Det bliver så uden om regeringspartierne. Det er jeg ked af. Jeg ville gerne have haft et
bredt samarbejde om det. Nu samarbejder vi så

uden om regeringspartierne, og så kan vi også
komme videre ad den vej alligevel.";Pernille Sams
82996;title_name;":
Jeg nævnte i min indledende besvarelse til disse
forslag den nødvendige tanke, som jeg jævnlig
synes savnes i Danmark, når der er behov for
regulering, nemlig spørgsmålet, om det så skal
være i form af lovgivning hver gang. Det blev
til i fru Pernille Sams' gengivelse, at det spørgsmål måtte ligge milevidt fra en S-ledet regering.
Det gjorde det altså ikke. Det har vi også dokumenteret i en lang række andre sammenhænge både på skrift og i tale. Vi synes faktisk, det
er et vigtigt spørgsmål, og jeg tror godt, jeg kan
sige her, at jeg afviser langt flere forslag i det
daglige, også og måske især fra borgerlige politikere, der ønsker lovgivning mig her og lovgivning mig der, end jeg overhovedet har af
forslag i Folketinget på en hel samling.
Jeg vil illustrere det. Jeg nævnte næringsbrevet i min indledende besvarelse. Mente Venstres og De Konservatives ordførere det, de sagde, eller mente de det ikke? Skulle der være
lovgivning om næringsbrev, eller skulle der
ikke?
Rejsebureautilsyn - Skal der være et stort rejsebureautilsyn, hvor virksomhederne skal indberette hver evig eneste dag? Mente Venstres
og De Konservatives ordførere det, eller mente
de det ikke?
Konkurrenceområdet - Forleden efter EU's
afgørelse i forhold til rørsagen, som den er kaldet, var der borgerlige ordførere ude og sige:
Det var da også for dårligt, at de danske myndigheder ikke for længst havde opdaget det.
Det var for dårligt. De skulle være ude, de skulle kigge virksomhederne i kortene, de skulle
følge med, de skulle se på regninger og fakturaer og tilbud og udbud og indbud, og hvad det
ellers hedder. Mente Venstres og De Konservatives ordførere, at der skulle laves lovregler om
dette, eller mente de det ikke?
Hver gang der er et eller andet spørgsmål, er
Venstre og De Konservative normalt meget,
meget hurtigt fremme med at foreslå lovgivning. Det er bare til illustration af spørgsmålet,
om regulering nødvendigvis skal være i form af
lovgivning. Det er et spørgsmål, der er væsentligt at stille os selv og alle sammen, også Venstre og De Konservative.
Når jeg har nævnt konkurrenceområdet, synes jeg, jeg vil give en illustration af, hvor besværligt dette med at måle lettelser og byrder

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)
ud er. For er konkurrenceloven en byrde, eller
er det en lettelse? Ja, funktionen for erhvervslivet bliver bedre ved gennemførelse af konkurrenceloven. Det tror jeg alle er enige om. Der er
overhovedet ikke nogen problemer imellem os.
Vi har været fælles om at gennemføre den.
Når vi nu alle sammen også er enige om, at
det vil give en bedre funktion til erhvervslivet,
hvordan opgør vi så lettelsen? Hvordan opgør
vi det dér? Gevinster og lettelser er meget svære at opgøre, de er endnu sværere at opgøre,
end byrderne er det. Her har vi nemlig haft
nogle instrumenter i gang i nogle år, der spørger til virksomhedernes forventninger til de administrative byrder, og jeg understreger dette
ord forventninger, fordi det bliver opfattet, som
om det er den eneste og skinbarlige sandhed,
der kommer fra virksomhederne i testpanelet.
Sådan er det jo naturligvis ikke, sådan mener
virksomhederne det heller ikke. Det er heller
ikke det, de bliver spurgt om. Virksomhederne
bliver spurgt på grundlag af et meget foreløbigt
lovforslag, hvilke forventninger de har til administrative byrder i denne her sammenhæng.
Det bringer mig så frem til at tale om dette
tal, tallet, som regeringen har opgivet at regne
sammen, og det er jo ellers meget enkelt, siger
man. I hvert fald optrådte hr. Svend Erik
Hovmand med en sammentælling, der hed 1,9
mia. kr. Det bliver gengivet, som om det er det,
erhvervslivet nu bliver bebyrdet med. Det er
forventningerne fra virksomhederne til, at det
er det, man vil blive bebyrdet med. Det ville
være det rigtige at sige.
Men når det nu er så let at regne ud, kunne
hr. Svend Erik Hovmand måske forklare mig,
hvordan Venstre kan komme frem til 1,9 mia.
kr., og en til Venstre meget, meget, meget nærtstående erhvervsorganisation, nemlig Håndværksrådet, kan komme til til 4,4 mia. kr.? Det
er en usikkerhed, vi normalt vil anse for fuldstændig uacceptabel, og den er ikke til lige at
være omfattet af ministeransvarlighedsloven.
1,9 mia. kr. eller 4,4 mia. kr.?
Jeg kan give en anden illustration af, hvorfor
det er så vanskeligt at lægge sammen, og hvorfor man kan komme frem til endda meget forskellige tal. Ja, det er, fordi når et lovforslag
f.eks. har været ude i testpanelet, er der blevet
givet en melding fra nogle virksomheder gående på, at når man regnede det op på det samlede niveau, ville det være en lettelse i størrelsesordenen 1.600 timer. Andre virksomheder
byder på, at byrden ville være 6.500 timer.

1407

Hvad er så det rigtige? Er det 1.600 timer i lettelse? Er det 6.500 i byrde? Eller er det den statistiske sandhed, som ligger lige midt imellem?
Lige midt imellem - det kan som bekendt
være det frygteligste sludder. Hvor høj er denne talerstol? Jo, vil nogle sige, den er lige nøjagtig 2,51 m, og andre vil sige: Nej, den er 3,51
m. Godt, siger vi, så er den midt imellem. Nej,
det er den ikke. Det kan være, det ene er fuldstændig rigtig, og så er det dér midt imellem
noget frygteligt sludder.
Sådan er det også med opgørelsen af forventningerne. Man kan ikke lægge forventninger,
der er vidt forskellige, sammen. Næ, man kan
se en tendens, og den tendens er vigtig at holde
sig til. Man kan få en vejledning om, at her er
der nogle særlige problemer. Tænk om igen: Er
der nogle steder, hvor vi kan ændre det, er der
nogle steder, hvor vi kan gøre lovforslagene
bedre, sådan at byrderne vil blive mindre?
Det er derfor, vi bruger testpanelet. Og jeg
kan bekræfte over for fru Christine Antorini, at
alle ministerier nu bruger testpanelet, også
Miljøministeriet, og at alle ministerieme gør sig
omhyggelige overvejelser, om det er bud fra
testpanelet, eller om det er bud fra fokuspaneler, eller om det er ministeriernes vurderinger i
samarbejde med brancheorganisationerne, eller
om det er ministeriernes bud.
Det er jo ikke sådan, at det står fuldstændig
ud i den blå luft om administrative byrder i
lovforslagene. Man kan se, om det er testpanel,
man kan se, om det er fokuspanel, eller om det
er vurderinger byggende på samarbejdende
brancher, eller om det er ministeriernes egne
vurderinger. Jeg tror, det er nyttigt og i øvrigt
administrativt lettest også for virksomhederne
at have denne palet og ikke have det tvangselement, som ligger i det ene af beslutningsforslagene.
Så har landbruget af gode grunde været
nævnt. Landbruget har mange administrative
byrder. Det understreger hr. Svend Erik
Hovmand også. Det er også landbruget, der har
flest ordninger, og det er jo der, byrder flyttes
til. Vi ved alle sammen, at der gives meget, meget, meget store støttebeløb til landbrug. Det
har vi naturligvis god grund til at sørge for
foregår på en ordentlig måde, ikke kun, fordi vi
er nøjeregnende i Danmark, men også fordi vi
er underlagt nogle nøjeregnende og sådan set
meget fornuftige regler i forhold til EU. Derfor
holder vi nøje regnskab med landbruget, og det
er besværligt. Derfor ser vi sådan set også frem

1408

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)

til at få en reform af landbrugsordningerne i EU
på længere sigt.
Så har vi oplevet en udvikling i landbruget,
der er industrialiseret i meget, meget høj grad,
og som har ført til anvendelsen af en række kemiske og teknologiske hjælpemidler, medicin,
gødning, vækstfremmere, plantegifte, der har
ført en lang række ting med sig, som påvirker
omverdenen og landbruget selv på en ganske
alvorlig måde.
Det forholder vi os så til, når vi skal bidrage
til, at landbruget kan løse nogle af landbrugets
problemer vedrørende salmonella, vedrørende
kogalskab, vedrørende forurening på ejendommene. Det koster også administrative byrder.
Salmonella, kogalskab, forurening af ejendommene er vi med til at give landbruget nogle muligheder for at løse. Landbruget leverer en del
administrativt knofedt i den anledning, og det
er så baggrunden for disse balancer.
Med hensyn til de tal, uanset om det er det
ene eller det andet tal, den ene eller den anden
optræder med, kan vi jo afsløre, at over tre fjerdedele af de byrder, der kan opregnes, er nogle,
vi har været fælles om. Så der er jo altså også
gode fælles begrundelser.";Pia Gjellerup
91293;name_party;":
Ministeren sluttede med at sige, at vi har været
fælles om at indføre en række af de byrder, der
her er tale om. Erkendt, det har jeg sagt lige fra
starten, vi har vores medansvar. Jeg har også
sagt, at i den tidligere regering følte vi, at det
var et problem, og vi følte på egen krop, at det
var svært at løse, og præcis derfor foreslog vi i
finanslov 1995, at regering og opposition tog
hinanden i hånden og bidrog til en løsning af
det her problem. Det gjorde vi så, vi fik sat
gang i arbejdet.
Siden er der faktisk ikke sket ret meget. Den
nuværende regering har åbenbart ikke løftet
samarbejdet. Jeg inviterede i sidste uge regeringen til et samarbejde om de her spørgsmål.
Hvad har vi fået som svar? Ja, vi har fået det
svar, som vi har hørt i dag. Jeg synes, det er
utrolig ærgerligt, at det samarbejde, det, vi har
været fælles om, som ministeren siger, ikke kan
udkrystalliseres i et fællesskab om løsning af
problemerne. Ministeren afviser alt, hvad der
kommer fra vores side af forslag. Det synes jeg
er så ærgerligt.
Så er der tre ting, jeg skal sige noget om. For
det første til det, ministeren siger om, hvorvidt
det er de borgerlige partier, der vil regulere på

ditten og datten, og nævner næringsbrev, rejsebureau, rørkartel. Jeg vil gerne se en dokumentation for, hvad det er, ministeren mener jeg har
sagt. Hvad det er, ministeren mener den konservative ordfører har sagt eller andre har sagt?
Jeg har i hvert fald aldrig nogen sinde sagt noget om de tre spørgsmål med krav om yderligere administrative byrder.
Det, jeg har sagt om vores konkurrencelovgivning, er, at her har vi faktisk gjort noget i
fællesskab. Vi har lavet et nyt system. Vi håber
nu at få styr på de problemer, som har vist sig i
de seneste uger, fordi vi synes, at det er meget
vigtigt, at den frie konkurrence udøves på lige
og reelle vilkår.
Til gengæld har vi peget på en lang række
områder, hvor vi synes, regeringen burde have
sat hælene i og sagt, at der skal ikke lovgives,
emballageafgiften eksempelvis.
Når direktør Lars Ive fra Matas kan stå frem
og sige, at det her koster lige så meget at administrere, som staten får hjem i provenu, er det
da et eklatant eksempel på en lovgivning, der er
helt overflødig.
Eller tag f.eks. pinsepakken. Hvad var det,
der skete? 18.750 virksomheder med en omsætning på over 10 mio. kr. fik tredoblet antallet af
momsafregninger. Det var vist også noget, vi
kunne have undværet. Eller tag den tanke, som
nu er blevet officiel, nemlig en reklameafgift.
Hvordan skal man overhovedet administrere
sådan noget? Jeg beder ministeren om at svare
på disse spørgsmål.
Så endelig til sidst spørgsmålet om landbruget. Jamen jeg vil da gerne nævne et eksempel.
Jeg rejste faktisk en sag over for regeringen sidste år, fordi landmændene skulle udfylde et
meget omfattende spørgeskema for at beskrive,
hvordan man anvender sin jord til hvilke afgrøder. Det skulle man aflevere til EU-direktoratet,
og 2 måneder senere kom der et tilsvarende
spørgeskema fra Danmarks Statistik, som ikke
var udformet på samme måde, og det krævede
altså, at man brugte ganske meget tid på at udfylde de to skemaer.
Så kaldte vi ministerens kolleger i samråd i
Erhvervsudvalget, og efter to en halv time lykkedes det at få fødevareministeren og økonomiministeren til at sige: O.k., nu går vi så hjem og
forsøger at lave ét skema. Det lykkedes, og hermed sparede man 45.000 landmænd for at bruge en masse overflødig tid.
Til allersidst spørgsmålet om tallene. Det er
klart, at hvis man ikke sætter sig ind i, hvad det

(177)
Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)
er, vi rent faktisk siger, kan man godt få det til
at se forskelligt ud. Hvis man siger, at vi siger
1,9 mia. kr., og Håndværksrådet siger 4,4 mia.
kr., er det måske, fordi man ikke er opmærksom på, at vi i den ene situation regner med de
udgifter, som det offentlige har, og i den anden
situation regner med de eksterne udgifter, eller
at man bruger et år i en situation og to år i en
anden situation.
Rent faktisk har jeg ikke kunnet konstatere, at
der er store uoverensstemmelser mellem de tal,
som vi er kommet med, og de tal, som Håndværksrådet er kommet med, men det afgørende
er, at vi har fået nogle tal. Det har vi ikke haft
fra ministerens side. Da erhvervsministeren hed
fru Mimi Jakobsen, kunne det godt lade sig
gøre at få nogle tal, nu hedder hun fru Pia
Gjellerup, og så kan det pludselig ikke lade sig
gøre. Lad os dog få nogle tal. Hvis ministeren
mener, at vi giver de forkerte tal, så lad os få
ministerens tal.";Svend Erik Hovmand
95812;name_party;":
Ministeren tvinger jo en anden omgang igennem ved at starte sit indlæg med at nævne en
række fiktive forslag, som vi jo i hvert fald ikke
har fremsat, og det skulle så være et argument
for at afvise vores helt konkrete forslag, som vi
har fremsat her i dag. Det gør jo, at man er nødt
til at fortsætte debatten, selv om jeg egentlig synes, vi var nået langt omkring.
Jeg synes, det ville have klædt ministeren i
stedet for at forsøge at opdigte fiktive forslag så
at sige, hvordan vi nu egentlig bedst kan tage
fat. Vi står med et stort problem, som er afdækket og belyst i bunker af rapporter, vi står med
et problem, som hele erhvervslivet forholder sig
til hver dag, og som vi møder, ligegyldigt hvor
vi kommer hen.
Hvordan kan Folketinget bedst tage fat? Det
burde slet ikke være nogen partipolitisk opgave, det burde være noget, som vi var fælles om
alle sammen, og det er ærgerligt, og det er synd
for sagen, at regeringen kommer med sådan en
rygmarvsafvisning, bare fordi man ikke rigtig
har lyst til at forholde sig til det reelle problem,
det er.
Man afviser f.eks., at det her kan opstilles.
Ministeren siger: Hvordan opgør man overhovedet gevinster? Det skulle så være et argument
for ikke at ville forsøge. Jeg vil da sige, at man i
hvert fald sagtens kan opgøre problemernes
omfang. Vi kan da sagtens få virksomheder til
at beskrive, hvordan det er at skulle udregne

1409

C02-afgift med rumvarme, procesvarme,
emballageafgift, og hvad ved jeg. Det er nemt
at få beskrevet, hvad det er.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun nogen sinde selv har forsøgt at sætte sig ind i,
hvad det i virkeligheden kræver af virksomhederne at skulle lave alle disse mærkværdige
udregninger af forskellige tal, der skal skaffes
hist og pist. Har ministeren selv prøvet det, så
hun ved, hvad hun taler om, når hun siger, at
det kan man overhovedet ikke forholde sig til?
Det er i hvert fald et godt argument for det, som
vi foreslår, nemlig at sekretariatet for testpanelet skal ligge uden for Erhvervsministeret, så vi
ikke skal have censureret testpanelets besvarelser, inden de går videre.
Jeg synes også, at når nu ministeren var oppe
og modargumentere her, er det da underligt, at
ministeren ikke forholder sig til sin egen rapport. Jeg nævnte den, og jeg fik overhovedet
ikke svar.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har selv for et
par måneder siden udgivet en rapport, der hedder »Administrative lettelser i et internationalt
perspektiv«. I den rapport anbefaler man selv,
at det gøres obligatorisk for alle de relevante
ministerier at bruge testpanelet, at konklusionerne: fra testpanelet skal stå uredigeret og ubeskåret i bemærkningeme til lovforslaget, og at
det overvejes, hvordan testpanelet og fokuspaneleme kan inddrages i forbindelse med hastelovgivningen, fordi alle og enhver jo ved, at
det netop er ved hastelovgivning, der opstår
administrative svipsere, osv. osv.
Ministeriet går selv ind og har nøjagtig samme udgangspunkt, som vi har i vores forslag,
og det eneste, vi kan se, ministeren gør her, er
at stille sig op og tale udenom og argumentere
for, at det overhovedet ikke kan lade sig gøre,
noget af det, som man selv har foreslået i sin
egen rapport, i stedet for at sige det, som det er:
Nej, fordi vi ikke vil have vores forslag vurderet af andre, vi vil have lov til politisk at komme med nøjagtig, hvad vi vil, også selv om det
er utrolig uhensigtsmæssigt for virksomhederne, selv om det måske kunne gøres på en langt
bedre måde, og selv om det var godt at få de
administrative konsekvenser belyst, inden man
gennemførte forslagene, fordi det måske kunne
tage de værste svipsere af i starten.
Man siger bare nej på forhånd. Man vil ikke
engang høre den vurdering. Jeg synes, det er en
ærgerlig dag, men jeg er som sagt glad for, at vi
har fået en forståelse for problemstillingen uden

1410

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)

om regeringen, og det må Folketinget så gå
videre med.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det, der kalder mig op på talerstolen, er, at ministeren sagde heroppefra, at det er o.k., at
landbruget er overbebyrdet med administrative
byrder, fordi de modtager meget, meget store
støttebeløb.
Jeg må minde erhvervsministeren om, at
landbruget overhovedet ikke modtager meget,
meget store støttebeløb. Landbruget modtager
kompensation for at producere fødevarer til
langt under produktionsprisen, for at menneskene kan få nogle billigere fødevarer. Se, det er
en helt anden sag.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun mener, det virkelig er begrundelse nok til, at landbruget skal være udsat for den overbebyrdede
administration, som det er nu.";Pernille Sams
100463;title_name;":
Først til det sidste spørgsmål fra hr. Fransgaard
om landbruget. Jeg synes ikke, det er godt, at
nogen har store administrative byrder, men jeg
synes, at det nogle gange er stærkt forklarligt.
Om det kaldes det ene eller det andet eller det
tredje, så kanaliseres der meget store beløb, der
skal holdes meget regnskab med, til landbruget,
plus så i øvrigt de andre ting, jeg nævnte om
salmonella, vækstfremmere, medicin osv. i mit
forrige indlæg.
Så vil jeg gerne kommentere den undersøgelse, som hele tiden bliver kaldt ministeriets egen
rapport. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har
bestilt en rapport fra en privat konsulentvirksomhed med en oversigt over, hvordan det ser
ud ude i verden omkring os, og Mandag Morgen, som har lavet rapporten, anbefaler, at man
bruger testpanelet obligatorisk. Det er der ikke
redegjort særlig grundigt for, og de tager heller
ikke stilling til de problemer, der er ved tvungen brug af testpanelet ved alle erhvervsrelevante forslag.
Det er jo i øvrigt et eksempel på, at der ikke
censureres fra regeringens side, når der udgives
noget, som Erhvervsministeriet har bestilt, har
kendskab til, er kommet i besiddelse af, eller
hvad det nu kan hedde i et mediesprog. Vi giver det videre, og så kan Folketinget forholde
sig politisk til de vurderinger og de afvejninger,
der måtte være.

Jeg skal gerne ved en anden lejlighed underholde fru Pernille Sams med, hvad jeg selv har
oplevet. Jeg har været aktiv i det private erhvervsliv. Jeg kender udmærket godt til de kolossale vanskeligheder, der er, og jeg kender
også godt til gode forslag til, hvordan man kan
lave nogle ting lettere. Det arbejder vi med konkret, og det samarbejde vil jeg meget gerne
være med til at give mig i lag med også med
Venstre og De Konservative.
Jeg synes bare, det er destruktivt, hvis vi skal
bruge alle vores kræfter på at tale om at flytte
en gruppe mennesker fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til Statsministeriet til at lave et
ordentligt bureaukrati parallelt med finansloven om byrder i de enkelte ministerier, hvor
man bare laver en dispensation, hver gang Venstre og De Konservative stemmer for.
Og endelig spørgsmålet om at tvinge en regering til at bruge et instrument i regeringens
forberedelse af lovforslagene, et instrument,
som vil virke utrolig administrativt bebyrdende
på de pågældende virksomheder. Det synes jeg
ikke er en god måde at samarbejde på. Men
samarbejde kan vi jo faktisk have. Hr. Svend
Erik Hovmand gav et ganske udmærket eksempel på, at regeringen faktisk er særdeles villig til
at lytte og agere. Det var så statistik i det
mindste.
Vi arbejder i øvrigt videre også med at se på,
hvordan det er konkret. Vi har talt meget om
forventningerne til administrative omkostninger, men vi har faktisk også engageret os med
en række modelvirksomheder, som vi måler de
faktiske administrative byrder og de faktiske
administrative omkostninger på. Det kan vi blive meget klogere af i det kommende år, og det
er altså et emne, som jeg faktisk forventer mig
meget af, fordi det kommer der nogle andre tal
ud af, det kommer der nogle sammenligninger
ud af, og det kommer der nogle inspirationer i
forhold til værktøjer ud af. Det vil give basis for
et konkret samarbejde.
Så spurgte jeg til en række forslag, som borgerlige ordførere er kommet med bare i den allerseneste tid, og jeg skal sige til hr. Svend Erik
Hovmand, at nej, det er ikke hr. Svend Erik
Hovmand, der er kommet med dem, men ligesom jeg selvfølgelig, når vi taler om administrative byrder, taler på regeringens vegne og kommenterer i forhold til en lang række ministerier,
vil jeg formode, at Venstres ordfører på området også overordnet må forholde sig til, hvad

Fredag den 20. november 1998 (B 9 m.fl.)
Venstres ordførere på forskellige fagområder
forholder sig til.
De tre eksempler, som jeg nævnte, er alle
tre eksempler, hvor enten Venstres eller De
Konservatives eller både Venstres og De
Konservatives ordførere har meldt lovgivningsforslag ud i en situation, hvor det var det
enkleste svar at give til pressen. Vi har jo ikke
set det i Folketinget, men det er blot en illustration af, at presset for lovgivning faktisk er der
hele tiden, og at man ikke nødvendigvis er særlig god til at stille det spørgsmål, som jeg synes,
man skal stille: Er lovgivning den bedste løsningsmulighed?
Så fik jeg ikke i al vores diskussion om tallene et svar på noget, der er ganske vigtigt, og det
er spørgsmålet om, at når nogle siger, at et lovforslag giver anledning til en lettelse på 1.600 timer, og andre, at det giver anledning til en byrde på 6.500 timer, hvordan lægger man så sådan et tal til andre tal? Hvad er det for et tal, vi
skal bruge?
Før jeg kan få svaret, har jeg ingen som helst
mulighed for at forholde mig sagligt til ønsket
om at få udregnet et tal. Jeg kan udregne et tal
i den ene ende og et i den anden ende, og det
kan være tal, der faktisk ikke er relevante med
hensyn til de samlede forventninger. Men begge tallene kan være en angivelse af en tendens,
og det er den tendens, vi skal have vendt.
Det kan vi gøre, hvis vi i fællesskab - virksomheder, Folketing og regering - arbejder på
konkret at afskaffe, ændre eller mindske de administrative byrder, og det gør man ikke ved at
fremkomme med sådan nogle bureaukratiforslag, som der faktisk er tale om i dag. Det gør
man ved at behandle konstruktive og saglige
forslag, som man også tager konsekvenserne af,
og ikke kun i de overordnede overskrifter.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
106030;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1411

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om fuld omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig
bistand i skattesager ved skatteankenævn,
Landsskatteretten, landsret og Højesteret.
Af Flemming Hansen (KF) og Mariann Fischer
Boel (V) m.fl.
(Fremsat 3/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
106619;title_name;":
Repræsentanter for Venstre og De Konservative
har fremsat det beslutningsforslag, vi her skal
behandle.
Forslaget går ud på at opfordre regeringen til
at fremsætte lovforslag om omkostningsdækning med op til 100 pet. af rimelige udgifter til
sagkyndig bistand i skattesager, når skatteyderen får helt eller delvis medhold.
Forslaget er tænkt som en overbygning på
den gældende ordning med delvis omkostningsdækning, uanset om skatteyderen år medhold eller ej.
Den gældende ordning får således karakter af
en basisordning, hvis forslaget gennemføres.
Efter bemærkningerne skal den myndighed
eller domstol, der giver helt eller delvis medhold, dels afgøre, om de afholdte sagsomkostninger er rimelige, dels med hvilken procent ud
over basisdækningen der skal gives omkostningsdækning.
Der er tale om et spørgsmål, vi i de sidste
mange år har debatteret gang på gang her i
Folketinget. De nugældende regler og principper for omkostningsdækning i Landsskatteretten blev fremsat for Folketinget af daværende
skatteminister Anders Fogh Rasmussen i oktober 1992. Forslaget nåede ikke længere i den
næste skatteministers, Peter Brixtoftes, korte regeringstid, og det blev først vedtaget af Folketinget den 20. april 1993, efter at jeg var blevet
skatteminister. Vi er således mange, der har
både ansvar for og aktier i de eksisterende regler, og senere er skatteankenævnene kommet
med under omkostningsdækningen ved en lovændring i 1997.
Nu tager vi så debatten endnu en gang, ikke
mindst foranlediget af en konkret sag, hvor en

1412

Fredag den 20. november 1998 (B 35)

skatteyder angiveligt har afholdt ganske store
omkostninger i forbindelse med en landsskatteretssag, som han vandt. Konkrete sager kan
være gode til at illustrere problemstillinger,
men omvendt skal man passe på, at den konkrete sag ikke fylder hele billedet og dermed
kommer til at skygge for andre vigtige hensyn,
som også skal med, for at man kan nå til den
rigtige konklusion.
Overordnet kan vi glæde os over, at vi har
forholdsvis få tvister om skattesager. De sager,
der er, finder som altovervejende hovedregel
deres løsning i et af de administrative klageorganer, skatteankenævnene eller Landsskatteretten, og kun få sager ender hos domstolene.
Det er derfor helt afgørende, at vi fastholder
og sikrer en høj kvalitet i de administrative klageorganer, som bygger på det, man kalder officialmaksimen. Her har myndighederne pligt til
at fremskaffe alle relevante oplysninger og lige
fuldt oplysninger, som understøtter skatteyderens synspunkter så vel som myndighedernes.
At der er stærke lægelementer i begge organer,
er netop med til at sikre, at skatteydernes synspunkter og interesser bliver varetaget. Det princip skal vi holde fast i, og det er vigtigt, at enhver skatteyder i princippet kan få prøvet sin
sag uden andre omkostninger end et frimærke.
Mit udgangspunkt er, at reglerne skal give
den størst mulige retssikkerhed, og det skal
ikke mindst opnås ved at styrke forvaltningsmyndighedernes sagsbehandling. Man skal
være tilbageholdende med at gøre det administrative klagesystem til en arena for professionelle førere af klagesager, for det risikerer at
smitte af på forvaltningsmyndighedens sagsbehandling, så myndighederne kan blive presset
ind i en rolle som modpart i sagen.
Vi bør fastholde et system, hvor den almindelige skatteyder har samme muligheder for at
få prøvet sin ret som den økonomisk stærke.
Det opnår vi efter min mening bedst ved det
gældende system, hvor forvaltningsmyndighederne, herunder klagemyndighederne, har pligt
til at vejlede og bistå borgeren samt pligt til at
sikre, at der tilvejebringes det nødvendige
grundlag for den afgørelse, der skal træffes.
I skattesager må skatteyderen eller hans rådgiver som udgangspunkt fremlægge de faktuelle forhold i sagen, fordi skatteyderen har det
bedste kendskab til egne forhold, mens forvaltningsmyndigheden som udgangspunkt har ansvaret for, at retsreglerne bliver anvendt korrekt. Men også myndigheden har en pligt til at

søge sagens faktuelle forhold fremdraget bedst
muligt, herunder inddrage forhold, der taler til
skatteyderens fordel, selv om den pågældende
ikke selv har været opmærksom på det. Erfaringsmæssigt begår såvel skatteydere som
myndigheder fejl, og derfor har vi regler om
genoptagelse og et klagesystem, der kan sikre,
at fejl kan blive rettet, også uden at man skal til
domstolene og føre sagen her.
Som hovedregel bør der ikke være behov for,
at skatteyderen afholder meget store udgifter til
sagkyndig bistand i det administrative klagesystem. Inden for den offentlige forvaltning er
ordningen med omkostningsdækning på skatte- og afgiftsområdet i øvrigt enestående. På
eksempelvis socialområdet og arbejdsmarkedsområdet, der til dels er sammenlignelige med
skatte- og afgiftsområdet, idet det også dér oftest drejer sig om et økonomisk mellemværende
mellem borgere og myndigheder, findes der
ikke en tilsvarende tilskudsordning.
Ordningen med omkostningsdækning er
også kendetegnet ved, at den er meget enkel at
administrere. Den ordning, der foreslås i beslutningsforslaget, indebærer en bureaukratisering. Den enkelte myndighed skal nu til at afgøre, hvilke sagsomkostninger der er rimelige,
og det må betyde, at den skatteyder, der finder
en afgørelse om sagsomkostninger forkert, også
skal kunne gå et eller andet sted hen og klage
over afgørelsen.
På baggrund af de seneste års mange diskussioner vil jeg i dag foreslå, at vi nedsætter et
hurtigtarbejdende udvalg, som inden sommerferien skal gøre sit arbejde færdigt. Der bør deltage eksterne repræsentanter, bl.a. bør dommerstanden, forbrugerne og erhvervslivet være
repræsenteret. Det ville være nyttigt, om vi
kunne få et tilstrækkelig gennemarbejdet og
nuanceret grundlag at tage stilling til.
Det er lettere at skrive et beslutningsforslag
end at sikre alle skatteydernes retssikkerhed,
men jeg går ud fra, at vi er enige om, at de ændringer, der skal laves, må ske uden at skade et
velfungerende klagesystem, som netop er til for
at sikre retssikkerhed på skatteområdet.
Jeg afviser altså ikke at diskutere ændringer tværtimod kan jeg selv komme i tanker om ændringer, som det kunne være rimeligt at diskutere, og som i øvrigt ikke er omfattet af det beslutningsforslag, vi behandler her. På den anden side opfordrer jeg til, at vi gør tingene ordentligt, gennemtænkt og på et veldokumenteret og veloplyst grundlag. Det handler ikke kun

Fredag den 20. november 1998 (B 35)
om lovkvalitet, men også om den enkelte skatteyders retssikkerhed, og jeg og regeringen kan
derfor ikke støtte beslutningsforslaget i den
form, det foreligger i her.
Jens Peter Vemersen (S):
Spørgsmålet om fuld omkostningsdækning til
sagkyndig bistand i skattesager har været diskuteret her i Folketinget mange gange.
Da oppositionen var i regering, var holdningen til spørgsmålet noget anderledes end i dag.
Efter at der tilbage fra 1970 har været forskellige muligheder for fradrag af udgifter for førte
skattesager, fremsatte daværende skatteminister
Anders Fogh Rasmussen i 1992 et forslag, der
havde det samme udgangspunkt som de regler,
vi kender i dag. Disse regler giver en omkostningsdækning, der svarer til skatteværdien af
den udgift, der måtte opstå ved at føre en sag
ved skatteankenævnet eller Landsskatteretten.
Forslaget nåede ikke at blive vedtaget i
Folketinget, inden hr. Anders Fogh Rasmussen
gik af som skatteminister. På trods af at forslaget lå klar, blev det heller ikke gennemført af
den nye skatteminister, Peter Brixtofte. Det skete først efter regeringsskiftet, hvor skatteminister Ole Stavad gennemførte loven om omkostningsdækning for så vidt angik sager i Landsskatteretten, og ved en senere ændring kom
skatteankenævnene med.
Nu behandler vi så et forslag fra oppositionen om, at der skal være fuld omkostningsdækning i sager, hvor skatteyderne får helt eller
delvis medhold ved skatteankenævn, ved
Landsskatteretten, ved landsretten og ved
Højesteret.
Ved landsretten og Højesteret er det jo sådan,
at den vindende part får dækket udgifterne efter rettens skøn, og der har været eksempler
fremme, hvor der er givet en lille dækning i forhold til de store regninger, der har været udskrevet af erhvervsadvoka terne.
Det er altså ikke sådan, at det er muligt at
gøre brug af de professionelle førere af klagesager og så regne med, at uanset hvilke omkostninger der løber på sagen, bliver omkostningerne betalt af det offentlige ved sager, der
har været ført ved landsretten og ved Højesteret. Det er dommeren, der dér skal vurdere,
hvilke omkostninger der er passende i en given
sag.
På trods af et kompliceret skattesystem opstår der for langt de fleste borgere heldigvis
ikke nogen uoverensstemmelse med skatte-

1413

myndighederne, og det er vel dybest set den
største retssikkerhed, vi kan sikre borgerne i
vort land, at de ukompliceret kan betale deres
skat, som det sker for hele lønmodtagerområdet.
Problemer med retssikkerheden ville virkelig
være til stede, hvis det store flertal af den brede
befolkning konstant havde uoverensstemmelser
med skattemyndighederne.
Men retssikkerheden består også i, at man
kan få sin sag behandlet og få medhold i et
skatteankenævn, uden at man nødvendigvis
skal hyre de bedste revisorer og de bedste advokater i byen. Jeg forudsætter, at skatteankenævnene er garant herfor.
Socialdemokratiet er meget optaget af at sikre
borgerne retssikkerhed i skattesagerne. Det er
faktisk utrolig væsentligt, at det sker, hvis der
skal være tillid til vort skattesystem, og derfor
er vi også i Socialdemokratiet indstillet på at afvente det udvalgsarbejde, som skatteministeren
har lovet at sætte i gang vedrørende det rejste
spørgsmåL Det støtter vi, men vi støtter ikke
beslutningsforslaget, som det foreligger her.";Ole Stavad
116347;name_party;":
De gældende regler om omkostningsdækning i
skattesager betyder, at de udgifter, som en skatteyder har til rådgivere - det kan jo både være
advokater og revisorer - dækkes af staten med
38 pet. for personer og 34 pet. for selskaber.
Omkostningsdækningen er skattefri og udbetales uanset sagens udfald.
Det er alt sammen noget, som Venstre - som
skatteministeren også nævnte - har del og aktier i og i hvert fald støtter helhjertet. Men desværre tog skatteministeren ikke ved behandlingen af senere lovforslag - jeg tror, det seneste
var L 121 tilbage i 1997 - skridtet fuldt ud, men
gav kun den delvise dækning. Derfor har vi nu
fra Venstres og De Konservatives side endnu en
gang fremsat et forslag, der skal give klageren
fuld omkostningsdækning i de tilfælde, hvor
skatteyderen får helt eller delvis medhold i den
behandlende instans.
Det er i virkeligheden fuldstændig grotesk, at
en skatteyder, der har vundet en sag, som er
ført i det administrative klagesystem, efter de
nugældende regler kan risikere at stå med en
kæmpestor økonomisk bet, når regnskabet til
sidst bliver gjort op. Det finder vi ikke er acceptabelt i en retsstat, og det er grunden til, at vi
fremsætter beslutningsforslaget.

1414

Fredag den 20. november 1998 (B 35)

Jeg synes også, det kan være tankevækkende,
at skattemyndighederne synes at tabe en relativt stor del af de sager, der går til Landsskatteretten. Det kunne måske tyde på, at ankenævnene i nogle tilfælde fastholder en sag på et
for tyndt grundlag. Jeg finder det også tankevækkende, at skatteministerens departementschef har meddelt, at man fra departementets
side er parat til at trække et stort antal af de sager, som man vurderer man formodentlig ikke
vil kunne vinde ved næste instans.
Ministeren nævnte også i sin tale, at man
skulle sikre, at den økonomisk svage får samme
mulighed som den økonomisk stærke i skattesager, tog her synes jeg faktisk, at det forslag,
som Venstre og De Konservative fremsætter,
bidrager til det i overordentlig grad.
Man kan så spørge sig selv, hvordan man
finder ud af, om en klager får mere eller mindre
medhold, og det er formodentlig noget, der vil
blive diskuteret. Her vil jeg godt sige, at det er
ikke meningen med forslaget, at der skal åbnes
en ladeport for at forlange honorarer, der slet
ikke er rimelige, omstændighederne taget i betragtning. Man kunne måske tage udgangspunkt i retsplejelovens gældende regler om
sagsomkostninger i civile søgsmål, for her får
retten jo indrømmet en mulighed for at skønne,
om omkostningerne har været fornødne. Der
tages altså reelt stilling til, at man ikke skal
imødekomme ublu krav om honorarer.
Skatteministeren erkender i en besvarelse til
udvalget af en henvendelse fra de registrerede
revisorer, at skatteyderne kan komme i klemme
i det administrative system. Ministeren tilkendegiver også - og det finder vi da meget positivt - at ministeren ikke er afvisende over for
ændringer i den bestående ordning, og at ministeren vil lytte til Folketinget. Derfor noterede
jeg mig også med stor opmærksomhed ministerens udmelding i sin tale om, at han kunne
forestille sig, at der blev nedsat et hurtigarbejdende udvalg.
Jeg mener, at ministeren i denne sag har været væsentlig mere imødekommende, end vi
tidligere har været ude for, og jeg vil gerne tage
imod ministerens udstrakte hånd.
Jeg synes i hvert fald, det lover godt for den
videre diskussion om de problemstillinger, som
beslutningsforslaget tager op.

Pemille Sams (KF):
Vores ordfører, hr. Flemming Hansen, kan ikke
være til stede i dag, og derfor er jeg ordfører på
sagen.
Det beslutningsforslag, som vi behandler,
drejer sig først og fremmest om retssikkerheden
her i landet. Det er sådan, at hver person og
hver virksomhed indgiver en selvangivelse, og
hvis det offentlige ikke er enig i den selvangivelse, kan det offentlige bede om at få udleveret
materiale og undersøge sagen og komme med
sit forslag til, hvordan der skulle have været
selvangivet. Det vil ofte medføre, at sagen går
til det lokale skatteankenævn, hvor parterne så
fremfører deres respektive synspunkter.
Det er blot det at sige til det, at i dag er skattelovgivningen så kompliceret, at det er nødvendigt at tage en advokat eller en revisor med
til skatteankenævnet, og at den advokat eller
revisor har sat sig grundigt ind i sagen forinden
og brugt mange timer på det. Skatteankenævnet
bliver nemlig præsenteret for, hvordan myndighederne ser på sagen, af myndighedernes
egne repræsentanter, og de er jo specialister på
området og har haft lejlighed til at sætte sig
dybt ind i sagen. Som enkeltperson kan man
ikke forvente at kunne matche denne udfordring, man møder fra den store, offentlige maskine. Man er nødt til at have rådgivere med.
Et nøjagtig tilsvarende problem findes i de
andre retsinstanser, Landsskatteretten og de
egentlige retter, landsretterne og Højesteret.
Også her er det klart, at man som helt overvejende hovedregel ikke kan møde frem uden at
have en rådgiver med sig, og det er dyrt at forberede en sag på den måde, når der skal inddrages professionelle rådgivere.
Vinder man sin sag på et af disse niveauer uanset hvor det er - finder vi, at det må være et
rimeligt krav og i virkeligheden alene et
spørgsmål om retfærdighed og retssikkerhed, at
man får dækket de udgifter, man har i forbindelse med at føre sin egen sag og vinde den.
Det er jo ikke én selv, der har ønsket det. Det er
de offentlige myndigheder, der ikke har accepteret ens selvangivelse. De offentlige myndigheder har, hvis man vinder sagen, tabt den sag,
de har rejst mod borgeren, og derfor skal borgeren selvfølgelig ikke påføres omkostninger på
grund af, at det offentlige har ønsket at køre
sagen.
Derfor er det klart, at Det Konservative
Folkeparti mener, at dette forslag bør gennemføres i den form, det er fremsat. Vi ved godt, at

Fredag den 20. november 1998 (B 35)
situationen i dag er, at man får 38 pet. af sine
udgifter dækket, uanset om man vinder eller taber, men vi finder det helt urimeligt og uacceptabelt, at man kun får dækket de 38 pet. når
man vinder en sag, som det offentlige har haft
lyst til at køre mod én.
Så vil jeg gerne sige derudover, at med hensyn til ministerens overvejelser om det retssikkerhedsmæssigt problematiske i forslaget, forstod jeg slet ikke, hvad det var, ministeren i virkeligheden mente med ordet retssikkerhedsmæssigt, for det er i hvert fald den modsatte
opfattelse, vi har af retssikkerhed. Vi ser sagen
fra borgerens side. Vi synes, det er vigtigt, at
borgerens retssikkerhed er i orden, fordi borgeren typisk vil være den lille part i forhold til
den store, offentlige maskine, der er sat ind og
har fundet ud af, at nu skal man forsøge at beklikke borgerens troværdighed og forsøge at få
sat en anden skattesats på, end han selv har
opgivet.
Vi mener, det er vigtigt, at der er retssikkerhed for borgerne her i landet. I dag er det for
dyrt at få sin ret, og det er dét, forslaget gør op
med.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil da forudsætte, at folketingsmedlemmer
tager udgangspunkt i borgerens situation, også
når de tager en diskussion om skattespørgsmål.
Jeg tror ikke, man kan sige, at et enkelt parti har
patent på at tage det udgangspunkt.
Det blev heroppefra nævnt af De Konservatives ordfører, at tingene bliver mere og mere
komplicerede på skatteområdet. Jeg synes godt,
jeg vil fremhæve, at i det foreliggende beslutningsforslag kan man læse på bagsiden, hvordan det rent faktisk er gået. Der er færre og
færre, der klager på personskatteområdet og
selskabsområdet. I 1993 blev der truffet ca.
12.000 afgørelser på personskatteområdet, og i
1995 var tallet ca. 4.000. På selskabsskatteområdet var det ca. 1.000 i 1993, og i 1995 var tallet
nede på 286.
Jeg tror ikke, det er udtryk for, at befolkningen ikke tør fremføre deres klager. Det er et udtryk for, at store dele af skattesystemet rent faktisk er blevet forenklet og er uden disse mange,
mange huller, der fandtes, da den konservative
ordførers parti var i regering.

1415";Mariann Fischer Boel
124344;name_party;":
Det er i strid med almindeligt anerkendte retsprincipper, retssikkerhed og retfærdighed, at en
skatteyder påføres udgifter i skattesager ved
kun at få dækket ca. en tredjedel af omkostningerne, selv om vedkommende vinder skattesagen helt og fuldt. Det mener jeg man må sige
som udgangspunkt.
Ordningen, som vi kender i dag, er indført
som modstykke til fradragsret i indkomstopgørelsen, men det betyder ikke, at der er lighed.
Efter den eksisterende ordning er det i praksis
sådan, at der er forskel på virksomheder på den
ene side og personer på den anden side, og det
er i praksis sådan, at virksomheder kan få udgifter i forbindelse med en skattesag ført ind
under almindelige revisionsregninger og forløftet moms. Men det kan privatpersoner ikke, så
det er i høj grad dem, der har problemet.
Som argument for tingenes tilstand fremføres
ofte - og det gjorde skatteministeren også - den
såkaldte officialmaksime. Vi er tilhængere af, at
man ikke fraviger det princip. Vi er tilhængere
af, at den offentlige myndighed tager de hensyn, som de offentlige myndigheder skal tage,
nemlig hensynet til borgeren og til, at der skal
være ligebehandling. Men vi mener ikke, det
holder: det slår ikke til altid, og så må der være
en ekstra beskyttelse for borgeren, og det kan
godt være, at den beskyttelse ikke kun skal
gælde i skattesager, men også i andre sager. Det
kunne jo være interessant ved en anden lejlighed at diskutere, om det også skal gælde, når
folk kommer i klemme i arbejdsløshedskassesystemet og andre systemer.
På baggrund af de bemærkninger vil jeg pege
på følgende model: For det første, at der kan gives op til fuld dækning i sager, hvor skatteyderen vinder sagen ved klageinstans eller domstol, og for det andet, at godtgørelse kan ydes,
så snart skatteforvaltningen har fremsendt den
såkaldte aktbeskrivelse - selvfølgelig under forudsætning af, at skatteyderen er fremkommet
med alle de oplysninger, der er bedt om, og at
aktbeskrivelsen efterfølgende ændres i skatteyderens favør. Det samme princip skal gælde i
resten af skattesystemet, hvis skatteyderen får
medhold, så med hensyn til, hvor udgangspunktet skal være, går vi altså længere end forslagsstillerne.
Der er også en række begrænsninger, og for
det første er det vigtigt at understrege, at det
kun skal ske i forbindelse med eksterne omkostninger. Der ydes således ikke godtgørelse

1416

Fredag den 20. november 1998 (B 35)

for eget tidsforbrug eller tabt arbejdsfortjeneste.
Det er også vigtigt at understrege, at ved fastsættelse af godtgørelsen skal samtlige udgifters
relevans og rimelighed vurderes. Der kan kun
ydes dækning for udgifter, som er afholdt ved
den pågældende klageinstans, og der kan kun
ydes dækning for udgifter, der er nødvendige:
princippet gælder altså ikke, hvis skatteyderen
eventuelt kommer med en række udgifter, som
man må sige er urimelige i forhold til sagens
størrelse. Jeg vil også godt fremhæve, at der
heller ikke skal ydes godtgørelse for almindeligt simpelt bøvl, som skatteyderen kan have i
forbindelse med selve torskegildet med fremskaffelse af nogle bilag og den slags ting.
For det andet skal der ikke ydes godtgørelse,
hvis en vunden sag ikke har sammenhæng med
en forkert sagsbehandling i skatteforvaltningen,
men skyldes, at skatteyderen først fremkommer
med oplysningerne senere. For det tredje skal
der ikke ydes godtgørelse, hvis den ændrede
afgørelse, dvs. en vunden sag, skyldes, at der
nu fra skatteyderens side er fremkommet oplysninger, som burde være fremkommet tidligere, og for det fjerde skal der ikke ydes godtgørelse, hvis skatten er skønsmæssigt ansat,
fordi skatteyderen ikke har fremsendt selvangivelsen rettidigt eller i meget ufuldstændig form.
Afgørelse om imødekommelse af omkostningsdækning skal afgøres af den klageinstans,
som det drejer sig om, og i sager, hvor vedkommende får delvis ret, kan der kun gives delvis
omkostningsdækning. Det er også vigtigt, at
man prøver at opdele sagens komponenter, så
man kan tage stilling til spørgsmålet ud fra det,
der er givet medhold i, og det, der ikke er givet
medhold i.
Endelig bør det være sådan, at godtgørelsen
ydes i forhold til momsen - forstået på den måde, at hvis der er tale om forløftet moms, kan
man ikke få godtgørelse, men hvis det ikke er
tilfældet, kan der gives erstatning.
For at skattemyndighederne ikke skal være
tilbageholdende med at rejse sager i principielle
spørgsmål, kunne det være værd at overveje,
om man i disse sager skal have fuld dækning
for de omkostninger, man har haft, netop fordi
der er tale om en principiel sag. Her er den pågældende person jo bare en tilfældig person.
Det er nok vigtigt, at det bliver staten, der kommer til at betale de udgifter, fordi skattemyndighederne ikke skal være afholdt fra at rejse
sager.

Ud fra disse bemærkninger vil jeg sige, at vi
kan støtte nogle af principperne i beslutningsforslaget, og jeg vil derfor opfordre ministeren
til at inddrage de ting, jeg har nævnt, i det
kommende udvalgsarbejde. Vi har nemlig brug
for - og det tror jeg også forslagsstillerne godt
er klar over - et lidt mere grundigt forarbejde,
end beslutningsforslaget lægger op til.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
129515;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Aage Frandsen, at skemaet på bagsiden af beslutningsforslaget jo kun
forholder sig til antallet af færdigbehandlede
sager og ikke til antallet af rejste klagesager. Og
som en sidebemærkning vil jeg godt sige, at i
det sidste resumé, vi har fået om klager og retssagsstatistikker pr. 31. december 1997, stipuleres det rent faktisk, at sagsbehandlingstiden
ved skatteankenævnene fortsat er stigende: for
25 pet. af sagerne er sagsbehandlingstiden reelt
mere end 1 år.";Mariann Fischer Boel
130024;name_party;":
Beslutningsforslaget går i sin enkelhed ud på, at
skatteyderen kan få op til 100 pet. dækning for
de udgifter, som han måtte have haft i forbindelse med sagkyndig bistand i sin skattesag,
der har været under behandling ved skatteankenævnene, Landsskatteretten eller domstolene.
Som reglerne er i dag, ydes der i personskattesager et skattefrit tilskud på 38 pet. af udgifterne, svarende til at skatteyderen havde foretaget fradrag for udgiften i sin skattepligtige
indkomst. Tilskuddet ydes, uanset om skatteyderen får helt, delvis eller slet ikke medhold i
sagen.
Efter beslutningsforslaget vil skatteyderen
som udgangspunkt få 100 pet. kompensation,
såfremt han får fuldt medhold ved klageinstansen eller domstolene. Derimod giver beslutningsforslaget ikke mulighed for at yde kompensation overhovedet for afholdte udgifter,
hvis skatteyderen taber sagen, og forslaget er
derfor mere retfærdigt skruet sammen end de
nugældende regler. Argumentationen er jo netop, at den skatteyder, som har fået helt eller
delvis medhold, ikke forstår, hvorfor han skal
betale udgifter for at få sin ret.
Det meget store antal afgørelser, som ændres
ved de administrative myndigheder og domstolene, tyder på, at der grundlæggende er noget galt i forbindelse med de lokale skattemyndigheders behandling af sagerne. Som ordnin-

'
(178)
Fredag den 20. november 1998 (B 35)
gen er i dag, gives der ingen tilskyndelse til at
få rettet disse féjl i forbindelse med ligningen,
da tilskuddet jo som nævnt ydes, uanset om
skatteyderen får medhold eller ej. Derimod ligger der i beslutningsforslaget den automatiske
kvalitetskontrol, at hvis de lokale skattemyndigheder gør deres arbejde godt nok, vil der
ikke komme nogen tilskud til udbetaling, idet
skatteyderen jo netop ikke vil få medhold i en
sådan skattesag.
Beslutningsforslaget giver således også den
sidegevinst, at man får siet de notoriske kværulanter fra, som rejser skattesager gang på gang,
og selvfølgelig med deraf følgende besparelser
for det offentlige. Selv om udgifterne må forventes at stige i sager, hvor skatteyderne får
helt eller delvis medhold, vil der nemlig være
en modsatrettet tendens i form af besparelser dels som følge af, at skattemyndighederne må
antages at stramme sig an med henblik på, at
der ikke skal udbetales sagsomkostninger, dels
fordi tilskuddet ifølge beslutningsforslaget
bortfalder i de sager, hvor skatteyderne ikke får
medhold. Jeg tror, at det økonomisk vil gå lige
op.
Jeg forstår derfor ikke skatteministerens hårdnakkede modstand mod beslutningsforslaget,
således som det også er fremgået af tidligere svar
til Foreningen af registrerede Revisorer: men
det bunder nok dybest set i forskellige ideologiske opfattelser. Skatteministeren synes nærmest at betragte udgiften til sagkyndig bistand
som en udgift, der er forbundet med erhvervelse
af indkomsten og dermed en fradragsberettiget
udgift, mens forslagsstillerne lægger vægt på en
mere retfærdig kompensationsordning for de
skatteydere, som uforskyldt er oppe mod det
professionelt virkende skattevæsen og mange
gange har pådraget sig store udgifter til sagkyndig bistand, for at retfærdigheden kan ske
fyldest.
Vi tager gerne imod skatteministerens tilbud
om at nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg,
men en vedtagelse af dette beslutningsforslag
kunne jo være et glimrende arbejdsgrundlag for
et sådant udvalgs videre arbejde.
Afslutningsvis skal jeg meddele, at Dansk
Folkeparti fuldt ud kan tilslutte sig forslaget og
vil stemme for det.";Klaus Kjær
133522;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at i CD kan vi varmt
anbefale denne forbedring af retsgrundlaget for

1417

skatteydere, der vinder en skattesag ved de
danske domstole.
Det må da også være i Folketingets interesse,
at borgerne i dette land tager en skattesag op
ved domstolene, hvis borgerne føler sig uretfærdigt behandlet. Og jeg mener faktisk, at det
er på den måde, vi kan se, om de love, der vedtages herinde, bliver rigtigt administreret, efter
at de er blevet vedtaget.
Så alt i alt et positivt tilsagn fra CD.";Sonja Albrink
134056;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, hr. Morten
Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre følgende synspunkter:
Det Radikale Venstre synes, det er vigtigt at
styrke den enkelte borgers retssikkerhed i skattesystemet. Det afgørende spørgsmål er, hvordan retssikkerheden styrkes.
Overordnet kan styrkelsen af borgernes retssikkerhed ske på to måder: for det første ved en
styrkelse af forvaltningsmyndighedernes sagsbehandling og for det andet ved et offentligt tilskud til udgifter i forbindelse med en administrativ behandling eller en domstolsprøvelse af
borgernes skattesag.
Det er meget omkostningskrævende at føre
sager i Landsskatteretten, hvorfor Det Radikale
Venstre finder det oplagt, at individer kan få
refunderet omkostninger i tilfælde af helt eller
delvis medhold, særlig hvis det er skattemyndighederne, der har appelleret en sag til Landsskatteretten.
Men samtidig er det vigtigt at sikre, at vi ikke
opnår tilstande, hvor advokater og revisorer får
øgede incitamenter til at få klienter til at føre
skattesager. Det Radikale Venstre vil have et
skattesystem, hvor den enkelte borger kan klage og få sine sager oplyst ved hjælp af et frimærke og ikke nødvendigvis ved hjælp af fordyrende advokatbistand.
Vi er derfor mest stemt for at sikre de nødvendige forbedringer inden for det nuværende
system gennem en styrkelse af de gældende
forvaltningsretlige principper. Hensigten må
være at sikre, at der træffes korrekte afgørelser
fra starten i første instans, og at de fejl, der måtte opstå, opfanges og rettes i det administrative
klagesystem.
Hvis der er gode og solide argumenter og
konkrete forslag til ændringer i den bestående
ordning, ønsker vi at tage argumenterne med i
arbejdet med henblik på at sikre borgemes retssikkerhed. Dog finder vi det nødvendigt, at en

1418

Fredag den 20. november 1998 (B 35)

beslutning om at ændre i det nuværende systems måde at fungere på bygger på et sagligt
og veldokumenteret grundlag.
Derfor er vi med på, at skatteministeren
iværksætter et udredningsarbejde, der skal belyse de forskellige muligheder for refusion af
omkostninger med henblik på, at den enkelte
borger får en ordentlig og fair mulighed for at
benytte professionel bistand, hvis der er behov
herfor.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte dette forslag.";Dorit Myltoft
136384;name_party;":
Der er på flere områder problemer med borgernes retssikkerhed i forhold til offentlige myndigheder. Det var også fremme i debatten forleden om forslaget om en retssikkerhedsreform.
Det gælder f.eks. på arbejdsmarkedsområdet,
socialområdet, flygtningeområdet og arbejdsskadeområdet, og vi kunne nævne flere. Og
derfor er det nødvendigt og fornuftigt at se på
mulighederne for at forbedre borgernes retssikkerhed både ved at forbedre myndighedernes
behandling af borgerne og ved at ændre de love
og regler, der er, herunder også ved at forbedre
mulighederne for at få retshjælp og for at få fri
proces.
Men vi mener i virkeligheden, at det bør ske
som en samlet reform og ikke kun på skatteområdet og slet ikke ved bare at åbne for et kæmpemæssigt beskæftigelses- og indtjeningsprojekt for revisorer og advokater.
Og i modsætning til, hvad der er tilfældet på
de andre områder, jeg lige har nævnt, er det system, der er inden for skatteområdet, med skatteankenævnene og Landsskatteretten, faktisk et
relativt udbygget og relativt åbent system, som
er vidtgående forpligtet til at vejlede og hjælpe
borgere, der klager, og gennem indstillinger
forud for behandlingen tilkendegive afgørelser,
inden der lige pludselig løber en masse omkostninger på til rådgivere.
Det er altså ikke det her område, der er det
dårligste, hvad angår retssikkerhed for borgerne, bestemt ikke: det er nogle af de andre.
Vi har i øvrigt ikke den allerstørste tillid til
den del af rådgiverbranchen, som behandler
skattesager. Vi ser faktisk ofte grundløse klagesager, der alene rejses med det formål at sikre
et salær, og en beslutning om ubegrænset dækning af udgifteme vil selvfølgelig skabe et
boom i den tendens.

Og selv om der lægges den grænse ind, at det
kun gælder sager, som myndighederne taber,
vil der altså ud over en voldsom stigning i udgifterne for det offentlige jo også være borgere,
der af egen lomme kommer til at betale en meget betydelig udgift, fordi de af en rådgiver bliver lokket ud i en meget tynd sag, hvor omkostningerne løber i vejret, og hvor det så kun
er borgerne selv, der kan betale dem. Det er
også en dårlig udvikling.
Vi vil bestemt ikke afvise, at der kan være
behov for ændringer, men vi synes, det er vigtigere at holde fast i, at ankesystemet inden for
hele Told og Skat-området altså ikke er et retssystem, men en offentlig forvaltningsmyndighed med indbyggede klage- og ankeinstanser,
hvor myndigheden skal være på begge parters
side og ikke ensidigt må forfølge den ene parts
synspunkt. Den skal se objektivt på den fremlagte klage og skal i øvrigt sørge for at tage alle
forhold i betragtning, når den behandler en klage, hvilket jo også er betryggende.
I modsætning til en domstol, som kun tager
hensyn til de ting, der fremføres i retssalen,
hvor man jo er meget mere afhængig af at have
en rådgiver med end i det her ankesystem, hvor
ankemyndigheden er forpligtet til selv at se,
hvad for nogle ting der skal drages med ind,
altså også de ting, der taler for klagerens
synspunkt.
Så vi tror faktisk, det ville være bedre i første
omgang yderligere at sikre en ordentlig behandling fra myndighedernes side. Det ville jo
også være til gavn for alle de borgere, der ikke
har energi eller indsigt til at rejse en klage.
Og så mener vi, at det er meget vigtigt at
undgå en udvikling i retning af amerikanske
tilstande med en kæmpemæssig industri af rådgivere og advokater og revisorer, der først og
fremmest tænker på egen indtjening.
Men vi vil altså afvente det udspil, som skatteministeren har bebudet.
Og jeg vil også gerne sige til skatteministeren, at hvis skatteministeren i det undersøgelsesarbejde finder ud af, at der skal bruges flere
offentlige midler på det her område, så vil vi
faktisk prioritere, at man bruger offentlige midler på at styrke retssikkerheden for borgerne inden for de andre områder, jeg nævnte indledningsvis: socialområdet, arbejdsmarkedsområdet og flygtningeområdet. Dér er der mere brug
for en indsats, end der er lige her.

Fredag den 20. november 1998 (B 35)

1419

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
140442;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig forstå, hvorfor hr. Frank
Aaen er så betænkelig ved at bruge denne her
sag som, lad os sige starten på et system. Hvorfor vil hr. Frank Aaen vente og samle hele området op?
Man kan ikke sammenligne skattesager med
socialsager, eksempelvis. Skattesager drejer sig
hovedsagelig om jura/jus og ikke om indhold.
Socialsager drejer sig jo typisk om skøn, som
man ikke rigtig kan måle og veje på samme måde. Men her er det altså et spørgsmål om myndighedernes rette fortolkning af nogle paragraffer, og dér synes jeg et sådant forslag som dette
her vil være egnet til at åbne for myndighedernes betaling.

det offentlige efter den pågældendes mening
ikke er tilstrækkelig?
Hvorfor er det kun skatteborgere? Det synes
jeg er meget interessant, men det er jo ikke
overraskende: der er altså bare det, at der ingen
logik er i det.
Det er et spørgsmål om, hvem det er, man vil
gerne hjælpe i det her system, og vi vil gerne
give retfærdighed til alle, selv skatteyderen og
ikke mindst den lille skatteyder, men vi vil også
give den til andre.
Sådan skal det være, og derfor kan man ikke
bare affærdige det med at sige, at der er én type
retssikkerhed det ene sted og en anden det andet sted, og at dét har noget med juraen at gøre,
for der er sandelig også jura det andet sted, og
juraen skal da overholdes begge steder.

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
141810;name_party;":
Jeg skal takke for det indlæg. Det er så dejligt,
når vi får konstateret her fra talerstolen, at
Dansk Folkeparti interesserer sig for virksomhederne og for spekulanterne. For det er jo typisk dem, der kommer i klemme i de her systemer, og som har brug for de store juridiske udredninger, hvorimod de, der kommer i klemme
i socialsystemet, de, der kommer i klemme som
flygtninge, og de, der kommer i klemme i arbejdsmarkedssystemet, dem er man ikke så interesseret i. Tak for det!

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
142328;name_party;":
Af hensyn til forretningsordenen vil jeg sige, at
jeg er helt enig i den måde, det blev stillet op på
af hr. Aage Frandsen. Og jeg vil bare understrege, at der fra min side ikke var en afvisning af
at hjælpe små skatteydere.
Jeg vil i øvrigt gøre opmærksom på, at lønmodtagere efterhånden i høj grad får deres fagforening til at hjælpe sig med at køre de principielle sager, f.eks. om rejsegodtgørelser og
den slags.
Men jeg synes selvfølgelig også, vi skal se på,
om der i det her system er brug for forbedringer, men der er altså andre steder i vores systemer, hvor folk er endnu mere i klemme, end de
er her.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
142977;name_party;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg blot sige, at det her
forslag jo netop er møntet på den lille skatteborger, som ellers kommer i klemme i systemet.
De store virksomheder kører selv deres skattesager, for de har deres jurister i forvejen, og de
kører dem uanset tilskud eller ej.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
143289;name_party;":
Hvad forskel er der på en person, som har ret
til at få f.eks. et arbejdstilbud eller forskellige
andre ting, og en person, som har ret til nogle
ting i forbindelse med skattesystemet? Hvorfor
skal der gælde én type retssikkerhed det ene
sted og en anden det andet sted?
Hvorfor er der ikke mulighed for at have et
retssystem i forbindelse med en person, som
anmoder om førtidspension - hvor der selvfølgelig er et skøn - hvis retssikkerheden over for";Aage Frandsen
143777;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard som ordfører.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Da vor ordfører desværre ikke kan være til stede, skal jeg fremføre Fremskridtspartiets
mening:
Fremskridtspartiet kan bakke det beslutningsforslag op, der ligger her, hundrede procent, for det er faktisk identisk med, hvad
Fremskridtspartiet tidligere har fremsat. Og vi
har under udvalgsarbejdet nogle gode forslag
til at ændre det, så det bliver endnu bedre, men
det vil vi komme frem med dér.
Fremskridtspartiet finder det naturligt, at det
i et retssamfund er sådan, at de, der vinder en
retssag - i det her tilfælde en skatteretssag selvfølgelig skal have deres omkostninger be-

1420

Fredag den 20. november 1998 (B 35)

talt, og omvendt, at de selv må afholde deres
omkostninger, hvis de taber. Vi synes, det er
meget enkelt, og forstår ikke, at der kan være
tvivl om det.
Og desværre er det noget, der optager borgerne meget, for der er mange af den slags sager. Og hvorfor er der det? Det er der, fordi vi
har det enormt høje skattetryk og - noget, der
måske er endnu værre - en meget forvirrende
og uklar skattelovgivning.
Men så længe vi har det, må vi i det mindste
have den retssikkerhed her i landet: at de, der
vinder, altså får medhold i en skatteretssag,
selvfølgelig skal have deres omkostninger
betalt.
Vi støtter beslutningsforslaget.";Henning Grove
145136;name_party;":
Mit parti kan varmt og helhjertet støtte dette
forslag. Vi synes, intentionen er helt rigtig. For
er det sådan, at man har afleveret sin selvangivelse og har fået en forkert og uretfærdig behandling og det så ved en højere instans bliver
konstateret, at man simpelt hen har fået en forkert behandling, og man i den forbindelse har
haft en række udgifter, så er det jo soleklart, at
de udgifter skal dækkes af det offentlige.
Og der er jo flere, der har argumenteret kvalificeret og kompetent for dette forslag, så jeg
ser ingen grund til at gentage de gode argumenter. Jeg vil bare sige, at dem står jeg helt
bag.";Flemming Kofod-Svendsen
145785;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille
Sams.
Pemille Sams (KF):
Jeg vil gerne sige tak for de mange positive og
rigtige bemærkninger, der er kommet om det
her forslag. Og først og fremmest vil jeg gerne
sige tak for den helt uforbeholdne tilslutning til
forslaget fra Centrum-Demokraterne, fra
Kristeligt Folkeparti, fra Dansk Folkeparti og fra
Fremskridtspartiet. Det er jo altid rigtig dejligt.
Men dernæst vil jeg da også gerne sige tak
for de andre partiers forskellige måder at være
positive på uden at være rigtig positive
alligevel.
For jeg har da lagt mærke til, at mange har
fundet det meget svært at finde ud af, hvordan
de kunne afvise det her forslag. Og når nu skatteministeren har lovet at nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg, er det i hvert fald en god be-

gyndelse, at det er så svært at finde begrundelser for at afvise forslaget. Det tyder jo på, at vi
kan skaffe det sidste mandat, sådan at det i
hvert fald inden for en overskuelig periode kan
blive vedtaget og blive dansk lov.
Så vil jeg gerne sige tak til SF's ordfører for
en meget konstruktiv måde at se problematikken på. Der var mange gode ting at arbejde videre med, og jeg synes, der var mange fælles
træk i forslaget og SF's betragtninger. Så også
dér er der god fremkommelighed.
Enhedslisten sagde ja og nej på én gang, og
det kan jo være svært, men det lykkedes. Og jeg
lagde mærke til, at hr. Frank Aaen meget gerne
ville have, at myndighederne skulle blive bedre
til at behandle sagerne mere objektivt og mere
korrekt fra starten, og dér vil jeg gerne sige, at
det vil vi alle sammen gerne have.
Men de her sager drejer sig altså om, at myndighederne har taget fejl, og at borgerne er blevet behandlet forkert. Det drejer sig om næste
step i sagerne. Og det er ikke et spørgsmål om,
at myndighederne skal behandle folk objektivt
og korrekt, for det er vi enige i: men når det alligevel er smuttet, når myndighederne alligevel
har behandlet folk forkert, så er det, denne sikkerhed skal træde i kraft, sådan at den lille borger får en vis chance mod det store system. Og
det plejer ellers at være god enhedslistepolitik,
og jeg havde også fornemmelsen af, at det var
tæt på at være det i forbindelse med det her
forslag.
Så både SF og Enhedslisten er vel i virkeligheden enige i betragtningerne, og hvis der ikke
havde stået Det Konservative Folkeparti og
Venstre på forslaget, havde det nok været
lettere.
Det kan være, at hele problemet løses, når nu
skatteministeren nedsætter sit udvalg, og jeg siger tak for, at ministeren i hvert fald tager
handsken op. Og vi kvitterer for, at det kommer
til at gå hurtigt, sådan at det bliver i den foreliggende folketingssamling, udvalget afslutter
sit arbejde.
Men vi havde hellere set, at Folketinget havde gjort kort proces og vedtaget det her, for det
er egentlig en rimelig enkel problematik at tage
stilling til, og det burde ikke være nødvendigt
at nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg for at
forholde sig til et spørgsmål om rimelighed og
retfærdighed. For når et kæmpestort system
som det danske skattesystem med de uanede
ressourcer, det har, ønsker at køre en sag mod
et privat menneske og systemet viser sig at

Fredag den 20. november 1998 (B 35)
have uret og mennesket har ret og mennesket
har måttet bruge masser af ressourcer på at få
den ret, vedkommende har, så er det da urimeligt, at vedkommende også skal have store økonomiske udgifter ud af det.
Det burde være helt enkelt at forholde sig til
og behøvede absolut ikke kræve et eller andet
stort udredningsarbejde fra udvalg og syltekrukker, og hvad ved jeg. Men når det nu er sådan, at partierne synes, det er nødvendigt, er
jeg i hvert fald glad for, at det har været så
svært at afvise substansen i det her. Og jeg ærgrer mig over, at den borgerlige side af Folketingssalen ikke har en enkel stemme mere, for
så havde vi kunnet vedtage det her i løbet af en
uges tid, men nu må vi så vente på skatteministerens udvalg.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
149753;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at tage dét for pålydende,
som andre siger, når de begrunder >hvad det er,
de mener. For vi giver principiel tilslutning til,
at man går over til et andet princip, men så understreger vi en række ting, som skal ledsage
det princip: Hvad der kan dækkes, og hvad der
ikke kan dækkes, og hvordan man finder frem
til, hvilke omkostninger der er rimelige. Og det
kræver et ret sikkert retsgrundlag, inden man
fører det her ud i livet.
Man har fremsat et beslutningsforslag, der siger, at regeringen skal komme med et lovforslag, men jeg kan ikke se, at man har sat nogen
tidsfrister på. Men selv om man så vedtog forslaget i Folketinget engang i marts måned, ville
det jo under alle omstændigheder nok alligevel
ikke være sådan, at regeringen ville kunne nå at
fremsætte et færdigt lovforslag, der var sikkert i
alle ender og kanter, i denne folketingssamling.
Og derfor synes vi, det er glimrende, at regeringen laver et udredningsarbejde, sådan at der
kan laves et lovgrundlag i næste folketingssamling.
Så vi giver principiel tilslutning til forslaget.
Og for vores vedkommende er det altså ligegyldigt, om det er Venstre og De Konservative, der
fremsætter det, eller det er regeringen, der gør
det. Vi tager stilling til sagen og ikke til, hvem
der stiller forslagene.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
151082;name_party;":
I forlængelse af de bemærkninger, hr. Aage
Frandsen lige er kommet med, vil jeg tilføje, at

1421 .

jeg mærkede mig, at fru Pernille Sams ikke forholdt sig til min hovedpointe: at der efter min
opfattelse er andre områder, hvor borgerne
retssikkerhedsmæssigt står endnu svagere, selv
om lovgivningen på de områder bestemt ikke er
mere enkel, end den er på skatteområdet, og at
det faktisk var dem, jeg havde omsorg for. Det
hørte jeg ikke noget om.
Jeg vil også sige, at det, jeg advarede imod og det står jeg ved - er, at hvis man bare vedtager forslaget, som det ligger her, åbner man
for en kæmpemæssig industri for advokater, revisorer og andre rådgivere, som ikke alene kan
komme til at påføre det offentlige en masse
kæmpeudgifter, men faktisk, hvad der er endnu
værre, kan lokke almindelige borgere til at køre
en tynd sag, hvorefter de selv hænger på
regningen.
For når man just prøvede at bøje det til, at vi
næsten sagde ja til det her forslag, vil jeg sige,
at det faktisk er nogle væsentlige problemstillinger, som jeg prøvede at gøre opmærksom på
at man ikke bare skal køre hen over.
Og så vil jeg igen sige, at vi henholder os til,
at skatteministeren kigger på området.";Frank Aaen
152299;title_name;":
En lille afsluttende bemærkning:
Efter at have lyttet til både første og andet
indlæg fra fru Pernille Sams, er jeg blevet lidt i
tvivl om, hvorvidt fru Pernille Sams har det helt
rigtige udgangspunkt for den virkelighed, som
vi også skal forholde os til. For fru Pernille
Sams fremstiller det, som om det er sådan, at
når skatteyderne møder op i skatteankenævnene og i Landsskatteretten, så sidder de over
for den store stærke stat, myndigheden. Og når
man fremlægger sagerne i skatteankenævnene,
sagde fru Pernille Sams i sit første indlæg, så
træffer de to parter afgørelsen.
Og det er jo ikke rigtigt, for virkeligheden er
jo netop, at hvad enten vi tager skatteankenævnene, eller vi tager Landsskatteretten - som
jo ikke er en egentlig ret, og derfor var jeg selv
lidt skyld i nogle af misforståelserne - så er det
en administrativ klagemyndighed, som har et
lige så fuldt ansvar for at se sagen fra skatteyderens synsvinkel.
Det synes jeg er utrolig vigtigt at holde fast i,
for en af mine bekymringer er, at hvis vi gør de
administrative klageorganer til et sted, hvor
man kun møder frem med eksperter, som varetager éns sag og kommer med partsindlæg, så
får vi presset de administrative klagemyndig-

1422

Fredag den 20. november 1998 (B 35)

heder til at blive en modpart, og det mener jeg
faktisk er det mest ulykkelige der kunne ske af hensyn til den ganske almindelige skatteyders retssikkerhed.
Jeg mener, det er utrolig vigtigt, at man i
princippet kan få prøvet sin sag ved hjælp af et
frimærke, og jo ikke mindre, når der er 275
kommunale skatteforvaltninger, hvor der er en
risiko for, at der udvikler sig forskellig praksis,
fordi der måske er forskellige opfattelser rundt
omkring, at der så er en landsdækkende administrativ klageinstans som Landsskatteretten,
hvor man har en sikkerhed for, at sagerne behandles ens, uanset om de kommer fra den ene
eller den anden eller den tredje del af landet.
Det synes jeg er meget vigtigt at få med.
Og når fru Pernille Sams fremstiller det, som
om det er sådan, at hvis vi nu alle sammen
stemte ja til det forslag, vi behandler her, så
havde vi løst problemet, er det jo en meget enkel måde at sige det på.
For det første er det et beslutningsforslag, der
ikke flytter så meget som et komma, hvorefter
regeringen så skulle lave et lovforslag, som efter min opfattelse ikke bare kan bygge på det
grundlag. Og for det andet kan jeg ikke forstå,
at fru Pernille Sams og de øvrige forslagsstillere
overhovedet ikke har gjort sig nogen overvejelser om, at de tillægger den administrative klagemyndighed, som man klager til, retten til og
ansvaret for at tage stilling til, hvor meget omkostningsdækning man nu har behov for for at
kunne klage til den administrative klagemyndighed, og der i øvrigt ikke er nogen steder,
hvor man, hvis man er utilfreds, kan gå hen og
få det efterprøvet.
Jeg tror ikke, fru Pernille Sams og Det Konservative Folkeparti og Venstre, når de tænker
det igennem, selv vil mene, at det er et ordentligt grundlag. Jeg synes, det er helt fair, at man
som oppositionsparti sætter debatten med et
forslag af denne karakter - det er bestemt ikke
en kritik af dét - men at fremstille det, som om
vi så har grundlaget her, er ikke sagligt.
Og da vi jo allesammen på den ene side er
optaget af den enkelte borgers retssikkerhed og
på den anden side er optaget af, at det, vi laver
lovgivningsmæssigt, er ordentligt, så synes jeg,
jeg kan tillade mig at glæde mig over den debat, vi har haft her i dag, og at reaktionen fra
det andet forslagspartis ordfører, fru Mariann
Fischer Boel, har været: Lad os nu give os selv
lov til at få et ordentligt grundlag at vurdere det

her på, så vi kan træffe beslutningen på et veloplyst grundlag og med et sagligt indhold.
Så jeg vil i hvert fald for mit eget vedkommende sige tak for en god reaktion på mit svar.
Og da vi jo dybest set har meget sammenfaldende interesser, vil jeg opfordre til, at vi i fællesskab prøver at finde en løsning på det her,
som vi allesammen kan stå bag, også for at vi
ikke skal have debatten i hver eneste folketingssamling fremover.
Pemille Sams (KF):
Jeg synes nu, det er skatteministeren, der har et
problem med, hvad det er for en virkelighed,
han forholder sig til. For jeg er fuldstændig bekendt med, at vores administrative skattemyndigheder skal oplyse sagerne korrekt og objektivt, og jeg synes, det er meget vigtigt, at de har
den pligt, så de ikke er en modpart mod skatteyderne. Men ikke desto mindre må man jo se
det her forslag sådan, at det netop drejer sig om
de sager, hvor det har vist sig, at skattemyndigheden ikke har behandlet sagen korrekt, altså
hvor det ikke er lykkedes at få den første forudsætning til at være tilstrækkelig.
For jeg er fuldstændig enig i den forudsætning, at det er fantastisk vigtigt, at myndighederne har den opfattelse, at de skal varetage
begge parters interesser og finde frem til den
korrekte objektive fremstilling af sagen, før de
træffer en beslutning. Men her er det jo ikke
lykkedes, her er den lille skatteyder blevet trynet af myndigheden, her har myndighederne
påført en skatteyder, en borger, ekstra omkostninger, og det er kun i de sager, vi går ind. Og
jeg kan også høre, at skatteministeren er rimelig
positiv, og det er jeg glad for.
Nu forsøger skatteministeren så at sige, at det
her ikke er noget godt grundlag at gøre det på.
Men det er et helt udmærket og principielt korrekt grundlag, vi har lagt frem, men vi har valgt
ikke at gøre det i et lovforslag, netop fordi det
ikke er et fuldstændigt grundlag. For hvis det
havde været et fuldstændig detaljeret grundlag,
havde vi gjort det i lovforslagsform, men vi har
valgt at gøre det som beslutningsforslag, netop
fordi det er et principielt rigtigt grundlag.
Det er også det, Folketingets partier her har
givet os ret i, og som skatteministeren i virkeligheden også til dels har gjort. Men nu vil han
altså gerne have det fuldstændige grundlag, inden vi går videre, og det skal man jo under alle
omstændigheder have, når man laver et lovforslag. Men det principielle i forslaget mener vi

Fredag den 20. november 1998 (B 35)
sagtens kan bygge på det gode grundlag, som
er ret og retfærdighed for landets borgere.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
158514;name_party;":
Fru Pernille Sams er jo så bekymret for, at ankenævn nogle gange tager stilling imod borgeren. Så vil jeg godt spørge, om fru Pernille Sams
er vidende om, at skatteankenævn også nogle
gange tager stilling imod reglerne. Og jeg vil
henvise til en sag, som fru Pernille Sams formentlig kender, nemlig om partifællen
Christian Rovsing, som i modsætning til alle
andre EU-parlamentarikere i samme situation
nægter at betale skat af en indbetaling, som EU
har foretaget på en særlig gunstig pensionsordning.
Derfor vil mit konkrete spørgsmål være, om
fru Pernille Sams ikke mener, at i sådan en sag
er det myndighederne og alle vi andre, der har
et problem, og at det burde være sådan, at en
afgørelse som den i Gentofte burde Told og
Skat have mulighed for at anke højere oppe i
systemet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Aaen
159437;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en lavindkomstkommission.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 27/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.

1423

Forhandling";Henning Grove
159906;title_name;":
Jeg vil egentlig gerne begynde med et hjertesuk.
Jeg synes ærlig talt, at forslaget er noget værre
sjusk, og når jeg siger det, er det, fordi jeg synes, det er noget sjusk, at man simpelt hen bare
genfremsætter det og i bemærkningerne henviser til konsekvenserne af skattereformen fra
1980'erne og fra 1994 og ikke engang gør sig
den umage at medtage den skattereform, forslagsstillerne, SF, selv har været med til, nemlig
forårets pinsepakke, som jo lige præcis har det
sigte at mindske de økonomisk forskelle.
Det får mig til at få den tanke, at forslagsstillerne har været forhippede på at score nogle
billige point i avisen Aktuelt, som jo har kørt en
artikelserie om fattigdom i Danmark. Der har
man efterlyst, at man tog spørgsmål op som
det, man kunne sige lå i en kommission som
den her, og så har man lige grebet ned i skuffen
og bare taget det gamle forslag. Jeg synes ærlig
talt, det havde klædt forslagsstillerne, hvis de
lige havde husket at få den pinsepakke, de selv
havde støttet, med.
Jeg vil gerne sige, at regeringen ikke kan
støtte forslaget, og egentlig er det min fornemmelse, at sådan en kommission kunne gøre
ondt værre, for den kunne gå hen og blive en
værre sovepude. Den tidligere lavindkomstkommission, der bliver henvist til, Socialkommissionen, sad faktisk i syv år, så vidt jeg husker. Den sad i hvert fald i en lang årrække, og
det var jo i virkeligheden meget betænkeligt,
idet det kan være med til at sætte udviklingen i
stå, for når nogen vil lave noget om, er der andre, der vil sige, jamen vi har jo en kommission,
der sidder og arbejder, og skulle vi nu ikke
vente, til den er færdig. Det vil sige, at nogle
forbedringer med den begrundelse kunne blive
trukket i langdrag.
Så synes jeg altså også, at forslaget er præget
af en værre gang automatretorik, rigtig god
gammeldags socialistisk automatretorik med
massearbejdsløshed: massearbejdsløshed i en
tid, hvor vores største problem faktisk er flaskehalse, og hvor vi i aviseme kan læse anmeldelser af bøger, hvor bistandsklienter giver hinanden gode råd om, hvordan de i disse hårde
tider kan undgå at komme til at bestille noget.
Vi er faktisk i en situation, hvor arbejdsløsheden i løbet af de sidste fem år er halveret,
langtidsledigheden er halveret, og ungdomsar bejdsløshedstiden er nedbragt med op mod to

1424

Fredag den 20. november 1998 (B 23)

tredjedele, så der er altså sket et meget dramatisk fald i arbejdsløsheden. Det er også sådan,
når man ser på det, man normalt definerer som
marginalgruppen, nemlig den gruppe, hvor
mere end 80 pet. tre år i træk har været ledig, at
den også er faldet meget mærkbart, så marginalisering og udstødning er faktisk blevet
mindre.
På samme måde når man ser på den økonomiske ulighed, idet den faktisk også er blevet
mindre. Det er godt nok sådan, at af den undersøgelse, SF selv har bestilt hos instituttet CASA,
fremgår det, så vidt jeg kan læse den, at den
økonomiske ulighed er uændret, men det er jo
så netop på et højere niveau, fordi velstanden er
steget i Danmark. Ser man i finansredegørelsen
for 1997, er der på side 127 en graf over den
økonomiske ulighed. Det bygger på en masse
teknik, men hovedpointen er altså, at de økonomiske indkomstforskelle er blevet mindre i
Danmark, og som sagt har SF så selv på det
seneste bidraget til at gøre de forskelle endnu
mindre takket være partiets støtte til pinsepakken.
Men når det er sagt, vil jeg selvfølgelig godt
medgive, at der er problemer, og at der stadig
væk er problemer, vi under ingen omstændigheder kan være bekendt at vi har i Danmark.
Der er omkring 70.000, der har været på kontanthjælp i mere end to år, og det ser ud til, at
den periode, de langvarige kontanthjælpsmodtagere er på kontanthjælp, er blevet lidt længere, og det er et alvorligt faresignal at vi har den
gruppe.
Jeg mener, man kan sige, at den gruppe, der
er marginaliseret og udstødt, er blevet mindre,
men den er til gengæld blevet hårdere forstået
på den måde, at det kan være sværere at hjælpe
de mennesker, der befinder sig i den gruppe,
tilbage på arbejdsmarkedet eller til et mere
acceptabelt liv. Det har vi ikke været gode nok
til at tackle, og nogle af de ting, man kan sige
der skal til, er bedre aktiveringstilbud og stadig
at tilpasse arbejdsmarkedet til de grupper, sådan at vi arbejder med et rummeligt arbejdsmarked.
En række sociale tiltag - alkoholbehandling,
familiehjælp, sprogundervisning til flygtninge
og indvandrere - er i virkeligheden også sådanne initiativer, der skal mindske udstødningen og også hjælpe folk tilbage på arbejdsmarkedet. Vi ved jo, at det at tilhøre arbejdsmarkedet er noget, der både modvirker social og økonomisk marginalisering, og derfor er det meget

vigtigt at holde sig det for øje. Jeg tror faktisk
også godt, at med den politik, vi fører, er vi i
hvert fald inde på rette spor, og når vi har en
ret hård kerne i de her år, jamen så handler det
også om den fejlagtige politik, der blev ført op
gennem 1980'erne.
Så det er fuldstændig rigtigt, at vi ikke kan
læne os tilbage og sige, at arbejdet er gjort. Der
er i høj grad et arbejde at gøre for at undgå, at
vi stadig væk er præget af marginalisering og
udstødning, og det er også fuldstændig rigtigt,
som der står i beslutningsforslaget, at vi ikke
ved nok om de problemer, vi har med at gøre.
Men jeg synes bare ikke, at vi skal bruge en
stor, tung kommission: jeg synes, vi skal bruge
Socialforskningsinstituttet, og de er faktisk i
gang med et opfølgningsarbejde på nogle af de
spørgsmål, som SF efterlyser.
På trods af mine måske lidt hårde ord i indledningen, vil jeg godt sige, at jeg meget langt
er enig med forslagsstillerne i at sætte fokus på
de problemer, der bliver sat fokus på, men jeg
bliver altså ærgerlig, når jeg ikke synes, de så
tager sig selv alvorligt nok og i virkeligheden
forfladiger problemstillingen ved bare at køre
løs med vendinger som massearbejdsløshed.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
165811;name_party;":
Det var en forholdsvis besværlig måde, ministeren endte med at blive enig med os på, men
lad det nu ligge. Det kan jo have mange forskellige årsager. Jeg skal heller ikke gætte på, hvorfor ministeren i starten ikke var i det mest muntre hjørne i dag, men der er to ting, jeg godt vil
svare på for at sikre, at debatten ikke ryger helt
af sporet.
Den ene er, at jeg godt vil afsløre, at SF ingen
medlemmer har siddende i Aktuelts chefredaktion. Vi har ingen indflydelse på den redaktionelle linje. Jeg synes, det er godt for de politiske
partier, at man har det, man kan kalde en fri
presse, der kan forholde sig uhildet og frit til
enhver type kritik.
Den anden er, at det ikke kun er Aktuelt, der
er optaget af denne her debat, der er også andre
aviser, der er optaget af den. Jeg tror også, der
er mange mennesker, der er optaget af den, og
det er måske det allervigtigste, for det forunderlige synes jeg er at det ikke fylder mere,
hvad man så skal stille op med det.
Jeg er glad for, vi nåede så langt i slutningen,
at der er et problem. Jeg forstår, ministeren ikke
synes, det er SF's opgave at påpege det pro-

(179)
Fredag den 20. november 1998 (B 23)
blem. Det må vi så vende tilbage til under et
lidt længere indlæg.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
167078;name_party;":
Jeg hæftede mig også specielt ved ministerens
indledning, og der var to ting, der forbavsede
mig overmåde meget.
Den ene var, hvordan en kommission kan
blive en sovepude. Efter min opfattelse er den
eneste mulighed, en kommission har for at blive
en sovepude, at regeringen ønsker at have en
sovepude, ellers er det ikke muligt, for så kan
regeringen jo bare fremskynde kommissionens
arbejde. Så sovepuder, det er altså noget, en
regering selv bestemmer, om den har.
Den anden ting er, at det bekymrer mig overmåde meget, at vi har en socialminister, der
snakker om en tid, hvor vores største problem
er flaskehalse, når vi samtidig har en situation,
hvor der på både den ene eller den anden
opgørelsesfacon er 700.000, der holdes uden for
vores arbejdsmarked, hvad enten det er som
førtidspensionister, orlovspersoner, folk i aktivering eller som registrerede arbejdsløse. Det er
en massearbejdsløshed.
Det kan godt være, der er retorik forbundet
med det, men det er dog massearbejdsløshed, at
de 700.000 mennesker er unddraget arbejdsmarkedet.";Jette Gottlieb
168143;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne takke
SF for endnu et genbrugsforslag. Som ministeren var inde på, er det ikke de store ændringer,
der er sket i teksten, siden vi behandlede det i
1995 og 1996. Til gengæld synes jeg nok, der er
ændret noget på forudsætningeme.
Det er jo rent faktisk sådan, det forbigår SF
så i tavshed, at beskæftigelsessituationen i
Danmark er klart bedre, end den var i 1995, og
hvis det er sådan, at SF stadig væk er i tvivl om
det, vil jeg gerne understøtte det med tal, men
jeg tror ikke, det er nødvendigt. Vi må konstatere, at alle grupper, som vi registrerer som
ubeskæftigede på arbejdsmarkedet, har været
udsat for et markant fald, og heldigvis for det,
for i Socialdemokratiet anser vi det for væsentligt, når vi skal finde måder til at undgå marginalisering og udstødning på, at man sikrer folk
et arbejde, og beskæftigelsessituationen er bedre end sidst, vi diskuterede det her.

1425

På kontanthjælpsområdet er der stadig væk
for mange. Det er et område, vi er optaget af i
Socialdemokratiet, og det tror jeg også SF er.
Om den sociale arv må vi sige, at vi for øjeblikket har til høring, hvordan vi bl.a. kan gå
ind og støtte truede bøm: altså igen et område,
hvor vi arbejder intenst med at løse problemerne. Jeg tror ikke, høringssvarene er kommet
hjem endnu. Stort set alle partier her i Folketinget er optaget af, at vi kan lave en bedre livssituation for de truede grupper.
Pensionsområdet diskuterede vi i forbindelse
med en forespørgsel i tirsdags, og i Socialdemokratiet er der ikke sket markante ændringer i
holdningen siden i tirsdags. Vi mener stort set
det samme i dag, hvor det er fredag.
Vi glæder os da over, at SFI, og det står for
Socialforskningsinstituttet - det har ikke noget
at gøre med SF - er i gang med visse undersøgelser. Men jeg vil godt sige til det konkrete
om en kommission, at jeg synes ikke, man i
Danmark skal løse store sociale problemer gennem en kommission. Fru Jette Gottlieb bebrejdede ministeren lidt det med at gøre en kommission til en syltekrukke, men man kan da
ikke afvise, at en kommission kan sidde i en årrække, og at man kan komme ud for, at det siges, jamen nu skal vi ikke gøre noget lige her og
nu, for der sidder jo en kommission. Jeg har
også hørt SF bruge den argumentation i andre
sammenhænge, så den kan ikke være ukendt
for SF.
Jeg synes, det afgørende for os her i Folketinget er at erkende, hvor vi måtte have politiske
og også socialpolitiske problemer og så gøre
noget ved dem ad politisk vej, og ikke at opfinde et eller andet fint, som Folketinget ikke ville
opfinde den 2. maj 1996, da vi sidst stemte om
det her forslag. Jeg ved ikke, om der er kommet
så mange ændrede holdninger i Folketinget, at
det er ændret. Jeg vil ikke stå og gentage argumentationen fra dengang, men bare konstatere,
at de argumenter, der dengang kunne bruges,
for at det ikke var nødvendigt, faktisk er blevet
endnu stærkere i dag. Derfor synes jeg, at det
her forslag bør og skal afvises: der er ikke behov for det.
Jeg håber, vi kan få nogle gode socialpolitiske
diskussioner og finde nogle løsninger, der vil
mindske de problemstillinger, der rejses her.
Jeg håber, at også SF vil være med til det og
ikke vil henfalde til, at al fremtidig socialpolitik
skal udgå fra en kommission.

1426

Fredag den 20. november 1998 (B 23)";Jørn Pedersen
171476;name_party;":
Det er jo på en temmelig håndfast måde nu ved
at blive klargjort, at det her er et genbrugsforslag. Jeg vil gerne hæfte mig ved, at jeg synes,
det er utrolig meget mere vigtigt løbende at beskæftige sig med socialpolitik og løbende i den
socialpolitiske debat og i vedtagelser her i
Folketinget beskæftige sig med de mennesker,
som SF her gerne vil have nedsat en kommission til belyse forholdene for.
Jeg synes i virkeligheden også, at siden vi
sidst havde diskussionen og debatten her i
Folketinget om SF's forslag, er der bestemt, som
det også allerede er fremført af andre, sket en
udvikling i det socialpolitiske arbejde.
På Venstres vegne skal jeg meddele, at vi
ikke kan støtte beslutningsforslaget. Vi er af den
opfattelse, at SF med beslutningsforslaget prøver at sætte lighedstegn mellem, at det, at man
har en lavindkomst, er ensbetydende med, at
man har et socialt problem. Vi har ikke den
samme opfattelse. Vi er stærkt optaget af at forbedre de økonomiske vilkår for lavindkomstgrupperne, men det skal efter vores opfattelse
ske over skattesystemet. Det skal kunne betale
sig at arbejde, og på den led er der endnu langt
igen. Vi kan godt gennem skattepolitikken forbedre vilkårene for dem med de laveste indkomster i Danmark.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
172756;name_party;":
Hvis man lytter til hr. Erik Larsen, er der kun
sket noget positivt, siden vi sidst diskuterede
det her forslag om en lavindkomstkommission.
Under mit lidt længere indlæg skal jeg vende
tilbage til, at det er ikke de resultater, man når
frem til, når man undersøger det, men lad det
ligge nu.
Den anden nye ting, der er sket, er vel, at
Venstre har bekendt sig til at være optaget af
den lille mand. Jeg forstod på de seneste udmeldinger i hvert fald fra Venstres formand, at
der er sket den nyorientering, at man er optaget
af mennesker med småindkomster osv. Men nu
forstår jeg så, at den lille mand i Venstres optik
ikke nødvendigvis er et menneske med en lille
indkomst, fordi der kan være en stolthed, der er
så stor, at det overgår den lille indkomst. Det er
en helt ny måde at komme uden om denne diskussion på, og så kan jeg i sandhed godt se, at
det bliver svært at få den diskussion.
Er det virkelig alvorligt ment fra Venstres
side, at denne debat er uinteressant på den må-

de, at har man lidt ånd, og har man lidt storhed,
så skidt med det, så kan man godt muntre sig
for 5.600 kr. om måneden? Det er et spørgsmål
om, hvor stor en ånd man har indenbords - er
det sådan, det skal forstås?";Villy Søvndal
173985;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget fra SF om nedsættelse af en lavindkomstkommission.
Vi erkender ligesom SF fuldt ud, at der er
nogle strukturelle problemer i det danske velfærdssamfund, som har en række negative konsekvenser for visse lavindkomstgrupper, men
vi tror ikke på, at nedsættelsen af en kommission er en hensigtsmæssig måde at gribe sagen
an på. De strukturelle problemer er velkendte,
og vi kan lige så godt i stedet for at bruge tiden
på kommissionsarbejde tage direkte fat på at
løse problemerne.
Af de strukturelle problemer vil vi godt konkret pege på tre.
Det er et hovedproblem i det danske velfærdssamfund, at så mange mennesker i den
arbejdsduelige alder er på passiv overførselsindkomst. Til trods for flere år med høj vækst i
den danske økonomi, ja, så er antallet af personer på overførselsindkomst ikke blevet reduceret væsentligt. Derfor må der gennem arbejdsmarkedspolitikken og socialpolitikken gribes
ind med det formål at få så mange som muligt
overført fra den passive ydelse til en aktiv indsats og helst i form af ordinære job, men for visse personer, som af forskellige grunde ikke er
fuldt arbejdsduelige, må arbejdsmarkedet gøres
mere rummeligt.
Et særligt problem er den negative sociale
arv, som kan være en følge af, at forældrene
igennem måske mange år ikke har haft reel og
varig kontakt med arbejdsmarkedet. Så er der
en betydelig risiko for, at børnene som voksne
får det samme problem. Dette forhold understreger yderligere behovet for aktivering af så
mange som muligt fra gruppen af personer på
overførselsindkomst.
Endelig vil vi gerne for det tredje pege på det
problem, at det for ganske mange mennesker
ikke giver nogen økonomisk gevinst at gå på
arbejde. Flere undersøgelser, bl.a. fra Rockwoolfonden, har analyseret og dokumenteret
dette forhold. Derfor er der også et påtrængende behov for ændringer i skattepolitikken, hvis
vi skal komme ondet til livs.

Fredag den 20. november 1998 (B 23)
Der er altså konkrete opgaver nok at tage fat
på. At nedsætte en kommission vil blot forsinke
løsningen af opgaverne, og derfor afviser vi SF's
forslag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
176143;name_party;":
Det er da utroligt, så enslydende talerne er, og
det er da utroligt, så kloge Folketingets medlemmer er blevet her de sidste år.
Engang, da man lavede større lovændringer,
havde man brug for solid omtanke. Det havde
man, da man lavede en ny bistandslov, og det
havde man, da man i sin tid var optaget af fattigdom. Derfor nedsatte man kommissioner til
at analysere og komme med svar.
Men siden da er der sket noget fantastisk. Vi
har fået et Folketing og en regering, der indeholder al den visdom, der er samlet i det her
land. Al visdommen er repræsenteret i dette
hus. Det er dog en utrolig lykke at være endt i
dette hus.
Eller er det mon sådan, at denne debat i virkeligheden ikke er ønsket? Jeg har i hvert fald
meget lyst til at spørge den konservative ordfører: Når nu man læser De Konservatives ændringsforslag til finansloven og tænker på, hvad
De Konservative har bidraget med i de sidste
2-3 år i forhold til gruppen af overførselsindkomstmodtagere, så har det været et bidrag til
fattigdommen, så har det været at sænke satserne. Kan den konservative ordfører udpege bare
ét forslag i finanslovændringsforslagene fra De
Konservative, der hjælper denne gruppe? Det
var en efterlysning.";Villy Søvndal
177361;name_party;":
Jeg kan give socialministeren ret langt hen ad
vejen. Der er virkelig grupper i samfundet, der
skal gøres en ekstra indsats over for, men vi har
jo lige fået den nye social- og servicelov. Skulle
vi ikke lige prøve at se, hvordan den virker i
samfundet?
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget om
endnu en kommission på lavindkomstområdet.
Det er jo lidt underligt, at netop SF har dårlig
samvittighed over for de mennesker, der har de
laveste indkomster, men det er forståeligt, at SF
har svært ved at se netop de mennesker i øjnene, for er der noget parti her i Folketinget, der
er med på skatte- og afgiftsforhøjelser, så er det
SF. Her er ingen grænser for kreativiteten.
De mindre erhvervsdrivende i fiskeri og
landbrug m.v. kan med rette pege på partiet SF

1427

som det parti, der altid er med på at stramme
den økonomiske skrue over for hele befolkningen. Vi kan i samfundet ikke leve af at lønne
sagsbehandlere og socialrådgivere. Det er ikke
behandlersamfundet, der skaffer brød på bordet. Det er alt andet lige de enorme skatter og
afgifter, der bærer hovedårsagen til, at private
familier ender i fattigdom, og det vil en kommission intet hjælpe på, tværtimod. Det vil
være endnu en udgift for samfundet.
Det ville have klædt SF, hvis de i stedet havde foreslået en undersøgelse om sammenhængen mellem de høje skatter og så den kendsgerning, at man reelt har ødelagt lavindkomstfamiliemes økonomi. Hvad er ideen med sådan en
lavindkomstkommission? Skulle de mennesker,
som det efter en undersøgelse viser sig ikke kan
leve af deres indkomst, så laves til sociale
klienter?
I SF's øjne er det åbenbart det private arbejdsmarked, der er skurken, og som er skyld i,
at rigtig mange danskere i dag næsten ikke kan
få økonomien til at hænge sammen. Men en
kendsgerning er det, hvis ellers man er realist,
at det netop er det private arbejdsmarked, der
skal bringe hele landets økonomi igennem og
skaffe alle en rimelig løn.
Vi kan ikke leve af at barbere og klippe hinanden. Det får altså en ende en dag. Så en helt
klar afvisning fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
179464;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo indimellem i den udadvendte retorik en tendens til - og jeg mener ikke, det er retfærdigt - at fremstå som nogle, der
betyder noget for dem med de små indkomster.
Så synes jeg, det er fantastisk, at Dansk Folkeparti i dag stemmer nej til det instrument, der
kan være med til ikke alene at analysere, men
også at komme med svar på, hvad man gør for
små indkomstgrupper. Det synes jeg er helt
underligt.
Det er al for stor en ære at tilskrive SF, at vi
skulle være årsag til fattigdommen i Danmark.
Så stor en indflydelse har vi slet ikke haft på
den politiske udvikling i en årrække. Den findes andre steder. Dansk Folkeparti skal meget
hellere kigge på dem, som Dansk Folkeparti
og Fremskridtspartiet samarbejdede med i
1980'erne, nemlig de borgerlige. Dér ligger en
langt større del af årsagen til det.
Må jeg ikke også godt sige, at hvis man i
Dansk Folkeparti kun kan skimte fattigdom

1428

Fredag den 20. november 1998 (B 23)

blandt bønder og fiskere, så tror jeg, man skulle
bestille en fælles mulighed for at få pudset briller i Dansk Folkeparti. Der er steder i byeme,
hvor der for alvor er fattigdomsproblemer af et
omfang, hvor mennesker lider nød, og jeg synes
egentlig, det er lidt forstemmende, hvis et parti
som Dansk Folkeparti kun kan se fattigdom
blandt bønder og fiskere.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
180820;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at jeg kun prøvede at påpege de erhverv, der skal skaffe arbejdspladser. Jeg ved godt, at der er fattige i
byerne, og jeg ved også, at der er mennesker,
der har det hårdt, men kunne vi ikke prøve at
hjælpe dem på en anden måde end ved at nedsætte en kommission, der i årevis skal sidde og
tackle rundt med de problemer? Kunne vi ikke
her og nu være med til at hjælpe?";Inge Refshauge
181253;name_party;":
For ikke at risikere at få karakter bagefter af hr.
Villy Søvndal bliver jeg nok nødt til at sige, at
SF selvfølgelig er i deres gode ret til at fremsætte de forslag, de vil, her i Folketinget, også selv
om de har været fremsat en gang før, og også
selv om der i den mellemliggende periode ikke
har været revolution eller andet, som kunne
ændre på befolkningens opfattelse af spørgsmålet.
. Men så bliver jeg også nødt til at sige, at så
opstår der jo det problem, som jeg er rigtig ked
af er opstået herinde i Folketinget, og det er, at
når vi så har andre ting på bordet herinde, når
vi har debatter eller andet, er jeg så bedrøvet
over, at vi har 5 minutter til at sige, hvad vi vil
om en redegørelse. Det har altså også lidt at
gøre med, hvad man bruger sin tid på.
Men jeg vil holde mig strikt til det, vi bliver
bedt om i dag, og det er spørgsmålet om at
nedsætte en lavindkomstkommission til afløsning for den, der var for 20 år siden.
Jeg vil mene, at vi reelt har det papir på bordet, som er nødvendigt for at lave de tiltag, som
også SF gerne vil have, og så kan jeg sige, at årsagen til den tydeliggørelse, der er kommet på
området og problemstillingen omkring 80:20,
ligger jo meget fast forankret i, at det er lykkedes at få en hel del af disse mennesker i arbejde.
Derfor bliver det et spørgsmål om et samarbejde mellem partierne om at bruge andre former for værktøjer på baggrund af den viden,
som jeg mener, vi har i dag, og som er sufficient

for at løse dette problem, og så fortsætte ad den
linje, som regeringen har lagt, og som jeg synes
er udmærket, og hvor SF jo også selv medvirker. Jeg mener ikke, vi har brug for en kommission nu.";Yvonne Herløv Andersen
182933;name_party;":
I Det Radikale Venstre mener vi heller ikke, der
er behov for at nedsætte en ny lavindkomstkommission.
Vi er ikke enige med SF i, at massearbejdsløsheden og udstødningen fra arbejdsmarkedet
er blevet en varig tilstand. Der sker rent faktisk
oven i det faktum heller ikke en stigende indkomstmæssig polarisering i samfundet i disse
år. Forskellen mellem indkomstgrupperne har
været relativt stabil i de sidste 20 år, og man
kan derfor ikke tale om, at den økonomiske
ulighed er blevet større.
Med hensyn til påstanden om, at den øgede
pensionsopsparing skulle skabe en større økonomisk ulighed, vil jeg, som også andre ordførere har gjort, henvise til den diskussion, vi
havde i forbindelse med forespørgsel nr. F 3
forleden dag.
I Det Radikale Venstre mener vi faktisk i al
beskedenhed, at regeringen gør et stort stykke
arbejde for at dæmme op for en mulig polarisering og for at undgå polarisering generelt i
samfundet. Det sker først og fremmest ved at
sætte stærkt ind på at bekæmpe ledigheden og
ved at øge beskæftigelsen. Ledigheden er således faldet markant siden 1994, og det er svært
at tale om, at massearbejdsløshed er det, der
præger det danske samfund i dag. Også ungdomsarbejdsløsheden, for at tage et specifikt
område, har været stærkt faldende, og rent faktisk er den blevet mere end halveret siden 1994.
Sammenlagt vil jeg sige, at med de tendenser,
som vi ser, og med de initiativer, der er lagt
frem fra regeringens side, mener vi ikke, at der
er behov for at nedsætte en lavindkomstkommission, og vi vil derfor afvise forslaget fra SF.";Anders Samuelsen
184510;name_party;":
Enhedslisten har stor sympati for forslaget om
en lavindkomstkommission, og det har vi specielt, fordi vi mener, at der er lavindkomstproblemer i Danmark.
Vi er også af den opfattelse, at ulighederne i
Danmark er store og oven i købet voksende, og
vi er af den opfattelse, at udhulingen af overførselsindkomsterne på over 10 pet., siden denne regering kom til, vidner om, at regeringen

Fredag den 20. november 1998 (B 23)
ikke har tænkt at gøre noget ved det. Derfor er
det vores opfattelse, at en lavindkomstkommission kunne være med til at sætte fokus på de
problemer, der er.
Hvis regeringen nu i dag havde kunnet stillet
sig op og forklare og dokumentere, at der var
en modsat situation, havde kunnet forklare, at
ulighederne i Danmark er mindsket, og at der
ikke er nogen lavindkomstproblemer overhovedet, ja, så havde situationen været en anden.
Men netop i ministerens tale hørte vi helt klart,
at ministeren er fuldt ud klar over, at disse problemer eksisterer, og derfor var der en god mulighed i at få en lavindkomstkommission til at
påpege problemerne i offentlighed og gøre opmærksom på, hvordan problememe også kunne
løses, så vi giver stor tilslutning til, at vi får lavet en lavindkomstkommission af denne karakter.
Det løser imidlertid ikke hele problemet. Vi
er i en situation, hvor der i langt højere grad
skulle være tale om en langt mere overordnet
og sammenhængende analyse af de sociale problemer i Danmark, og derfor mener jeg, at den
mere langsigtede løsning ville være at få et
socialpolitisk råd på lige fod med, at vi har et
økonomisk råd, et økologisk råd, et etisk råd
osv., osv., altså et råd, som kunne lave en samlet bedømmelse af de lovtiltag og de forandringer, der sker i dette samfund, med den vinkel,
hvilke sociale konsekvenser sådan nogle forslag
har.
Men vi får senere lov at behandle et sådant
forslag fra henholdsvis SF og Enhedslisten, så
der bliver mulighed for at få diskussionen igen.";Jette Gottlieb
186460;name_party;":
Forslaget her er jo ikke et forslag, der handler
om, hvorvidt der er forskel i indkomsterne i
Danmark. Det er heller ikke et forslag, der
handler om, hvorvidt der er nogle, der rent faktisk har en lavindkomst, for det er der jo. I og
med at der er forskellige indkomster, må der
også nødvendigvis være nogle, der har en lav
indkomst, og nogle, der har en høj indkomst,
for ellers skulle vi alle sammen have det samme
i indkomst. Så det er faktum.
Spørgsmålet er så, om det er så stort et problem, at man skal nedsætte en kommission til at
sidde og kigge på det. Spørgsmålet er, om det
her er så ubelyst et område, så jomfrueligt et
område, at man er nødt til at nedsætte en kommission til at belyse det noget bedre. Her må
svaret jo være entydigt: Nej, det er det ikke.

1429

Altså hvis jeg alene i den tid, jeg har siddet i
Folketinget, havde gemt alle de rapporter, der
er kommet om det her emne specifikt, så ville
jeg jo ikke kunne sidde på mit kontor for bare
rapporter. Og det er jo det, der er sagen. Der
ligger et hav af forskellige rapporter og undersøgelser, hvor der er kigget på de her ting.
Det er ganske vist ikke altid Folketinget, det
er faktisk langtfra altid Folketinget, der har lavet de undersøgelser. Det er alle mulige andre
instanser, private organisationer, offentlige instanser osv., som har været inde og lave forskellige undersøgelser på det her område, og
det har man så skrevet tykke, tykke rapporter
om, lige så vel som også en række studerende
osv. har valgt det her som speciale og har fordybet sig i det og skrevet rapporter og tykke
bøger om det.
Så i virkeligheden ved vi jo tilstrækkeligt om
området, og derfor er det et spørgsmål om,
hvorfor SF fremsætter et forslag på det her område. Jeg har lidt på fornemmelsen, at det er,
fordi SF prøver at gøre et eller andet for sit bagland for sådan ligesom at vise, at nu gør de noget for dem med de laveste indkomster.
Nu foreslår de, at der bliver nedsat en kommission, men det er jo lidt for nemt. Det er lidt
for nemt ligesom at kunne gå ud til sit bagland,
til SF's bagland, hvor hr. Villy Søvndal kan
komme og sige: Nu har jeg gjort noget i Folketinget, for jeg har foreslået, at der skal nedsættes en kommission, som skal se på det her. Jeg
håber ikke, at hr. Villy Søvndals bagland sådan
bare accepterer, at SF så har gjort dagens pligt
ved at gøre det her forslag.
Det er en ubehagelig og i virkeligheden en
misforstået leflen for de mennesker, som reelt
har problemer på det her område. Og det er der
jo. Der er jo nogle, som ikke bare har en lavindkomst, men som regel har så lav en indtægt, at
de ligger under det, man har behov for, hvis
man skal overleve i det her samfund, og det
burde vi jo gøre noget ved.
Vi burde gøre noget for de socialt allerdårligst stillede i det her samfund, og det kan
Fremskridtspartiet været meget enigt med SF i.
Det er jo så det, vi fra tid til anden stiller forslag
om her i Folketinget. Det burde man koncentrere sig mere om i stedet for at nedsætte kommissioner, der skal se på det.
Vi ved jo dybest set godt, hvor problemet ligger, så lad os tage fat og lad os få løst problemerne i stedet for. Det er et forslag, som vi i
Fremskridtspartiet ville kunne støtte, hvorimod

1430

Fredag den 20. november 1998 (B 23)

det forslag her, som bare igen skal nedsætte en
masse eksperter, der skal sidde og lave syltekrukkearbejde, kan vi under ingen omstændigheder stå inde for.";Tom Behnke
189883;name_party;":
Dette lovforslag er en uændret genfremsættelse
af B 69 fra folketingsåret 1995-1996, og forslaget
blev dengang forkastet.
Formålet med beslutningsforslaget, forstår vi,
er hovedsagelig at belyse den sociale ulighed og
undersøge, hvilken betydning den har for arbejdsmiljø, levealder, helbred, boligforhold, den
sociale arv osv. Ud over at belyse ovennævnte
vil forslagsstillerne komme med forslag til ændringer i lovgivningen for at udjævne indkomstfordelingen.
Den tidligere lavindkomstkommission blev
nedsat i 1976 og afsluttede sit arbejde i 1981.
Den kommission havde et kommissorium, der
omfattede tre punkter: en beskrivelse af fordelingen af indkomster og øvrige levevilkår, en
analyse af årsagerne til denne fordeling og en
påpegning af forskellige mulige foranstaltninger med sigte på en mere ligelig fordeling af
samfundsproduktionens resultat.
Et af de væsentligste kritikpunkter under behandlingen af beslutningsforslag B 69 i 1996
var, at der løbende udkommer redegørelser
m.v., der belyser de aspekter, som den nævnte
lavindkomstkommission skal behandle. Der er
altså ikke mangel på oplysninger.
I dag kan man bl.a. hente oplysninger fra
Finansministeriets budget- og finansredegørelser, fra Danmarks Statistik, fra »Levevilkår i
Danmark«, fra Socialforskningsinstituttets udgivelser og mange flere. Vi har altså allerede
adgang til oplysninger og redegørelser i stor
stil.
En anden indvending, som man kan have
imod nedsættelse af en lavindkomstkommission, er det faktum, at forslagsstilleme på en
måde sætter lighedstegn mellem det at have en
lav indkomst og det at have et dårligt liv. Hvis
man vil undersøge befolkningens helbred, livskvalitet, arbejdsmiljø osv., hvorfor så ikke netop
tage hele befolkningen med i arbejdet med
hvert enkelt område?
For os virker det, som om kommissionens
slutanbefalinger allerede er skrevet, nemlig at
alle sociale problemer skyldes en lav indkomst,
og at en lav indkomst skyldes sociale
problemer.

Det er rigtigt, at mange med lave indkomster
har sociale problemer og omvendt, og vi skal
hjælpe folk med at løse deres sociale problemer,
og det gør vi også gennem en bedre udligning
på forskellige lovgivningsområder. Men vi skal
passe på, for det skal være sådan, at det kan betale sig at arbejde, ellers vil det efterhånden blive meget svært at motivere folk til at arbejde.
De, der ikke kan arbejde, skal vi selvfølgelig
hjælpe, og her spiller de økonomiske aspekter
naturligvis en stor rolle. Men lige så lidt som en
lav indkomst er den eneste årsag til sociale problemer, lige så lidt er en høj indkomst svaret på
alle problemer. En lav indkomst kan være en
årsag til en social deroute, men det kan også
sorg, ensomhed, alkoholisme, stofmisbrug osv.
være, og vedrørende disse områder er der ingen forskel på høj og lav, på rig og fattig.
Så årsagerne til et dårligt liv og dårlig livskvalitet er mere sammensatte og mere komplekse, end dette beslutningsforslag lægger op
til. Kristeligt Folkeparti kan derfor ikke støtte
forslaget.";Tove Videbæk
192909;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy
Søvndal.";Henning Grove
192982;name_party;":
Jeg har været meget stilfærdig i de korte bemærkninger, så jeg vil godt nu prøve at sætte
diskussionen i perspektiv.
Der står to grundlæggende synspunkter over
for hinanden efter dagens debat i Folketinget.
Det ene bliver ofte fremsat af et menneske, der
hedder Poul til fornavn og er statsminister. Den
går under denne tone: Det går ufattelig godt i
det her land, det går ufattelig godt. Det var også
overskriften på det Ritzautelegram, der kom i
tirsdags, da statsministeren kommenterede SF's
forslag. Det har sådan været tonen bordet rundt
i debatten.
Socialministeren og også den socialdemokratiske ordfører var meget vrede over, at vi anvender udtryk som massearbejdsløshed, for det
hører ingen steder hjemme: det er fra en forgangen tid langt, langt tilbage. Må jeg bare
minde om, hvad der skete i 1970'eme og
1980'erne, da vi havde en arbejdsløshed, der var
mindre end den, vi har i dag. Sandheden er jo,
at nogle har accepteret, at en arbejdsløshed på
den nuværende størrelse formentlig er en naturlig ting. Det er vel også derfor, at interessen

Fredag den 20. november 1998 (B 23)
er skiftet fra arbejdsløshedsdebatten over til flaskehalsdebatten som grunddiskussion.
Jeg synes, det er dybt forstemmende. Jeg synes, det er dybt forstemmende, at regeringspartieme ikke er mere optaget af det. Jeg hørte på
hr. Anders Samuelsens tale med interesse. Jeg
kan huske op til valgkampen i marts måned,
dér var hovedudmeldingen bl.a. fra De Radikale, at nu skulle opsvinget komme dem til gode,
det indtil nu var gået udenom. Hvad er så svaret i dag? Intet i forhold til denne her gruppe.
Det eneste, der nærmer sig et svar, er troen
på, at man kan løse det her med beskæftigelsesmidler. At beskæftigelse er det eneste middel,
der løser det her problem, har været gennemgående i alle taler fra regeringspartieme, fra
Venstre og fra De Konservative, men er det nu
så sikkert?
Jeg vil gerne kvittere for de resultater, der er
opnået fra regeringens side, som jeg også har
deltaget i, men det løser ikke det her problem.
Tværtimod - og det er jo pointen i denne her
debat - så påviser den undersøgelse, som
Alsted Research ApS lavede, og som var kommenteret i Aktuelt, at velfærdsgoderne mellem
rige og fattige er fordelt lige så skævt, som de
var i midten af 1980'eme.
Eller sagt på en anden måde: De velstilledes
muligheder for at bruge penge har aldrig været
bedre, men vi har en gruppe, der ikke når at
komme med. Var det ikke interessant at få det
belyst og analyseret i forhold til, hvem der har
ret? Har statsministeren ret, når han siger, at
det går ufattelig godt i det her land? Og det
eneste, der generer, er, når SF rejser denne her
type af ubehagelige debatter. Kunne de bare
lade være med det, så fremskridtet stilfærdigt
kunne glide frem, så ville det gå rigtig godt.
Er det den tendens, der er rigtig? Eller er det
den tendens, hvor man faktisk undersøger tingene og påviser, at fattigdommen er præcis,
som den var i midten af 1980'erne?
Det er dog interessant at få det undersøgt,
når der står to synspunkter over for hinanden,
hvor det ene synspunkt oven i købet er belyst
gennem en undersøgelse, mens det andet ikke
er.
Der er meget, der tyder på, at fattigdomsbilledet ikke er ændret. Hvis man bruger det samme fattigdomsbegreb, som vi havde ved undersøgelseme i 1980'erne, så er der i dag lige så
mange absolut fattige, som der var i 1980'eme.
Så jeg vil godt spørge regeringspartieme: Er
det tilfredsstillende? Efter en af de længste høj-

1431

konjunkturer, vi har haft, og efter en regeringsdannelse af partier, der bekender sig til lighedsidealet, er det så tilfredsstillende at konstatere,
at vi ikke er nået længere i forhold til indkomstudligningen? Er det ambitionsniveauet? Er det
succeskriteriet? Jeg vil bare sige: Det er det ikke
for SF.
Så er der nogle, der siger: Jamen sådan en
kommission skal jo arbejde i årevis. Hvem har
sagt det? Der er vist ingen, der har antydet, at
det her skulle være et 10- eller 15-årigt arbejde.
Jeg har i hvert fald ikke. Vi vil meget gerne lave
et hurtigt kommissionsarbejde. Vi kunne f.eks.
afslutte det i løbet af et år eller halvandet. Det
deltager vi gerne i.
Hr. Jørn Pedersens indvending er, at vi ikke
skal tage det her sådan i de store overordnede
sammenhænge. Det bliver for besværligt. Vi
skal tage det sådan styk for styk og se, hvad der
så sker. Der var flere ordførere, der var inde på
det samme.
Er vi nu sikre på, at metoden er anvendelig,
altså den, der hedder styk for styk? Er det sikkert, at vi ikke nogle gange er nødt til at lave
nogle mere sammenhængende overvejelser? Jeg
synes meget, at de sidste års socialpolitik, også
de gode sider af den, har været karakteriseret
netop ved styk for styk og meget lidt ved de
lange, sammenhængende overvejelser. Og jeg
tror, at man taber, hvis man ikke giver sig tid til
at lave de lange sammenhængende overvejelser.
Jeg har kommenteret Venstre, og det er så
anden gang, vi prøver Venstre af på synspunktet med den lille mand, og heller ikke i dag bestod man lakmusprøven i Venstre.
Til hr. Kirkegaard: Jeg synes ikke, der var noget svar. Jeg fik heller ikke svar under de korte
bemærkninger på spørgsmålet om, hvad De
Konservatives finanslovforslag indeholder af
ændringer, der kommer småindkomstgrupperne til gode. Det er muligt, jeg har overset dem,
man skal jo læse mange forskellige udspil til
finansloven, men jeg har ikke set dem antydet.
Jeg vil godt have hr. Kirkegaard til at påpege,
hvor det lige præcis er, at De Konservatives forslag gør livet lettere for mennesker, der er på en
lav indkomst.
Jeg synes, fru Yvonne Herløv Andersen holdt
en klog tale med en forkert konklusion.
Hr. Samuelsen var inde på, at vi er med til at
dæmme op for polarisering i det her samfund.
Jeg vil godt spørge, hvad hr. Anders Samuelsen
bygger det på. Når man undersøger påstanden,

1432

Fredag den 20. november 1998 (B 23)

viser det sig, at der er det modsatte: at polariseringen er mindst lige så stor, endda for nogle
grupper, f.eks. enlige forsørgere, større, end den
var i midten af 1980'eme.
Det er resultatet af undersøgelsen, som ikke
er regeringens undersøgelse, men det er jo også
kun i totalitære stater, at det er så spændende at
få regeringens undersøgelser som udgangspunkt for enhver diskussion. Nogle gange er
det vel i et frit samfund spændende at få forskellige bud, så man kan få den demokratiske
ramme for en egentlig debat.
Så er jeg personlig glad for, at hr. Tom
Behnke ikke er dybdepsykolog. Jeg synes altid,
det er spændende, når politikere begynder at
gætte på, hvad motiverne mon er for at diskutere det ene og det andet. Jeg har dyb respekt
for dybdepsykologers evne til at kigge i dybden, men jeg har ikke den samme respekt for
hr. Tom Behnkes.
Kristeligt Folkeparti var inde på, at der ikke
nødvendigvis er en sammenhæng mellem indkomstforhold og sociale problemer. Selvfølgelig
er der altid undtagelser, der bekræfter enhver
regel, men ellers er der en direkte sammenhæng. Det, vi fik bekræftet i den undersøgelse,
som også socialministeren omtalte, fra CASA
om levevilkår i Danmark, bekræfter i øvrigt også, hvad Alsted Research-undersøgelsen viser,
at dér, hvor der er tale om fattigdom, er der tale
om en ophobning, kunne man kalde det, af dårlige levevilkår: De mennesker, der er fattige, er
også dem, der har de dårlige boligforhold. Det
er dem, der får de dårlige uddannelser. Det er
dem, der har de dårlige sundhedsforhold osv.,
osv. Det er ikke fordelt retfærdigt.
Det undrer mig i øvrigt, hvis det er en nyhed
for Kristeligt Folkeparti. Der er med de få undtagelser, der bekræfter en regel, en direkte sammenhæng mellem det at være fattig og det at
tabe i alle andre af livets forhold.
Jeg forstår, at Folketinget ikke har lyst til at
diskutere det her. Fattigdomsdebatten forstyrrer roen og freden. Den forstyrrer den i regeringspartieme, den forstyrrer den hos Venstre
og De Konservative, og den forstyrrer freden på
den yderste højrefløj. Fattigdomsdebatten er de
seneste år blevet et fyord i dansk politik. Det er
ærgerligt, og det er ærgerligt, fordi der er nogle
fattige, der taber på det.
Jeg synes også, det er meget aktuelt i dag, og
jeg har et afsluttende spørgsmål til socialministeren: Det fremgår af den dagsaktuelle debat,
at Danmarks Statistik er blevet pålagt at spare.

Det fremgår endvidere, at det, der skal spares
på, lige præcis er det her område, sådan at vi
ikke fremover vil få statistikker, som vi får det i
dag, i form af undersøgelser af levevilkårene i
Danmark. Vi vil ikke længere få hjemløseoptællinger, vi vil ikke længere få narkooptællinger.
Jeg vil spørge, om det er rigtigt, for det er selvfølgelig en anden måde at klare den her debat
på.
Det er klart, at man kan gøre, ligesom man
gjorde i gamle dage, når lægen kom og forkyndte pest i en landsby: så slog man lægen
ihjel. Man kan vælge at frasortere den ubehagelige statistik, og jeg vil godt spørge ministeren
direkte, fordi jeg ved, at det ikke er afsluttet
endnu: Vil ministeren godt sørge for, at vi, hvis
vi ikke må få en kommission, der analyserer
sammenhængen i det her, så i det mindste stadig væk må få en statistik, og at man ikke vil
klare fattigdomsproblemerne i Danmark ved at
luge ud i de statistikker, der er i stand til at
belyse dem?
Jeg skal så til sidst sige tak for støtten til dem,
der bar, nemlig til Enhedslisten. Det var til at
overskue, må man sige, men et eller andet sted
synes jeg, det er dybt bekymrende for den
sociale debat i Danmark, at vi er i en situation,
hvor ikke flere er optaget af en ordentlig, gedigen vilje til for alvor at få fat på de udviklingstræk, der genproducerer den sociale arv, der
genproducerer fattigdommen osv.
Jeg synes selvfølgelig først og fremmest, at
det er dybt bekymrende, at partier som de to
regeringspartier, der nogle gange har stået for
ordentligheden i dansk politik i forhold til det
her, er fuldstændig uoptaget af denne
diskussion.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
202877;name_party;":
Det er lige før, jeg vil sige, at jeg er rystet over
den form for forsøg på monopolisering af vilje
og lyst til at tage disse emner alvorligt, som hr.
Villy Søvndal lægger op til i sit indlæg.
Der kan ikke være nogen tvivl om, at hele
dette Folketing fra hver sin vinkel er meget optaget af disse emner, men spørgsmålet er jo:
Hvad er svaret? Er svaret at nedsætte kommissioner og vente på dem, eller er svaret at gå i
gang med det hårde arbejde? Hvad er det rigtige svar?
Spørgsmålet er, om den viden, som vi har, er
god nok, eller om den ikke .er god nok. Med
henvisning til de satspuljeforhandlinger, som

(180)
Fredag den 20. november 1998 (B 23)
foregår i øjeblikket, er det jo oplagt, at der er en
bred opmærksomhed om, at der er mange steder, hvor der bør sættes ind, og hvor der bør
gøres noget, men skal der ventes på det? Om
det er tilfredsstillende, ja, det kan man selvfølgelig sætte spørgsmålstegn ved fra SF's side,
men jeg mener, at svaret må være arbejde og
fremlæggelse af konkrete initiativer.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
203926;name_party;":
Hvad bilder hr. Villy Søvndal sig egentlig ind at
gå herop på Folketingets talerstol under denne
debat og påstå, at Folketinget ikke vil og ikke
ønsker at diskutere socialpolitik?
Det er fuldstændig uhørt, at hr. Villy Søvndal
skal tage patent på det her område. Hvis hr.
Villy Søvndal vil have, at Folketinget skal diskutere socialpolitik, kunne SF jo have fremsat et
forslag om socialpolitik, men det, som SF har
gjort, er at fremsætte et forslag om, hvorvidt der
skal nedsættes en kommission. Og så må hr.
Villy Søvndal da meget undskylde, at vi andre
forholder os til den problemstilling og diskuterer, om der er behov for at nedsætte en
kommission.
Hvis hr. Villy Søvndal vil diskutere socialpolitik, kan han fremsætte et forslag om, hvordan
vi løser problemerne konkret, og så kan vi diskutere socialpolitik, men hr. Villy Søvndal skal
ikke komme og skose Folketingets partier og
ordførere for, at de forholder sig konkret til det
forslag, som SF fremsætter.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
204929;name_party;":
Sjældent har jeg hørt så meget vrøvl fra et enkelt folketingsmedlem som fra hr. Villy Søvndal
før. Det er uartigt, det er uanstændigt, at man
forsøger at beklikke de socialpolitiske ordførere
ud fra, at man siger nej til SF's løsning af problemet oven i købet ud fra saglige argumenter
om, at det ikke løser et eneste problem. Det er
under en ordførers værdighed at bringe debatten ned på det plan, og jeg vil da sige, at det
havde klædt hr. Villy Søvndal at lade være.
Jeg forstår godt, hvis skuffelsen er stor her
ved genfremsættelsen, for forslaget er jo rent
genbrug. Én ting er, at man ikke forholder sig
til, hvad der er sket i samfundet i løbet af de
sidste tre år, det kan man bære over med, det
kan være manglende indsigt eller manglende
vilje, det er sådan set ligegyldigt hvad, men det

1433

er frækt ud over alle grænser og fortjener ikke
yderligere kommentarer.
Derfor bliver det her min sidste kommentar,
vil jeg gerne sige, for jeg ønsker ikke at diskutere på det niveau, hvor man mistænkeliggør og
skoser folk, fordi de har taget stilling til et forslag, som SF har fremsat, og tillægger dem
mange andre motiver. Det er ikke en værdig
måde at diskutere socialpolitik på. Det plejer vi
ikke at gøre, og det håber jeg heller ikke, vi skal
fremover.";Jørn Pedersen
206229;title_name;":
Det kan godt være, at hr. Villy Søvndal sidder
og undrer sig over, hvorfor lige det her forslag
har givet den debat, det har givet. Jeg oplever
det egentlig også for mit eget vedkommende
som en opsparet irritation over, at man netop
nogle gange får skudt nogle motiver i skoene og
møder nogle påstande, som man synes er dybt
urimelige.
Jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
synes, han leger med ilden, på den måde at hvis
man i lutter forhippethed på at vise, hvor
enormt god og social man selv er, maler fanden
på væggen med hensyn til situationen og hvad
andre vil, så bibringer man jo befolkningen et
indtryk af, at der ikke sker en pind, og at det
hele er én stor ynk og jammer. Det gør i virkeligheden, at man kan skubbe til nogle holdninger og lave nogle skred i befolkningen, som kan
være en boomerang over for de ting, som jeg
ved, at hr. Villy Søvndal af et meget, meget ærligt og et meget socialt hjerte ønsker at fremme.
Jeg mener virkelig, at man leger med ilden og
puster til en udvikling, som er stik imod den,
man selv ønsker, og jeg synes, det er dybt
urimeligt, når man fremstiller det, som om der
ikke er sket en pind, når vi snakker økonomisk
udligning. Jeg kan ikke forstå, at hr. Villy
Søvndal bliver ved med at fortie den pinsepakke, som han selv har været med til at vedtage,
der jo netop havde det formål at mindske den
økonomiske ulighed.
Det nytter jo heller ikke noget at lukke øjnene. Jeg forstår ikke, at man ikke tager udgangspunkt i, at vi faktisk har skabt et meget stort
antal arbejdspladser, og at der er kommet utrolig mange mennesker i arbejde. Jeg synes også,
det er urimeligt at påstå, at socialpolitikken ikke
er præget af nogle lange, sammenhængende
overvejelser. Ud over det - igen - at fastholde,
at kernen i en social politik i det hele taget er at
få skabt nogle arbejdspladser, og at det netop

1434

Fredag den 20. november 1998 (B 23)

har givet en sammenhæng i regeringens politik,
er der jo også hele overvejelsen om det rummelige arbejdsmarked, om at ændre politikken fra
en passiv sen indsats til en aktiv tidlig indsats,
om at inddrage det civile samfund, virksomheder og andre, skabe nye former for partnerskaber og på den måde aktivere folk selv.
Man har aldrig set så meget brugerinddragelse som i de senere år. Det er for mig i allerhøjeste grad en meget, meget grundlæggende
måde at tænke socialpolitik på og noget, der i
høj grad er en form for en længere, sammenhængende overvejelse, så dels mener jeg, det er
nogle forkerte og urimelige påstande, som hr.
Villy Søvndal kommer med, og jeg mener altså
også, at det kan blive en boomerang for hr.
Villy Søvndal selv.
Jeg medgiver så også, at der selvfølgelig er
problemer, og det er problemer, som vi ikke
kan være bekendt i vores velfærdssamfund og
også problemer, der har karakter af mere permanent udstødning og marginalisering. Men
her vil jeg godt tilslutte mig dem, der siger, at
det jo ikke er det at give folk nogle flere penge
at leve for, der er det afgørende, det er en lang
række andre ting, som vi samtidig skal sætte
ind over for. Det synes jeg også, vi i høj grad er
klar over, og det har vi i øvrigt et glimrende
samarbejde om til hverdag.
Med hensyn til Danmarks Statistik er det rigtigt, som det også fremgik af aviserne forleden
dag, at Danmarks Statistik åbenbart for at få råd
til nogle nye statistikker overvejer at skære ned
på nogle gamle statistikker. Det er ikke noget,
der umiddelbart ligger inden for mit ressort, for
Danmarks Statistik hører under Økonomiministeriet, men jeg vil godt sige, at jeg synes, det er
meget skræmmende, hvis de statistikker, der er
nævnt, falder væk.
Jeg har på det kraftigste advaret imod det, og
jeg mener faktisk, det er helt uholdbart, hvis
man ikke har den type statistikker. Vi forhandler i øjeblikket om det, der hedder satspuljen,
og det har faktisk været nævnt som et punkt,
hvorvidt man i virkeligheden kunne gå ind og
give et tilskud over den pulje, så under de fortsatte forhandlinger vil jeg nævne det som en
mulighed.
Under alle omstændigheder er jeg enig i, at
der er visse ting, som jeg også mener, man skal
have med i en statistik. Hvordan det så kan tilvejebringes, og hvor de penge skal komme fra,
har jeg ikke noget bud på, ud over at jeg kan sige, at dér, hvor jeg sidder med hånden på sty-

restangen, er med hensyn til satspuljen, men
det kan vi drøfte videre.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
210626;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Anders Samuelsen, at jeg
ikke har noget ønske om at monopolisere det
her, og slet ikke hos SF. Det er vel netop et udtryk for ikke at ville monopolisere at sige: Lad
os nu få de ting undersøgt, når billedet kan
forekomme så forskelligt, som det også er tilfældet her i debatten i dag, hvor der er nogle,
der siger, at det går stilfærdigt, men hvert år i
den rigtige retning. Når undersøgelser påviser
noget andet, er der da et behov for at få påvist,
hvem der har ret i den diskussion. Der har også
været påvist en nødvendighed for at få givet
nogle handlingshenvisninger på, hvad man gør
konkret for at komme ud af situationen.
Så var både hr. Tom Behnke og hr. Anders
Samuelsen inde på, at man i stedet for skulle
stille konkrete forslag. Jeg siger tak for opfordringen. Det har vi en tradition for at gøre i SF,
og det vil vi også fortsætte med.
Hr. Jørn Pedersen holdt et indlæg, der vel
kan karakteriseres ved ikke at være voldsomt
analytisk, men mere båret af oprigtig indignation. Til det vil jeg bare sige, at jeg godt forstår,
at netop denne diskussion kalder på meget engagement, og det gør den i øvrigt også fra min
side. Det er, fordi vi her er ret tæt på mennesker, der kommer til at leve nogle liv, som bliver dårligere, end de behøvede at blive, på
grund af fattigdom.
Jeg anerkender, at andre også er optaget af
den diskussion. Det undrer mig bare, at man
ikke vil have det belyst og kvalificeret belyst og
grundigt belyst. Når man tænker på, hvad der
ellers er villighed til at lave kommissionsarbejde om i Folketinget, er det da påfaldende.
Man kunne gætte på, at det er, fordi der vil
komme nogle ubehagelige ting frem, som regeringen ikke vil være interesseret i, f.eks. en bekræftelse af det billede, der fremgår af undersøgelsen, som Alsted Research lavede, nemlig
at fattigdommen ikke har forskudt sig.
Jeg vil godt spørge hr. Jøm Pedersen, om det
er derfor, der kommer sådan en meget lidt analytisk tale. Er det, fordi det ville være ubekvemt
at få et billede frem, der bekræfter undersøgelsen, som blev refereret i Aktuelt, nemlig at fattigdommen er den samme i dag, som den var
dengang?

Fredag den 20. november 1998 (B 23)
Må jeg også godt sige til socialministeren, der
siger, at jeg maler fanden på væggen, at jeg
refererede til en undersøgelse, der er båret frem
af en avis, som har en tættere tilknytning til
socialministeren end til mig, i hvert fald partimæssigt. Jeg refererede i øvrigt også til en undersøgelse, som vi selv betalte for at få lavet af
et uafhængigt institut, der hedder CASA, da
Folketinget nu ikke syntes, at det var en opgave, det var værd at gå i dybden med.
De to uafhængige undersøgelser bekræfter
det samme billede. Er det grunden til, at retorikken og stemmeføringen er så høj: at det ville
aftegne et ubehageligt billede, som man helst
ikke vil have frem? Jeg spørger bare. Det er da
nærliggende at tro, når man beskæftiger sig
med området her.
Jeg vil også sige til socialministeren, at jeg
har kvitteret for regeringens evne til at skaffe
arbejdspladser i modsætning til den borgerlige
side. Det er såmænd grunden til, at SF støtter en
socialdemokratisk ledet regering. Det er, fordi
vi anser det for at være et politisk område, som
vi synes er meget vigtigt, og som altid har en
meget højere vægt hos en socialdemokratisk
ledet regering.
Jeg vil også godt til slut kvittere for socialministerens villighed til at slås for, at det i hvert
fald ikke skal være statistikdøden, der gør, at vi
får endnu mere upræcise diskussioner om det
her i fremtiden. Vi har en fælles opgave, synes
jeg, i at sikre, at vi får et så retvisende billede
som muligt, og det drejer sig om, at vi fortsat
får statistikker for hjemløshed, for narkomaniens omfang, og også fortsat får den forskning,
som Socialforskningsinstituttet står for.
Jeg vil så bare runde af med at sige, at forskellen på at lave en kommission og lade
Socialforskningsinstituttet lave en undersøgelse
er, at en kommission vil være i stand til at komme med anbefalinger.
Jeg formoder, at ministeren også anerkender,
at et relativt uafhængigt institut som Socialforskningsinstituttet i sagens natur ikke vil
fremkomme med egentlige anbefalinger, men vi
har brug for nogle anbefalinger, der efter en
sammenhængende analyse peger på: Hvordan
bryder vi det fattigdomsmønster, der ellers
reproduceres generation efter generation?
Jeg siger tak for debatten. Den var engageret,
men det ærgrer mig, at man endnu ikke er
kommet til det punkt, hvor man ser nødvendigheden af at foretage noget mere sammenhæn-

1435

gende, hvis vi skal bryde de fattigdomstræk, vi
ellers ikke har været i stand til at bryde.";Villy Søvndal
215294;title_name;":
Jeg går på talerstolen igen, fordi jeg lige skylder
hr. Villy Søvndal en lille kommentar til de to
undersøgelser.
Som jeg sagde, læser jeg CASA's undersøgelse sådan, at den siger, at der har været en uændret fordeling af de økonomiske goder, og hr.
Villy Søvndal henviste selv til Aktuelts undersøgelse. Jeg mener ikke, det skal være uimodsagt, at den skulle vise, at der er en uændret
økonomisk forskel.
Undersøgelsen gik jo ud på, hvor stort et
rådighedsbeløb folk havde tilbage, og her er det
jo meget interessant at se, hvad man regner for
faste udgifter, inden man når frem til rådighedsbeløbet. Her mener jeg også, at der er sket
en udvikling, og det er jo i øvrigt ret vilkårligt,
hvad man regner med som faste udgifter. Den
ene ting, man skal se på, er, at når man regner
ret høje telefonregninger og leje af det ene eller
det andet som faste udgifter, er det jo i virkeligheden udtryk for en pæn levestandard.
Det andet, der er nok så vigtigt, er, at de eksempler, der blev trukket frem i Aktuelt, var
først og fremmest enlige forsørgere på kontanthjælp. Det karakteristiske for dem var faktisk, at
de havde et rådighedsbeløb, der var lige så stort
eller meget tæt på det, som de ville have, hvis
de var i arbejde, og en af dem sagde direkte, at
det ikke kunne betale sig for hende at arbejde.
Det mener jeg er noget, der er meget betænkeligt og i virkeligheden noget, vi burde
diskutere.
Man placerer jo enlige forsørgere og andre i
fattigdomsfælden, i en situation med faste udgifter, f.eks. en høj husleje, som de vil have
svært ved at betale den dag, de kommer i arbejde. Så kan man sige, at lønnen er for lav, osv.
osv., men det ændrer ikke det faktum, at nogle
af dem, vi snakker om, har så høje overførselsindkomster, at det enten slet ikke eller kun dårligt kan betale sig for dem at arbejde. Det er en
af de ting, vi også skal diskutere, hvis vi skal
løse det problem.
Hvis vi gik ud i den store verden og forklarede, at fattige mennesker i Danmark er nogle,
der har så mange penge, at det ikke kan betale
sig for dem at arbejde, tror jeg ikke, vi ville
møde den helt store forståelse. Jeg siger ikke, at
de mennesker har det som blommen i et æg og
har et godt liv, men jeg siger, at det er smask-

1436

Fredag den 20. november 1998 (B 23)

forkert at stirre sig blind på størrelsen af det beløb, de får udbetalt. Derfor synes jeg også, at
Aktuelts serie var god, fordi den kastede lys
over, at vi fortsat har en gruppe, som lever under dårlige forhold. Men lad være med alene at
fokusere på de penge, de mennesker har til rådighed, for det er nogle helt andre problemer,
som gør, at de ikke har det liv, som ville være
optimalt.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
217983;name_party;":
Jeg skal kvittere for socialministerens fredsommelige afslutning, og jeg mener i øvrigt, at det
var en lang tale, der udelukkende påviste,
hvorfor det er vigtigt at få lavet en lavindkomstkommission.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
218321;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling
af fulde dagpenge ved bømepasningsorlov på
grund af manglende pasningstilbud.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 3/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
218846;title_name;":
Jeg tror, det er tredje gang, vi behandler forslaget her fra Enhedslisten.
Forslaget drejer sig om, at de mennesker, der
ikke kan få deres børn passet i en daginstitution
og af den grund kan være nødt til at tage bør-

nepasningsorlov, skal have orlovsydelsen suppleret op, så de får et beløb, der svarer til dagpengemaksimum.
Regeringen kan ikke støtte forslaget, men
regeringen har selv et forslag, som kommer
frem om ganske kort tid, og som går ud på, at
enlige forsørgere skal kunne få orlovsydelsen
suppleret op til et beløb, der svarer til den kontanthjælp, de ellers kunne have fået. Det er
nemlig ikke acceptabelt, at der er nogen, der
kan blive tvunget til at sige deres arbejde op for
at få den kontanthjælp, de ellers ville have fået,
hvis de ikke var på orlovsydelse. Der er altså en
gruppe, som vi kan se kan komme i klemme, og
den gruppe er regeringen villig til at hjælpe.
Men ellers er det et anliggende mellem kommunen og borgerne, og det er selvfølgelig udtryk for, at der stadig mangler daginstitutionspladser, og at der stadig er brug for at bygge
flere daginstitutionspladser.
Vi vil ikke være med til at lave et generelt løft
for alle, men vi er med på, at der er en gruppe,
der skal hjælpes.";Karen Jespersen
220085;name_party;":
Som socialministeren sagde, er dette forslag jo
ikke noget nyt for os. Det har været bragt på
banen et par gange før her i Folketinget.
Jeg vil godt indledningsvis sige, at jeg har
stor sympati for forslagets sigte, som er at gøre
bømefamiliernes vilkår bedre. Socialdemokratiet er ligesom Enhedslisten meget interesseret i,
at forældre kan få deres børn passet i et pasningstilbud med indhold og kvalitet.
Vi er klar over, at arbejds- og familielivet i
det modeme velfærdssamfund er helt afhængigt af, at der er gode børnepasningsmuligheder. Det har derfor også været et centralt element i de økonomiske forhandlinger, som foregik tidligere på året mellem regeringen og
kommunerne.
Situationen på dagpasningsområdet er stadig
ikke tilfredsstillende, som tingene ser ud i dag.
Det er et problem, at vi ikke har det antal
bømepasningspladser, som der er behov for,
fordi der er for få kommuner, som lever op til
målsætningen om en pasningsgaranti.
I Socialdemokratiet arbejder vi konstant på,
at der bliver børnepasningsgaranti, og det har
vi gjort længe. Vores ønske er, at der skal være
en fornuftig sammenhæng mellem arbejde og
fritid, og en garanti for pasning er et vigtigt
middel til at nå dette mål, så dagligdagen kan
hænge sammen for børnefamilierne. Jeg vil

Fredag den 20. november 1998 (B 32)
også godt understrege, at mere fleksibilitet,
mere tid og bedre indhold og kvalitet er kodeordene i børne- og familiepolitikken i det nye
årtusind.
Min opfattelse er, at børnene tit bliver overset
i diskussionen om tid, økonomi og placering af
ansvar. Vi skal udvikle en mere børnevenlig
familiepolitik, og det er et projekt, som Socialdemokratiet arbejder seriøst på. Forbedringer
skal komme ikke mindst børnene til gode.
Men når det her er sagt, er Socialdemokratiet
uenigt med forslagsstillerne i forbindelse med
løsningen på pasningsspørgsmålet. At klare
pasningsproblemet via en mere tillokkende forældreorlov er ikke den rigtige løsning. Muligheden for at tage orlov skal ikke anvendes på
grund af manglende institutionspladser, for det
er slet ikke det, systemet er til for. De mange
pasningsproblemer ude omkring i kommunerne
skal løses gennem oprettelse af flere pasningstilbud i kommunalt regi, og det skal gøres økonomisk muligt gennem rammeaftaler mellem
stat og kommune.
Børnepasning er et meget udgiftstungt område for kommunerne, ved vi godt. Derfor er der
taget højde for det i den sidst indgåede aftale
med kommunerne, og nu er det så op til dem
at realisere målsætningen om at skabe flere
pasningstilbud.
Når forældreorloven bliver inddraget i
spørgsmålet om pasning, blander man orlov og
børnepasning sammen på en for mig at se
uhensigtsmæssig måde. Man bliver nødt til at
skille tingene ad. Forældre tager orlov for at få
bedre tid til børn og familie, mens børnepasning handler om at få tid til at passe arbejde eller uddannelse. Muligheden for at tage orlov er
et godt familiepolitisk redskab, som Socialdemokratiet støtter, og det var da også den nuværende regering, der indførte børneorloven kort
efter sin tiltræden.
Beslutningsforslaget vil have nogle uheldige
virkninger. For det første vil forslaget gøre forældreorloven for dyr, og for det andet skal orlovsordninger ikke være skydeskive på grund
af mange kommuners mangelfulde politik på
børneinstitutionsområdet.
Jeg vil også godt understrege det, som fremgik af regeringens bømefamiliepolitiske redegørelse, der blev fremlagt for Folketinget i juni,
og som socialministeren også var inde på, nemlig at regeringen er opmærksom på den dårlige
økonomiske situation, der er for især enlige,
som ufrivilligt gør brug af børnepasningsorlov,

1437

hvis de ikke kan få en institutionsplads. Jeg vil
også understrege det, socialministeren sagde
om, at der kommer et lovforslag på området,
som vil være et led i regeringens familiepolitik.
Lad mig afslutningsvis sige, at Folketinget i
fællesskab med kommunerne skal sikre to ting:
at børnepasningsorloven fastholdes, og at der
gennemføres en reel bømepasningsgaranti i alle
kommuner. Det er det, befolkningen forventer,
det er den vare, vi politikere skal levere, og
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte B 32.";René Skau Johansen
224245;name_party;":
Beslutningsforslaget er jo en genfremsættelse,
og i den forbindelse skal jeg henvise til, hvad
Venstres ordfører sagde ved den seneste behandling af forslaget: men jeg vil godt knytte en
enkelt kommentar til forslaget.
Jeg synes, det er meget besnærende at sige:
Jamen hvis kommuneme ikke kan leve op til
pasningsgarantien, må vi give noget kompensation ad en anden vej, så man kan få et økonomisk grundlag for at gå hjemme og passe sine
bøm. Det kunne jo i virkeligheden være meget
sympatisk set ud fra Venstres synspunkt om, at
pengene skal følge bømene, men jeg tror næppe, at Enhedslisten vil være med til at gennemføre det synspunkt.
Beslutningsforslaget har den ulempe, at det
faktisk ikke løser problemet, men kun lapper på
et problem, som jeg mener, regeringen har et
stort ansvar for, at man ikke har kunnet løse
ude i kommunerne, nemlig at stille tilstrækkelig
mange børnepasningsmuligheder til rådighed.
Venstre har det grundlæggende synspunkt, at
pengene bør følge bømene, og at der gives reel
valgfrihed til forældrene, så de kan vælge mellem offentlig pasning, selv at passe børnene eller tilrettelægge en børnepasningsordning alene
eller sammen med andre.
Jeg tror, at et stort ønske hos mange forældre
er fleksibilitet. Fleksibilitet vil også i høj grad
være med til at løse det kommunale problem,
og det vil i hvert fald bidrage til at fremme en
udvikling i retning af en egentlig pasningsgaranti.
Venstre kan som sagt ikke støtte det foreliggende forslag.";Erik Larsen
225741;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har heller ikke ændret sin holdning på det området - ikke at det
aldrig nogen sinde vil kunne ske, men nok ikke
lige i netop denne sag.

1438

Fredag den 20. november 1998 (B 32)

Vi forstår udmærket problemstillingen og
ideen bag forslaget, og vi ved, at der reelt er
nogle familier, som kan tvinges ud af arbejdsmarkedet, hvis ikke de har mulighed for bømepasning.
Kommunerne skal fokusere på, hvordan de
får skabt et varieret udbud af børnepasningsmuligheder og ikke, som forslaget anbefaler,
hvordan de kan få en øget tildeling af dagpengelignende ydelser. Passive ydelser er jo ikke
medvirkende til, at kommunerne fremskaffer
pasningsmuligheder.
Vi vil gerne afvente, hvilken effekt kommunerne opnår gennem udbyggelsen af frit valgordningen. Der skal prøves andre veje, før
kommuneme påføres forpligtelser til yderligere
støtteordninger, og derfor afviser vi forslaget.";Jens Heimburger
226665;name_party;":
Det er jo ikke så længe siden, vi sidst behandlede dette forslag, og derfor vil jeg heller ikke
holde den meget lange tale. Jeg vil dog sige, at
det er fint, vi får diskussionen igen, bl.a. fordi
det er urimeligt, at folk skal leve af en indkomst, der hedder 6.800 kr. om måneden.
Jeg er igen lidt skuffet over Venstre, for jeg
troede, at Venstre efter at have lagt linjen om, så
de nu støtter den lille mand, også ville have
støttet dette forslag. Men det blev så tredje gang
i løbet af en uge, at Venstre ikke bestod prøven.
Sagen er jo, at underdirektørfamilien i
Gentofte godt kan klare sig. De kan godt klare
et halvt år på en lav sats, for de kan jo spare op.
Men lavtlønsfamilien, hvad enten den er på lav
løn eller lav overførselsindkomst, har jo ikke
den samme mulighed for at spare op til strenge
tider. Og derfor rammer det rent socialt fantastisk skævt, når man tvinger satsen så langt
ned, som tilfældet er.
Den anden grund til, at vi godt vil støtte forslaget, er, at vi også ser det som et incitament til
at få lavet en pasningsgaranti. Forslaget vil
nemlig koste kommunen penge i den situation,
hvor den ikke har de fornødne pladser, så også
derfor vil vi gerne støtte det.
Jeg skal også sige, at SF har et mere vidtgående forslag end Enhedslisten på det her
punkt, nemlig at vi skal ændre bistandsloven
sådan, at det slås fast i bistandsloven, at man
har ret til en plads, hvis man efterspørger en.
Men med de bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget.";Villy Søvndal
228153;name_party;":
Da vores ordfører, fru Inge Refshauge, ikke har
mulighed for at være til stede, skal jeg på fru
Refshauges vegne udtale følgende:
Beslutningsforslaget om at give småbørnsfamilier fuld kompensation for deres børnepasning, hvis kommunen ikke kan stille pasningstilbud til rådighed, lyder forjættende, men er
nok ikke lige det, kommuneme ønsker sig. I
Dansk Folkeparti er vi dog af den mening, at
børnepasningen er en sag mellem kommunerne
og de forældre, der skal have passet deres børn.
Vi har tidligere i Dansk Folkeparti slået til
lyd for en taxameterordning, hvor forældrene
kun betaler for den tid, hvor børnene passes.
Det kunne give en del fleksibilitet i kommunernes pasningsordninger.
Kommunerne har i de senere år vist virkelig
opadgående tal i pasningsordningerne, og der
lægges nu op til en frit valg-ordning med hensyn til børnepasningen i kommunerne.
Børnefamilierne er i søgelyset i lovgivningen,
og jeg mener da også, at der lægges op til ændringer til det bedre, f.eks. når disse familier
har fået muligheden for at tage omsorgsdage,
hvor de kan være mere sammen med deres
bøm. Desværre har denne ordning vist, at forældrene hellere vil have pengene end friheden
sammen med deres bøm, og det synes vi er
skuffende.
Kommunerne kan ikke hente penge til en
fuld dagpengesats, hvis der ikke lige er en pasningsplads her og nu. Det må i hvert fald blive
en sag, som kommunerne selv skal afgøre, og
ikke noget, der skal pålægges dem.
Dansk Folkeparti kan heller ikke denne gang
tilslutte sig forslaget. Men vi så gerne, at der
kom en debat om en taxameterordning i kommunerne, for den ordning ville måske give forældrene lyst til at tage deres bøm ud af dagpasningen, hvis og når de har timer eller dage fri
fra arbejde.
Vi har fuld forståelse for, at forældre efter en
barselorlov skal have en dagplejeplads til deres
bam, men vi mener stadig væk, at det er op til
de enkelte kommuner selv at sørge for det.";Egil Møller
230108;title_name;":
Så har hr. Erik Larsen bedt om ordet for en tilføjende bemærkning.

Fredag den 20. november 1998 (B 32)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
230249;name_party;":
Ja, jeg burde have afsluttet mit indlæg med at
meddele, at CD heller ikke kan støtte det fremsatte forslag.";Erik Larsen
230394;title_name;":
Efter at vi således har hørt fra den fraværende
fru Yvonne Herløv Andersen, er det hr. Anders
Samuelsen.";Margrete Auken
230522;name_party;":
I Det Radikale Venstre kan vi godt forstå baggrunden for dette forslag. Vi vil også meget
gerne af med ventelisterne til daginstitutionspladser.
Det er en vigtig målsætning for regeringen, at
kommunerne lever op til pasningsgarantien.
Derfor har regeringen jo netop også prioriteret
kommunemes økonomiske muligheder for at
opfylde pasningsgarantien højt i statens aftaler
med kommunerne. Og der er da også sket
fremskridt på den front: i mange kommuner har
man i dag en pasningsgaranti i en eller anden
form. Men der er også mange steder, hvor man
ikke har det.
Men man skal passe på ikke at blande forskellige formål sammen, og det er det, jeg mener Enhedslisten gør sig skyldig i i dette tilfælde. Formålet med børnepasningsorloven er at
give forældre mulighed for at få mere tid sammen med deres børn: det er ikke dens formål at
nedbringe ventelisteme.
Samtidig er der grænser for, hvor stor vækst
vi kan tillade os i de offentlige udgifter, og Det
Radikale Venstre mener derfor ikke, at forslaget
er realistisk. Vi har simpelt hen ikke råd til at
udbygge orlovsordninger i det omfang, der her
foreslås.
På den baggrund skal jeg afvise forslaget.";Anders Samuelsen
231689;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at forslaget her, som er
fremsat af Enhedslisten, er et forslag, hvor
Enhedslisten helt tydeligt har set, hvordan tingene hænger sammen. Og jeg kan godt forstå,
at Enhedslisten fremsætter forslaget, for når vi
har et flertal i Folketinget, som siger, at der skal
være en pasningsgaranti, og at alle skal kunne
få passet deres bøm, og når hele vores samfund
er indrettet på, at begge forældre skal være
på arbejdsmarkedet, og at alle mennesker i
Danmark skal aflevere deres børn og lade dem
passe af det offentlige, så kan jeg godt forstå, at

1439

man lige præcis her siger fra Enhedslistens side:
Jamen i de tilfælde, hvor det ikke kan lade sig
gøre, og hvor forældrene så er nødt til at frasige
sig deres arbejde, fordi de ikke kan få passet
deres børn, må det være et krav, at de til gengæld får en økonomisk kompensation.
Det er logisk set. Det, man kan undre sig
over, er, at regeringen ikke støtter det, og man
kan undre sig over, at flertallet i Folketinget
ikke støtter forslaget her. Det forundrer mig
meget, og det forundrer formentlig også
Enhedslisten. Men det må jo stå for de partiers
regning, som mener, at samfundet skal være
skruet sammen på den måde. I Fremskridtspartiet ser vi helt anderledes på det her.
I Fremskridtspartiet har vi en helt anden indfaldsvinkel. Vi mener ikke, at det specielt er et
must, at alle skal arbejde så meget for både at
kunne betale skat og have penge til sig selv
bagefter, at de er tvunget til at aflevere deres
børn i nogle institutioner hver eneste dag.
Vi synes ikke, det er sundt, at det er sådan i
et samfund som det danske, at de personer,
som børnene er mindst sammen med, er børnenes egne forældre. Det synes vi ikke er sundt,
specielt ikke i de første leveår. Tværtimod er
der noget, der tyder på, at det faktisk er usundt
for børnene, at de hver eneste dag skal afleveres
i en institution. Og jo yngre de er, jo værre er
det.
Derfor er vi slet ikke enige i filosofien bag
Enhedslistens forslag, og derfor er vi selvfølgelig heller ikke enige i forslaget og konklusionen.
Det, der er sagen, er jo, at vi i Fremskridtspartiet har den opfattelse, at samfundet burde
indrettes sådan, at forældrene i højere grad
havde mulighed for selv at tilrettelægge deres
liv og selv bestemme, om både moderen og faderen ville være på arbejdsmarkedet eller kun
den ene af dem eller måske på halv tid, altså at
man økonomisk havde mulighed for at vælge,
hvor meget man ville være på arbejdsmarkedet,
og at man økonomisk havde mulighed for at
vælge, om man ville lade sine børn passe, og i
givet fald, om de skulle passes offentligt eller
privat og på deltid eller på fuld tid.
Men alle de valgmuligheder eksisterer ikke i
dagens samfund. For i dette socialdemokratiske, planøkonomiske samfund har vi skåret det
så hårdt til, at hvis man vil have del i velfærden
her, skal man underkaste sig de spilleregler, der
er.
Det er også det, der hedder en velfærdsstat,
og den er vi i Fremskridtspartiet dybest set

1440

Fredag den 20. november 1998 (B 32)

imod. Vi har den opfattelse, at vi skal have et
velfærdssamfund, hvor det er det offentliges
opgave at give borgerne muligheden for selv at
vælge, hvordan deres liv og tilværelse skal se
ud, og give forældrene muligheden for at være
sammen med deres børn i det omfang, som forældrene ønsker, ikke blot den økonomiske mulighed, men også den lovgivningsmæssige mulighed. Og i det omfang man skal have passet
sine bøm ude, er det vores opfattelse, at man
må betale, hvad det koster.
Og det ville jo have to væsentlige fordele:
Dels ville det betyde, at de helt urimeligt høje
priser for at få passet børn ville rasle ned og blive markant lavere, og dels ville det betyde, at
der faktisk ville blive reel konkurrence på området, og reel konkurrence betyder altid, at kvaliteten bliver bedre.
Så der er kun fordele ved Fremskridtspartiets
politik, og derfor må vi sige, at vi ikke kan støtte Enhedslistens forslag. Men jeg giver Enhedslisten ret i, at det her forslag jo burde kunne
vinde flertal i Folketinget, men altså ikke med
Fremskridtspartiets stemmer.";Tom Behnke
235784;name_party;":
Kristeligt Folkeparti sætter stor pris på forslagsstillernes intentioner med dette forslag, nemlig
at forbedre økonomien for småbørnsforældre,
der er tvunget til at tage orlov, fordi de ikke har
en pasningsmulighed for deres bøm. Kristeligt
Folkeparti mener dog, at man bør gå en helt anden vej for at løse dette problem.
Vi synes - ligesom vi sagde sidst, da dette
lovforslag blev behandlet - at det er trist, at
børnepasningsorloven bruges på denne måde.
Vi synes, det er trist, at småbørnsforældre nærmest føler sig tvunget til at tage orlov, fordi de
ikke har anden mulighed.
Børnepasningsorloven er en alt for god ordning til at blive brugt som en sidste udvej eller
en tvangsforanstaltning. Kristeligt Folkeparti
finder, at børnepasningsorloven i stedet er et
gode, et privilegium, som man frit bør kunne
vælge.
Men forslagsstilleme har ret i, at orlovsydelsen p.t. er alt for lav. 60 pet. kan ingen leve af,
og derfor er der alt for få, der vælger at holde
børnepasningsorlov. Ydelsen må op på 80 pet.
af dagpengesatsen, så mange flere får råd til frit
at vælge denne ordning. Dette vil også lette
presset på daginstitutionerne betragteligt.
Det nuværende tilbud om et frit valg-tilskud
til privat pasning, som kommuneme kan tilby-

de og nogle steder gør, er en langt bedre mulighed end en tvungen bømepasningsorlov.
Og frit valg-ordningen er en stor fordel for
alle parter, først og fremmest for kommunerne,
som får lettet presset på institutionerne og
ventelisterne.
Desværre er det p.t. kun 128 af de 275 kommuner, der tilbyder tilskud til frit valg-ordningen. Vi tror dog, at hvis alle udgifter og indtægter blev holdt sammen, ville der være balance
eller måske endda overskud i regnskabet for de
kommuner, der giver tilskud til privat pasning
af børnene.
Som et af resultaterne af dette ville kommunerne få mulighed for at arbejde med en forbedring af de fysiske rammer og en forbedring
af miljøet og kvaliteten i institutionerne.
Frit valg-ordningen er yderligere en stor fordel for forældrene, som kan få en nabo, bedsteforældre, gode venner eller en ung pige i huset
til at passe familiens guldklump.
Og den er absolut en stor vinding for det lille
barn, der slipper for at blive fragtet en lang vej
bag på mors cykel igennem morgentrafikken og
kan blive hjemme eller blive bragt ind til naboen eller venner, der bor i nærheden.
Og sidst, men ikke mindst, er den en vinding
for mor eller far, der kan passe deres arbejde
fuldtids eller halvtids, alt efter hvad de nu
ønsker.
Kristeligt Folkeparti ønsker, at forældre skal
have helt frit valg, også vedrørende deres egen
pasning af børnene. Det er jo stadig sådan i
denne ordning, at de eneste, der ikke har mulighed for at få frit valg-tilskud til pasning af
børnene, er dem, som måske allerhelst ville
have det, nemlig forældrene.
Helt godt synes vi i Kristeligt Folkeparti først
det er, når det bliver sådan i vores land, at pengene følger bamet, således at hvert forældrepar,
hver familie, selv kan vælge og beslutte, hvordan de nu vil tilrettelægge deres hverdag: hvem
der skal arbejde, hvem der eventuelt skal arbejde halvtids, og hvem der skal arbejde fuldtids.
Det tror vi i Kristeligt Folkeparti er den ultimativt bedste løsning, og det løsningsforslag,
som er skitseret i det foreliggende beslutningsforslag, kan vi ikke støtte.";Tove Videbæk
239125;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette
Gottlieb.

(181)
Fredag den 20. november 1998 (B 32)";Margrete Auken
239244;name_party;":
Dette forslag fra Enhedslisten er et lappeløsningsforslag, og det er et lappeløsningsforslag i
den forstand, at det jo ikke løser nogen grundliggende problemer, men lige præcis lapper
nogle huller, som er opstået på grund af en
uhensigtsmæssig politik. Og jeg er ikke spor
flov over at fremsætte det her forslag som en
genfremsættelse, netop fordi det er et problem,
som alle har konstateret er til stede, men som
ingen rigtig vil gøre noget ved.
Jeg noterer mig naturligvis, at ministeren
kommer med et endnu mere yderliggående
lappeløsningsforslag, som lapper det allermindste lillebitte hul i systemet, men som dog
er et skridt på vejen. Og det er muligt, at det
forslag ikke var blevet fremsat, hvis vi ikke
gentagne gange havde fremsat det her forslag.
Jeg vil starte med at sige, at forslaget i virkeligheden har sit udspring i en kongres i
Kvindeligt Arbejderforbund. Men også under
den sidste valgkamp, hvor megen debat faktisk
handlede om bømefamiliernes vilkår, var der
mange medlemmer af fagbevægelsen, ja sågar
socialdemokratiske kandidater, der luftede tanker i den retning, og det var selvfølgelig især i
relation til statsministerens åbningstale og løfterne til børnefamilierne.
Så tankeme burde ikke være regeringen særlig fremmede, men det er måske mere hukommelsen med hensyn til egne valgløfter, det kniber lidt med.
Børnepasningsorlovsydelsen er røget ned på
60 pet. af maksimumdagpenge. Det er 6.825 kr.
om måneden, og det er der altså ikke nogen
småbørnsfamilier der kan leve af. Derfor bruges
bømepasningsorloven heller ikke ret meget, i
hvert fald ikke af dem, der frivilligt kan vælge
den.
Men i de mange kommuner, hvor der ikke er
de nødvendige kvalificerede pædagogiske dagtilbud, tvinges den ene af forældrene - og enhver ved jo, at det i 90 pet. af tilfældene er moderen - til at tage orloven, fordi de ikke har andre muligheder, med alt hvad det indebærer af
manglende tilknytning til arbejdsmarkedet og
vanskeligheder ved at komme tilbage i arbejde
og alle de andre ting, vi kender: Moderen kan
ikke vende tilbage til sit job med bamet under
armen. Og hvis hun er arbejdsløs, kan hun ikke
få dagpenge, hvis hun ikke kan dokumentere,
at pasningsmulighederne er der.
Det var bestemt ikke hensigten med orlovsordningen. Det lå i hvert fald ikke i den måde,

1441

som regeringen fremlagde orlovsordningerne
på, da de blev fremlagt i 1994.
Det har heller aldrig været meningen, at
kommunerne skulle udnytte den til en billig
måde at få passet børnene på.
Ifølge de sidste nye opgørelser, som man kan
læse i Job og bøm nr. 4, 1998, er der i øjeblikket
11.000 bøm, der venter på et offentligt pædagogisk pasningstilbud.
Hidtil har en del kommuner udnyttet den
mulighed for at yde et supplement til orlovsydelsen, der er i bistandslovens § 69 B, men flere og flere kommuner falder fra. F.eks. har
Københavns Kommune besluttet at ophøre med
at yde tilskud fra 1. januar 1998.
Det er endnu en grund til, at vi finder det
helt i orden at genfremsætte forslaget her.
Det er de færreste kommuner, som giver pasningsgaranti direkte efter endt barselorlov, selv
om det i grunden også i såvel ord som formuleringer var det, der var regeringens hensigt.
For 22 kommuners vedkommende er garantien først en realitet i det øjeblik, barnet når
5-6-års-alderen og starter i børnehaveklassen.
67 kommuner har slet ingen form for pasningsgaranti.
Hvis man vil gøre noget for at sikre bømefamilierne bedre vilkår, ja, så kunne man starte
med at sætte ind over for den utryghed, forældrene oplever, når de ikke aner, hvordan de
skal få hverdagen til at hænge sammen efter
endt barselsorlov.
Den socialdemokratiske ordfører finder forslaget sympatisk, og det er jeg selvfølgelig glad
for, men jeg kan tilføje, at det er også logisk, i
hvert fald hvis man tager de socialdemokratiske
valgløfter alvorligt.
Der var ikke noget, vi hellere ville, end at
lovfæste pasningsgarantien, et forslag, som vi
tidligere diskuterede, og at det er muligt at gennemføre kan man jo se af, at det kan lade sig
gøre på skoleområdet, men det vil Socialdemokratiet jo heller ikke være med til.
Pointen er, hvis garantien var til stede, så
blev valget af bømepasningsorlov et frit valg,
altså i det omfang man havde økonomi til det.
Et ægte frit valg ville man jo først få i det øjeblik, ydelsen blev sat op til f.eks. 100 pet. af
dagpengene.
Venstres ordfører finder forslaget besnærende. Jamen det er det da også. I virkeligheden er
forældreorloven jo den ultimative måde at formulere, at pengene følger bømene. De følger
nemlig børnene i det omfang, at forældrene får

1442

Fredag den 20. november 1998

mulighed for at blive hjemme fra arbejde for at
være sammen med børnene. Kan man finde nogen måde, pengene bedre følger børnene end
den, ja, så vil jeg gerne høre et par forslag.
Det blev ikke helt klart, synes jeg, selv om
Venstre lagde afstand til forslaget, om de så alligevel ville være med til at lappe på det her
problem, som vi har konstateret, der er i regeringens politik, for det lå jo også logisk i Venstres ordførers måde at sige tingene på.
Så vil jeg sige tak til SF for støtten til forslaget. SF gør jo ganske rigtigt opmærksom på, at
en af de vigtigste virkninger af forslaget jo i virkeligheden er den, at det er et incitament for
kommunerne til i praksis at yde garantien.
Og til Fremskridtspartiet vil jeg sige tak for
den logiske opbakning til forslaget. Jeg er fuldstændig enig i, at regeringen på sine egne præmisser burde kunne støtte sådan et forslag, men
det gør de jo altså ikke.
Til Kristeligt Folkeparti vil jeg sige, at jeg er
glad for, at Kristeligt Folkeparti forstår og har
sympati for intentionerne i forslaget: men jeg vil
gentage, at det egentlig frie valg, det har man jo
først i det øjeblik, man har noget at vælge mellem. Det vil sige, at den mulighed, man har for
børnepasningsordningen - som jeg vil gentage
at jeg opfatter som den mest ultimative måde,
hvor pengene følger børnene på - og det mest
frie valg, man har i forhold til børnepasningsorlovsordningerne, er jo netop, at pasningsgarantien er der.
Hvis man så ikke ønsker sit barn passet i en
sådan ordning, ja, så har man muligheden for at
vælge alternativet, nemlig børnepasningsorloven med hvad deraf følger. Det kræver bare set
med mine øjne - og det har Kristeligt Folkeparti
og Enhedslisten også tidligere været enige om
og stillet forslag om - at børnepasningsorlovsydelsen bliver forhøjet. Men så var der tale om

et egentlig frit valg, og så kunne jeg ikke se nogen modsætning i Kristeligt Folkepartis politik
på området og Enhedslistens.
Men jeg vil sige tak for debatten. Selv om det
var en genfremsættelse, så vil jeg i hvert fald sige, at vi fik et vist minimum af debat ud af forslaget her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
246085;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
246316;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
24. november 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.34";Margrete Auken
