split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 2. februar 1999 (D)

3400

46. m ø d e

Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sammenlægning af pensionisters ejertid
af sommerhuse).
(Lovforslag nr. L 170).

Dagsorden

Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole M.
Nielsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Henriette Kjær (KF).

Forslag til folketingsbeslutning om parrådgivning.
(Beslutningsforslag nr. B 81).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF),
Pia Kjærsgaard (DF), Aase D. Madsen (DF) og
Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til kulturministeren:";
894;Time;"3) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til trafikministeren [om regeringens C02-politik på trafikområdet].
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/11 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/11 98).
4) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til trafikministeren [om regeringen
vil udarbejde en ny sammenhængende trafikog miljøhandlingsplan].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/1 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om havne.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 20/1 99).

»Hvad kan ministeren oplyse om offentligt ejede museers og fondes indkøb af kunst?«
(Forespørgsel nr. F 29).
Medlemmer af Folketinget Ingrid Rasmussen
(S), Hanne Severinsen (V), Lene Espersen (KF),
Anni Svanholt (SF), Yvonne Herløv Andersen
(CD), Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL), Merete Behrndt (FP) og Tove
Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til ministeren for
udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om forberedelserne til den særlige samling ved FN's generalforsamling i år 2000 som opfølgning på den 4.
Verdenskvindekonference i Beijing?«
(Forespørgsel nr. F 30).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2171;title_name;"Medlem af Folketinget Kirsten Jacobsen har
meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, . Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsforretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
medlem Henriette Kjær (KF).
den 4. februar 1999 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.";Formanden
2632;title_name;"Fru Henriette Kjær har søgt om orlov fra den 2.
Medlemmer af Folketinget Thorkild B. Fransfebruar 1999 på grund af graviditet og fødsel.
gaard (FP), Kim Behnke (FP), Merete Behrndt
Hvis
ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
(FP) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig,
som
vedtaget,
at der meddeles orlov som anat de ønsker skriftligt at fremsætte:

(426)
Tirsdag den 2. februar 1999.
søgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
3209;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Det
Konservative Folkeparti i Århus Amtskreds,
kriminalinspektør Tom Bech, godkendes som
midlertidigt medlem fra og med den 2. februar
1999 i anledning af Henriette Kjærs orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 103 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
CO2-politik på trafikområdet, herunder ønskes en vurdering af de trafikspring - og den
hertil knyttede takstpolitik - som broforbindelseme over Storebælt og Øresund og eventuelt Ferner Bælt måtte give anledning til?«
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/11 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/11 98).";Formanden
4106;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, hr. Søren
Kolstrup.

3401

Begrundelse";Formanden
4194;name_party;":
C02-udslippet skal stabiliseres på 1988-niveau
i 2005. Sådan lyder den officielle regeringspolitik eller rettere, sådan har den hidtidige regeringspolitik lydt.
Vi må imidlertid konstatere, at C02-udslippet i transportsektoren ved årskiftet 1997-98 lå
omkring 17 pet. over niveauet i 1988. Vi oplever
en udvikling, der bevæger sig i den gale retning. Vi erfarer en kapitulation over for den
vildtvoksende bilisme, det eksploderende COzudslip og udslippet af sundhedsfarlige stoffer
fra bilparken.
For at ændre denne udvikling er det for
Enhedslisten at se nødvendigt at opstille en treledet strategi.
Punkt 1: Vi må pege på en række incitamenter, gulerødder, der giver folk mulighed for og
lyst til i langt højere grad at benytte de kollektive trafikmidler forstået som led i et alsidigt
tilbud.
Punkt 2: Vi må standse subsidieringen af privatbilismen og pege på virksomme midler til
støtte for mangfoldige former for bedre og billigere kollektiv trafik.
Punkt 3: Vi må bremse de voldsomme trafikspring, som den eksisterende bropolitik lægger
op til. Hvis ikke vi tager fat på den sidste problemstilling, kan vi lave nok så mange konferencer om kollektiv trafik, vi kan igangsætte
nok så mange fornuftige trafikpinsepakker
uden at nå nærmere målet. Bropartiernes takstpolitik er et effektivt middel til at spænde ben
for en miljøvenlig, socialt afbalanceret trafikpolitik.
Den her problemstilling skærpes, hvis vi skal
komme til at opleve det samme på Øresundsforbindelsen og en eventuel Femer Bælt-forbindelse, som vi har oplevet over Storebælt.
Besvarelse
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Enhedslisten har stillet en forespørgsel om regeringens C02-politik på trafikområdet, og senere i dag skal vi behandle en anden forespørgsel om regeringens trafik- og miljøpolitik. De to
forespørgsler hænger i høj grad sammen, og
derfor vil jeg i det her indlæg fokusere på regeringens politik for begrænsning af C02-udslippet fra trafikken. I den følgende forespørgsel vil

3402

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

Der er fortsat en tæt sammenhæng mellem
jeg behandle andre elementer i regeringens pobehovet for transport og samfundets økonomilitik på trafik- og miljøområdet.
ske udvikling. Den positive udvikling i beskæfTrafikken stiger støt i disse år, og det gælder
både de rejser, vi foretager mellem bolig og ar- tigelsen og økonomien har skabt mere transbejde, i fritiden, på ferie og mange andre områ- port, såvel persontransport som godstransport,
der. Omfanget af transporten af varer stiger og- og det giver et højere C02-udslip. Bedre udnytså. For erhvervslivet er hurtig og effektiv trans- telse af energien har været et væsentligt virkemiddel til begrænsning af COi-udslippet fra
port et grundlag for virksomhedernes udvikling
andre sektorer.
og vækst.
På transportområdet har vi endnu ikke haft
Statistikken viser, at når vi får flere penge
en tilsvarende udvikling. Personbilernes energimellem hænderne, bruger vi en stor del på
transport. 1 1980 anvendte vi 13 pet. af den dis- effektivitet er ikke blevet mærkbart bedre siden
midten af 1980'erne. Bilerne bliver stadig tungeponible indkomst på transport. I dag anvender
re, og energiforbrugende luksusudstyr bliver
vi 16 pet. Gode transportmuligheder giver os
mere
almindeligt.
også mulighed for at bosætte os dér, hvor vi har
En fortsættelse af den hidtidige udvikling er
mest lyst til at bo.
Danskerne anskaffede i 1998 162.000 nye per- ikke bæredygtig. Transportsektoren må bidrage
til den samlede reduktion af C02-udslippet.
sonbiler. Antallet af biler pr. indbygger er stiKurven skal knækkes, så den stadige stigning
gende. Der er i dag 1,8 mio. biler i Danmark.
ophører. Men vi ville have stået i en endnu
Det er 400.000 flere biler end i 1980. Der er dog
vanskeligere situation, hvis vi ikke havde taget
fortsat set i forhold til andre andre lande relativt få biler i Danmark. Transport udgør en vig- de initiativer, vi har.
Det niveau, vi har på registreringsafgiften,
tig del af grundlaget for vores velfærd, men
har
betydning. Omlæggelsen til den grønne
transport er også forbundet med en række neejerafgift betyder noget. Investeringen i den
gative konsekvenser. Transport udsætter os for
kollektive trafik er vigtig, og også de reducererisici og belaster miljøet, men der er i de senere
de takster i den kollektive trafik har selvfølgelig
år opnået mange positive resultater i arbejdet
en betydning i den her sammenhæng.
med at formindske transportens belastning af
Som jeg annoncerede i efteråret ønsker regesamfundet.
Udledning af bly fra transport er stort set for- ringen at skabe en bred debat om begrænsninsvundet i Danmark. I dag har alle nye biler ka- gen af transportsektorens C02-udslip. For at
talysatorer, og udledning af kvælstofilter, kulil- indlede debatten har Trafikministeriet udarbejte, partikler og kulbrinte falder betydeligt i dis- det og offentliggjort et debatoplæg. Transport
vedrører os alle, vi er alle brugere og dermed
se år. På trods af det stigende trafikomfang er
beslutningstagere
på transportområdet, og der
trafikkens bidrag til luftforurening siden 1988
faldet med ca. 25 pet. Denne forurening vil fal- er brug for en bred debat. Debatoplægget er om
mål, om virkemidler, men der er ingen konkrete
de tilsvarende over den næste 10-års-periode,
forslag eller planer fra regeringen, så det vil jeg
fordi den enkelte bil forurener mindre.
gerne mane i jorden. I modsætning til, hvad enTrafiksikkerheden er også blevet væsentlig
kelte aviser har digtet og også tilladt sig at skribedre. Siden 1980 er antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken faldet med 35 pet., sam- ve artikler om, er det ganske vist, at regeringen
ingen konkrete planer har. Men vi lever vel ikke
tidig med at trafikken er steget med 60 pet. Vi
i H.C. Andersens hjemland for ingenting.
har ikke løst problemerne med hensyn til traSenere på foråret vil jeg følge op på debatten
fiksikkerhed og luftforurening. Der er stadig
med en konference om emnet. Konferencen vil
mange opgaver at tage fat på, men resultaterne
blive fulgt op af et virkemiddelkatalog, der kan
viser, at vi har valgt en rigtig strategi ledsaget
danne baggrund for de nødvendige politiske
af effektive virkemidler.
På C02-området går udviklingen den forker- beslutninger. I virkemiddelkataloget vil vi også
te vej. Udledningen af C02 fra transport er sti- forsøge at se begrænsningen af transportens
C02-udslip som en integreret del af trafikgende. Udslippet lå ved udgangen af 1997 17
politikken.
pet. over 1988-niveauet. Udviklingen er ikke i
Der er behov for virkemidler i politikken til
overensstemmelse med målet om stabilisering
begrænsning
af transportsektorens C02-udslip,
af C02-udledningen på 1988-niveau inden
og
der
er
behov
for at se de danske mål og in2005.

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15) ,
ternationale forpligtelser i sammenhæng med
de internationale og europæiske aftaler om reduktion af C02-udslippet fra trafikken. I disse
overvejelser bør det indgå, at der er en ny udvikling undervejs med hensyn til bilernes
energieffektivitet.
En lille åben økonomi som den danske uden
egen produktion af biler er afhængig af den internationale udvikling med hensyn til bilernes
teknologi. Derfor glæder jeg mig over, at EU og
bilindustrien i Europa har indgået en aftale om
forbedring af bilemes energieffektivitet. Bilindustrien har forpligtet sig til, at C02-udslippet i
2008 for nye biler i gennemsnit skal være 140 g
pr. km. Det betyder, at brændstofeffektiviteten
for benzinbiler skal stige til 17 km literen og 19
km literen for dieselbiler. Der er tale om en forbedring af energieffektiviteten på 25 pet. i forhold til 1995.
Fra dansk side havde vi gerne set en mere
vidtgående aftale, men aftalen udgør et vigtigt
skridt i den rigtige retning.
Aftalen med bilindustrien er et hovedelement
i EU's samlede strategi for reduktion af C02udslippet fra bilerne. Det indgår også som elementer i strategien, at udviklingen bør fremmes
med forbrugeroplysning og med økonomiske
virkemidler på EU-niveau og i de enkelte
lande.
Vi har allerede herhjemme taget initiativer,
som fremmer energieffektiviteten. Den nævnte
grønne ejerafgift, der blev indført i 1997 for nye
biler, giver en tilskyndelse til at vælge energieffektive biler. Samtidig med omlægningen af
vægtafgiften til ejerafgift for nye biler har vi sat
informationsaktiviteter i gang. Vi har altså allerede taget konkrete initiativer, men det er for
tidligt at vurdere effekten, og vi må også erkende, at disse initiativer ikke er tilstrækkelige.
Der peges i debatoplægget på to forskellige
udviklingsmuligheder. I det ene scenario stiles
der mod at nå det fastsatte mål, som blev formuleret tilbage i 1990, for begrænsning af udledning af COz fra trafikken i 2005. Set i lyset af
den korte tidshorisont er store afgiftsforhøjelser
nærmest den eneste måde at nå målet i 2005 på.
I miljøvurderingen til finanslovforslaget for
1999 anslås det, at benzinafgiften skal stige til
knap 10 kr. pr. I ekskl. moms. En øget beskatning af brændstof er ikke så oplagt. Det vil som
bekendt give anledning til mere grænsehandel,
det er hverken miljømæssigt eller økonomisk
hensigtsmæssigt, og store stigninger i afgifteme

3403

vil også have fordelingspolitiske konsekvenser
og forskellige konsekvenser på landet og i byen.
Vi må derfor også se os om efter andre virkemidler. Det kan eksempelvis være en satellitbaseret vejbenyttelsesafgift også kaldet roadpricing. Det skaber ikke øget grænsehandel. Det
er ikke en teknologisk mulighed i dag, men det
bliver det.
I det andet scenario indgår begrænsningen af
transportsektorens C02-udslip i den samlede
indsats for begrænsningen af Danmarks COzudslip. Frem for at fokusere på et bestemt årstal
sigtes der på at knække kurven og bane vejen
for en varig, positiv udvikling. Det vil give os
bedre muligheder for at udnytte effekten af de
internationale initiativer, som først vil have en
mærkbar effekt i løbet af nogle år, og det vil
også give os bedre mulighed for at integrere
C02-politikken i trafikpolitikken i øvrigt.
I debatoplægget peges på en række virkemidler, uden at der er gjort forsøg på at nævne
alle tænkelige, og uden at regeringen har taget
stilling. Jeg håber, at vi både i dag og i den
kommende debatperiode kan få en god dialog
om, hvilken strategi og hvilke virkemidler vi
skal vælge.
Der bliver i høj grad tale om at drage nytte af
nye midler. Det drejer sig om forbedringen af
bilernes energieffektivitet, forbedringen af den
kollektive trafik og en konsekvent indsats i
planlægningen af vores byområder, der gør
byerne til bedre steder at bo, samtidig med at
vores behov for transport mindskes. Det drejer
sig også om information til borgerne om konsekvenseme af deres valg for trafiksikkerheden,
for forureningen og for C02-udslippet.
Forespørgslen her drejer sig også om trafikspringet i forbindelse med de faste forbindelser,
herunder spørges der til takstpolitikken.
Jeg kan oplyse, at trafikmængden på Storebæltsforbindelsen indtil nu har været større,
end de oprindelig forventede 10.000 køretøjer i
døgnet det første år. Den sæsonkorrigerede trafikmængde var ved udgangen af 1998 på omkring 16.000 køretøjer i døgnet. Trafikken har
imidlertid været faldende, siden broen åbnede,
og i 1999 forventer Sund & Bælt en trafik på ca.
14.500 køretøjer i døgnet. Trafikomfanget forventes at stige til 17.000 køretøjer i døgnet i år
2001 svarende til den langsigtede prognose fra
før forbindelsens åbning.
I bemærkningeme til lovforslag nr. L 97 fra
folketingssamlingen 1996-97 om ændring af loven om Storebælt blev der redegjort for de mil-

3404

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

jømæssige konsekvenser ved takstnedsættelsen
på Storebælt. Det fremgik heraf, at en takstnedsættelse ville medføre en øget vejtrafik på den
faste forbindelse, men at det samtidig skønnedes, at C02-udslippet samlet set ikke ville stige.
Denne vurdering gælder fortsat.
Sund & Bælt vurderer på baggrund af de
konstaterede trafiktal, at den faste forbindelse
over Storebælt har fået det samlede energiforbrug til at falde. Faldet i energiforbruget ser ud
til at blive 10 pet. større end forventet i 1997.
Det skyldes, at en væsentlig del af den øgede
trafik har været overflytning af trafik fra mere
energikrævende transportformer som færger og
fly. En tur med bil fra København til Århus
over Storebælt koster næsten 25 pet. mindre i
energiforbrug end tidligere, hvor transporten
over Storebælt fandt sted med de gamle
bilfærger.
På grundlag af de nuværende prognoser for
trafikken på de faste forbindelser vurderer
Sund & Bælt, at den faste forbindelse over Øresund vil få en positiv effekt på energiforbruget
og dermed på C02-udslippet fra trafikken. Jeg
skal understrege, at vurderingen er baseret på
prognoser, og at takstniveauet på Øresundsforbindelsen endnu ikke er fastlagt. Takstniveauet
på Øresundsforbindelsen forventer jeg kan fastlægges i samarbejde med svenskerne senere på
foråret i år.
Femer Bælt-forbindelsen befinder sig fortsat i
en undersøgelsesfase, og det er for tidligt at
konkludere på de energimæssige konsekvenser,
men med erfaringerne fra Storebælt og forventningerne til Øresund er det vel sandsynligt, at
en fast Femer Bælt-forbindelse også vil give en
C02-reduktion, men vi har jo ikke taget stilling
til en fast forbindelse.
Bedre transportmuligheder og bedre infrastruktur giver mere transport. Det kan vi lige så
godt erkende. Vi bygger de faste forbindelser,
for at der skal drages nytte af dem. Det gør
danskerne så, det gælder både bane og vej, og
det er med til at knytte landet sammen.
DSB har fået en stor passagerfremgang efter
åbningen af forbindelsen under Storebælt. En
del af passagererne kommer fra indenrigsflytrafikken, som er reduceret med næsten 25 pet. efter den faste forbindelses åbning. Energiforbruget pr. personkilometer for flytransport er godt
fem gange højere end energiforbruget for togtrafik. Det er en del af forklaringen på de positive miljøkonsekvenser af de faste forbindelser.
Det er i øvrigt værd at bemærke, at der for

pendlere findes et væsentligt økonomisk incitament til at rejse med tog over Storebælt frem for
at benytte bil.
Udviklingen i trafikkens belastning går, som
jeg har nævnt, på nogle områder i den rigtige
retning, men der er også uløste problemer. Vi
har ikke hidtil kunnet knække kurven med
hensyn til transportsektorens C02-udslip. En
fortsættelse af den hidtidige stigning er ikke
bæredygtig. Der er behov for en konstruktiv
dialog og et samarbejde med befolkningen og
mellem Folketingets partier for at hjælpe udviklingen på rette spor.
Regeringen har inviteret til en sådan debat,
og jeg er glad for denne lejlighed til nærmere at
redegøre for den faktiske udvikling og for det
oplæg til debat, som regeringen har udsendt til
støtte for debatten.
Forhandling";Søren Kolstrup
18929;name_party;":
På baggrund af de i min begrundelse nævnte
tre punkter skal jeg anbefale følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at indfri
målet om en stabilisering af transportsektorens
COz-udslip på 1988-niveau gennem opstilling
af årlige C02-målsætninger og opfordrer regeringen til at gennemføre en analyse af, hvorledes takstpolitikken over Storebæltsforbindelsen,
den kommende Øresundsforbindelse og en
eventuel Femerforbindelse kan bidrage til opfyldelse af målsætningen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).";Søren Kolstrup
19472;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
19603;name_party;":
Jeg skal for det første koncentrere mig om det
spørgsmål, som trafikministeren rejste til sidst,
nemlig om broforbindelseme er med til at styrke eller underminere den danske C02-politik.
Storebæltsforbindelsen blev jo lanceret som et
redskab til at give jembanen et forspring. DSB
og dermed den kollektive trafik skulle styrkes
ved at indvi jembaneforbindelsen 3 år før vej-

Tirsdag den, 2. februar 1999 (F 15)
forbindelsen. Det var Socialdemokratiets betingelse for at deltage i broeventyret. Men de 3 år
blev til 1 år, og jernbanens bro blev til bilernes
bro .Budgettet blev overskredet. Brobyggerne så
sig nødsaget til at træffe en række foranstaltninger, der kunne sikre broens økonomi. De
sidste 2 år inden åbningen blev tilbagebetalingstiden forlænget fra 31 til 40 år.
For det andet: DSB skulle ikke længere eje
jembanedelen af Storebæltsforbindelsen, men
leje sig ind. Tidligere ville DSB som ejer være
gældfri efter 30 år. Nu skal de til evig tid betale
en leje.
For det tredje: Der blev ved den såkaldte
supplementsaftale af 24. oktober 1996 igangsat
en sænkning af biltaksterne på 20 pet. i forhold
til anlægsloven, og rabatordninger blev introduceret for at skabe mere trafik og mere
provenu.
For det fjerde: A/S Storebæltsforbindelsen
taler selv udtrykkeligt om ny trafik og mere ny
trafik, altså ikke blot trafikomlægning, men evnen til at skabe ny trafik. Altså et trafikspring
og dermed et bedre indtægtsgrundlag.
For det femte: A/S Storebæltsforbindelsens
oprindelige prognose fra 1988, der forudså
12.200 biler i døgnet, ja, den prognose er blevet
sprængt. Man har nu en stigning på 68 pet.
Jernbanernes bro er blevet til bilernes bro.
Hele formlen for denne her manøvre står formuleret i bilag 3 til den såkaldte supplementsaftale fra 1996: Det vil være muligt at nedsætte
de billetpriser, som bilisterne skal betale for at
køre over Storebæltsforbindelsen, hvis der accepteres en vis forlængelse af projektets tilbagebetalingstid. Maskinen skal kunne svare sig
selv.
Men vi ved også, at mere trafik giver større
C02-udslip. Jeg ved godt, at hvis man befinder
sig i det danske Trafikministerium eller følger
den sidste prognose, vi har hørt om, eller analyse, hvis man skal kalde den sådan, fra Sund &
Bælt, ja, så er man i stand til at besmykke den
grumsede verden. Her forlyder det jo, at hvis
jyden i stedet for at tage en af de nye stærkt forurenende hurtigfærger på Kattegat vælger broen, vil der alligevel blive en miljøgevinst, og så
kan - eller i hvert fald kunne - Trafikministeriet
og sådan set også Sund & Bælt glad og fro konkludere: På baggrund af ovennævnte miljøvurdering skønnes det, at C02-udslippet ikke vil
stige som følge af takstnedsættelsen.
Jeg må sige, at Trafikministeriet og Sund &
Bælt, så vidt jeg kan se, kan leve en tilværelse

34Q5

fri for sorger, hvor man netop ikke, har den
pointe inde, at der jo her er tale om et løbende
trafikspring.
At hindre en lignende udvikling over Øresund og sikre, at bropolitikken kommer i overensstemmelse med C02-politikken turde være
elementært.
Enhedslisten finder det nødvendigt at stille
del spørgsmål: Er det ikke korrekt, at CQ2politikken på transportområdet er blevet underløbet af den førte bropolitik, der vil mere
trafik, mere provenu og stadig mere COzudslip? Og i givet fald: Hvordan forhindrer vi i
fremtiden noget sådant? Hvordan kan vi lave
nogle modtræk over for en sådan udvikling?
Det ene forhold, som det er vigtigt at holde
sig for øje, er, at vi ikke bliver underløbet i
vores fremadrettede kollektive trafikpolitik af
bropolitikken. Vil vi en begrænsning af C02udslippet, så må vi også ville en bedre og billigere kollektiv trafik. Vi ved, at det stigende
C02-udslip skyldes væksten i transportarbejdet
kombineret med privatbilismens altdominerende andel af alt transportarbejde.
Altså bilejerskabet er jo ganske vist.kun steget svagt, men et er sikkert: folk kører simpelt
hen længere i de biler, de rent faktisk har. Det
går forrygende. Vi ved, at trafikken er ansvarlig
for mindst 20 pet. af bidraget til forøgelsen af
drivhuseffekten, og hvis vi så medtager produktion af brændstof, trafikmidler,., skrotning
m.m., ja, så tegner trafikken sig måske for 25
pet. af bidraget til forøgelsen af drivhuseffekten,
Alene af den grund er der behov for at leve op
til målsætningen om en stabilisering af C02udslippet på 1988-niveau.
Den eneste måde at opnå troværdighed i dette arbejde på er, så vidt Enhedslisten kan, se, at
opstille årlige målsætninger. Noget sådant forudsætter imidlertid, at vi tager de nødvendige
midler i anvendelse. Det kunne være, at bedre
og billigere kollektiv trafik blev finansieret gennem reduktion af det befordringsfradrag,: som
ikke mindst højindkomsterne i HT-området lever godt af. Vi kunne etablere bedre og billigere
kollektiv trafik i de store byer gennem betalingsringe, der virker her og nu, vi kunne etablere citycentraler for distribution af varer og
forbud mod diesellastbiler i byerne, som virker
her og nu, og vi kunne lave en massiv styrkelse
af coastertrafikken gennem fjernelse af havneafgifter, som kunne komme til at virke her og nu.

3406

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

Skal de fjerne mål efter årtusindskiftet være
troværdige, må vi opstille årlige mål og midler,
der virker her og nu.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
24888;name_party;":
Jeg vil gerne her spørge hr. Søren Kolstrup, om
det kan benægtes, at der er en reduktion i det
samlede C02-udslip på grund af Storebæltsbroen. Kan det benægtes, at det vil falde yderligere på grund af en Øresundsforbindelse? Kan
det benægtes, at det vil falde yderligere, når vi
laver en bro over Femer Bælt?
Så vil jeg også gerne spørge hr. Søren
Kolstrup, om ikke han kan bekræfte, at 96 pet.
af alt C02 er en naturlig forbrænding, der indgår i kredsløbet. Den menneskeskabte del er de
4 pet., og ud af de 4 pet. er 12 pet. fra bilisterne.
Når man sådan forsøger at gøre bilisterne til
den altdominerende årsag både til lokale
forureningsproblemer og til C02-udslippet, er
der så ikke meget ideologi i den betragtning,
der hedder »Ned med bilerne«?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
25679;name_party;":
Det sidste først: »Ned med bilerne«. Vi skal
lære at bruge bilerne på en helt ny måde. Vi
skal lære, og det regnede jeg med at vi kunne
bruge den her forespørgsel til, at bruge dem
dér, hvor den kollektive trafik måske ikke helt
kan anvendes, selv om vi fik et finmasket net.
Omkring pendlertrafik og også store dele af
regionaltrafikken mener vi oven i købet, det kan
være mere behageligt og oven i købet mere miljømæssigt fornuftigt at bruge den kollektive
trafik.
Omkring de øvrige spørgsmål til broforbindelsen: Så vidt jeg kan se, bygger de betragtninger på, at man foretager en opstilling, en model
for: Hvad vil der ske ved en omlægning af trafikken fra den værst tænkelige situation, nemlig
at man bruger en Cat-Link-færge, og at man
bruger et fly?
Hvis man opstiller en sådan lukket formel,
kan man altid finde den værst tænkelige situation og så sige: Hallo, i forhold dertil er broen
vel relativt bedre. Ja tak, men dertil kommer jo,
at der sker et trafikspring, som man ikke vil
forholde sig til, og dertil kommer, at jeg i øvrigt
mener, det er meget problematisk at stille den
værst tænkelige situation op over for broens såkaldt gode økonomi. Jeg vil ikke kalde det fusk.

Jeg vil sige: Det er en lukket model løsrevet fra
denne smudsige verden.";Søren Kolstrup
26958;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup skal ikke have utak for at
stille forespørgslen i dag. Jeg synes, det er et
udmærket tidspunkt at få lavet en status på,
hvor langt vi er kommet i forhold til cOz. Men
jeg vil da også indledningsvis gerne gøre opmærksom på, at de store ambitiøse målsætninger, vi har i Danmark, nu også bliver fulgt op
internationalt med nogle årsmåltal på en anderledes måde end det, der har været vores ambition, nemlig år 2006, 2008.
Derfor skal vi også ligesom forholde os til,
hvor vi er henne, og hvad det er for nogle ting,
der har bevirket, at vi ikke umiddelbart får
fuldt og helt fulgt op på målsætningen. Det er jo
en kendsgerning, at udviklingen og forudsætningerne har ændret sig siden, at de måltal blev
sat op i 1988.
Nu vil jeg ikke undlade at sige, at vi nemlig
siden 1993 har fået opfyldt en meget stor ambition, som der måske ikke er så mange, der
troede på. I 1993 havde man en arbejdsløshed
på 350.000.1 dag er vi altså nede på en arbejdsløshed på 170.000. Det vil sige, at der er kommet mange flere i beskæftigelse.
Vi har også politisk ønsket en større mobilitet
på arbejdspladsen. Det vil sige, at folk skal
rundt og søge jobbene dér, hvor de er. Det giver
altså en større mobilitet, og i forbindelse med
det er det jo også vigtigt at holde sig for øje, at
med den ekspansion, der er sket i erhvervslivet,
er der også en stigende transport af varer rundt
om på lastbil, skib, tog osv.
Yderligere er det da også væsentligt at forholde sig til, om der i det hele taget er foretaget
nogen ting. Her vil jeg da ikke undlade at sige,
at siden 1993 er der da bredt med skiftende
partier her i Folketinget, hvis vi kigger på personbilområdet, opnået det, at vi har fået katalysatorer på bilerne. Vi har fået en afgiftsændring,
sådan at de biler, der kører længst på literen og
er mest miljøvenlige, også er dem, der vægtes
lavest.
I EU har vi jo også fået rejst de problematikker. Danmark kan jo ikke alene sørge for en sådan udvikling. Det har været væsentligt, og det
er jo på plads nu, ved at der er stillet nogle krav
til den europæiske bilindustri om netop at forske og udvikle nye motorer, der kan køre længere på literen.

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)
Lastbilerne? Ja, vi har jo lagt ekstra afgifter
på, men her skal man jo også forholde sig til, at
hvis vi ensidigt gør det, etablerer man sig syd
for grænsen og kører sine varer op den vej
rundt og skal leve op til de krav, der er i
Tyskland. Derfor har det jo også været væsentligt at få det her på EU's dagsorden.
Derfor er det da også glædeligt at se, at dér,
hvor det er, man netop er trængt nu, er man
ved at skabe forståelse for det. Netop i
Tyskland og Belgien fokuserer man på at få
indført et roadpricingsystem, som vi efterfølgende på lastbilområdet skal følge eller i hvert
fald kan have nogle hensigter om at få fulgt op
på. Men det er væsentligt, at de største lande er
med til at trække den her udvikling i gang.
Jeg vil da heller ikke undlade at sige, at med
hensyn til energiafgiften er man jo også afhængig af nabolandene. Vi kan jo se, at hvis vi går
over den pris, der er på energi i vores naboland
Tyskland, har vi altså en stigende grænsehandel.
Vi har jo også i den her periode investeret og
fået investeret mere i kollektiv trafik, for hvad
handler det om? Det handler jo også om at have
et alternativ til transport, sådan at vi ikke kun
får udviklet gode transportmuligheder i bil. Bilen er kommet for at blive, er en utrolig god
ting, er utrolig fleksibel. Der er nogle, der ikke
har det, men vi kan også få flere til at bruge det
samme transportmiddel ved at udvikle det i det
kollektive trafiksystem.
Det er jo også utrolig væsentligt, at vi har fået
delt DSB op i forskellige selskaber, S-tog, gods
og intercity-regionalselskaberne, for netop at
kunne stille krav og få forbedret service og
komfort, for det er jo det, der er hele forudsætningen for, at folk også vil vælge anderledes.
Der er flere passagerer, der i stigende grad
bruger det kollektive transportsystem. Dér,
hvor vi særligt kan se det for øjeblikket, er jo på
tværs af Danmark: øst-vest-forbindelsen med
intercitytogene.
Man skal også forholde sig til, at dette har
bevirket, at der er droslet ned på flytrafikken,
der har været eller er en af de største forbrugere
af energi. Det er også med til at trække den vej
rundt.
Alt i alt er der jo etableret mange gode ting,
men vi kan jo kun fortsætte den udvikling, mener vi, med det, der er lagt op til fra trafikministerens side, nemlig at få skabt den debat, få
belyst, hvad det er for nogle problematikker, vi
har, få den dialog med befolkningen, for at vi

3407

også kan nå nogle andre virkemidler, ellers får
vi ikke løst hele problematikken omkring C02området.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
31693;name_party;":
Det er til spørgsmålet om, at bilindustrien skal
tilskyndes til at udvikle benzinøkonomiske
biler.
Jeg mener faktisk, at bilindustrien har kunnet
det længe. Jeg har haft møder med dem helt tilbage til slutningen og midten af 1980'erne, hvor
de jo ønskede sig, at der kom en lovgivning, der
også gjorde, at man ville købe de biler.
Problemet er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt de kan: det kan de sagtens. Den eneste,
man for alvor mobber ved at lave højere benzinpriser, er jo oliebranchen: det er oliebranchen. Det er ikke bilindustrien, den kan jo godt
lave benzinøkonomiske biler. Det er da klart, at
når benzinen koster så lidt, som den gør, så køber folk ikke disse benzinøkonomiske biler.
Mange gange ved de dårlig nok, hvor meget en
bil går på literen, for det spiller ikke nogen
rolle.
Jeg vil godt spørge hr. Poul Andersen, om
det ikke er rigtigt, at det ikke er bilindustriens
afmagt, vi har som problem.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
32649;name_party;":
To spørgsmål til hr. Poul Andersen:
Jeg kan forstå, hr, Poul Andersen og regeringen er blevet forelsket i det virkemiddel, der
hedder roadpricing. Hvad er begrundelsen for
at vælge just det middel, som er uprøvet, som
for øjeblikket er usikkert, og som vi ikke kan
anvende i dag, heller ikke i morgen? Hvad er
begrundelsen for at pege på just dette middel i
stedet for en betalingsring, der kan anvendes i
dag, igangsættes i morgen, og som er gennemprøvet? Det er det ene.
Det andet er: Hvorfor er regeringen, hr. Poul
Andersen så bange for, at en stigende afgift
skulle medføre en stigende grænsehandel?
I Transportrådets rapport om virkningerne af
en øget afgift i Holland påpeges, at en afgift kan
medføre mere grænsehandel, javel, at der sker
fratræk i det forventede provenu på omkring 15
pet., javel. Så kan jeg sige: Og hvad så?
Hvis merprovenuet anvendes præcist og effektivt til en charmeoffensiv inden for den kol- ,
lektive trafik, er der så alligevel ikke vundet en
verden?

3408

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

også vidende om, at der i nogle sammenhænge
kan være sammenfaldende interesser. Men det
er jo netop den vej rundt, at problemet skal
tackles.
Roadpricing er blevet nævnt i forskellige forbindelser, hvor Socialdemokratiet ligesom har
skullet give nogle bud på ændringeme af de her
ting omkring COz. Der vil jeg bare sige, at det
ikke er det eneste, vi har nævnt. Vi har jo gjort
andre ting, og det er jo også det, som jeg har
fremført her. Vi har jo netop talt med Enhedslisten, med SF i forbindelse med pinsepakken
om det med ringbanen som et eksempel på
skat. Der skal være endnu bedre kollektiv trafik
dér, hvor der er mest brug for kollektiv trafik.
Bilen er et godt transportmiddel, og det er
den vej rundt, at vi skal forholde os til det, og
det gør vi i Socialdemokratiet. Vi kan ikke afskaffe bilen, og der er ikke noget andet, der kan
sættes i stedet. Det, det handler om her, er at få
en adfærdsændring i befolkningen, få en forståelse for, hvad det handler om, sådan at man
også eksempelvis lader være med at tage bilen
til bageren eller at transportere sine børn rundt
på korte afstande i bil. Det er et spørgsmål om
at synliggøre, hvad det er for nogle ting, som
også kan være med til at hjælpe til her.
Det er jo ikke kun C02, det handler om: det
handler i høj grad også om færdsel, mængden
(Kort bemærkning).
af færdsel, og derfor er det ikke kun et C02Ebbe Kalnæs (CD):
problem som sådan. Men det er den vej rundt,
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
vi forholder os til det, og nu er tiden inde til, at
ordfører, om ikke de meget høje registreringsvi får den diskussion i befolkningen og får synafgifter i Danmark har været en direkte årsag
til, at vi er meget langsomme til at udskifte vo- liggjort, hvad det er for nogle problemfelter, der
res bilpark til energirigtige og miljørigtige biler. er, sådan at vi kan få løftet det op. Derefter vil
Jeg vil også gerne spørge, om Socialdemokra- der være en politisk afvejning af, hvilke værktiet har gjort sig nogle overvejelser om den ud- tøjer der så skal tages i anvendelse.
vikling, vi nu skal igennem i den kommende
(Kort bemærkning).
tid, hvor vi efter al sandsynlighed inden for de";Søren Kolstrup
35859;name_party;":
næste 20 år holder op med at sælge både benJeg vil godt lige sige til hr. Poul Andersen, at
zin- og dieselbiler i det her land, så, hvis vi i
øvrigt er klar til afgiftsmæssigt at modtage for- den energieffektive motor har man kendt længe. Det er udstyret, der bliver hængt på bilen.
ùreningsfrie og C02-begrænsede biler,
Altså den første bil, jeg kørte, gik 20 km på liDanmark ikke skal blive det sidste sted, de
teren. Det vil jeg altså bare lige sige, de er jo
bliver indført.
næsten ikke til at få fat i nu, altså det er mange
år siden selvfølgelig. Så har man siden hen fak(Kort bemærkning).
tisk udviklet en energieffektiv motor. Men på";Margrete Auken
36520;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Forskningen og udvik- grund af alt det udstyr, der ellers er hængt på,
og som man jo roligt kan hænge på den, fordi
lingen kommer jo ikke af sig selv. Det er jo et
benzinen
jo er så billig, er det den, der bliver
spørgsmål om, at man har en fælles interesse
udviklet.
landene imellem i, at netop det bliver etableret,
Jeg tror ikke, at det er bilindustrien, der vil
og det mener jeg man har gjort med de krav,
modsætte
sig, og en af grundene til, at de ikke
der nu er blevet sat til bilindustrien. Jeg er jo

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
37093;name_party;":
Jeg vil gerne bede den socialdemokratiske ordfører bekræfte, at netop løsenet roadpricing har
været det løsen, som Socialdemokratiet har
brugt ved den forespørgselsdebat, der var i
1994, ved den, der var i 1995, ved den, der var i
1996, ved den, der var i 1997, som svar på, hvad
man skulle gøre, idet man konstaterede, at
C02-udslippet i stadig stigende grad steg, samtidig med at man bekræftede regeringens målsætning, der jo hed, at man skulle fastholde det
på niveauet for 1988, og at man i den mellemliggende periode absolut intet i øvrigt har gjort
for at komme med helt konkrete forslag til løsning på problemet. Det er den ene ting.
Den anden ting, som jeg vil spørge om, er,
om den socialdemokratiske ordfører kan bekræfte, at når han siger, at man har foretaget
kæmpemæssige investeringer i den kollektive
trafik, så tænker han på, at man f.eks. har fornyet togstammer og den slags ting, altså at man
har foretaget det, man kalder investeringer i
den kollektive trafik, men hvis man paralleliserede det til forholdet til vejene, ville man absolut kalde det vedligeholdelse, nemlig at fylde
hullerne i asfalten.

(427)
Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)
vil modsætte sig, er, at det jo stort set er lykkedes at bilde folk ind, at det er økologisk smart
at skifte bilen ud, fordi en ny bil nok er bedre
end en gammel bil.
I forlængelse af hr. Ebbe Kalnæs' spørgsmål
vil jeg så spørge hr. Poul Andersen, om han kan
bekræfte f.eks. de tal, der er fra miljøinstituttet i
Heidelberg: at en splinterny bil allerede har forbrugt 5.000 liter olie og forurenet 922 mio. m3
luft, når den står hos bilforhandleren. Selve
produktionen er altså en alvorlig sag.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
38792;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Poul Andersen, at roadpricing var ét blandt flere virksomme midler,
men tilbage var dog, kunne jeg forstå, roadpricing som et meget vigtigt middel. Hvor stor
langmodighed har hr. Poul Andersen i forhold
til roadpricing? Skal vi også i år 2005 i den her
sal høre, at det er det vigtigste og mest for1øsende middel til at løse COTudslippet? Vil det
lyde i år 2005: Ja, nu må vi se at få gang i
roadpricing?
Hvilken langmodighed har hr. Poul Andersen
med hensyn til roadpricing?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
39332;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg studsede over tonen i
hr. Poul Andersens svar, for det lød jo klart, at
nu var tiden inde til, at nu måtte man ligesom
fremlægge problemerne og se, hvad man så
kunne gøre ved dem, som om vi stod ved år 0.
Jeg vil bare sige, at i regeringens univers er år
0 jo den dag, da man fremlagde »Trafik 2005«,
og da havde man nogle klare målsætninger,
som gik på, at man altså ikke skulle have det
her C02 til at stige. Det var jo behageligt langt
ud i fremtiden, det var ind i næste årtusinde, så
det kunne man jo nok klare, ingen problemer.
Så har man haft nogle meget afklarende debatter i mellemtiden, og jeg er sikker på, at hr.
Poul Andersen kan huske debatten i 1996, hvor
han selv var ordfører. Jeg er sikker på, at han
kan huske den, for da havde vi en lang debat,
som mundede ud i, at Folketinget med et meget
stort flertal - der var nogle få, der stemte blankt
- meddelte, at man ønskede at fastholde den
her målsætning. Det var i 1996, så vi er altså
ikke ved år 0 nu.
Sagen er, at den målsætning, man stillede op
dengang, er nødvendig at fastholde, og derfor
kan man altså ikke starte forfra og sige, at nu

3409

må vi se at tænke os om og finde ud af, hvad vi
skal gøre. Det er konkrete handlinger, der skal
til.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
40612;name_party;":
Jeg fik jo ikke rigtig svar fra hr. Poul Andersen,
når det gælder den teknologiske udvikling. Jeg
vil gerne spørge på en lidt anden måde:
Meldingerne er klare på, at man laver de første fuel cell-biler om 6 år. Når jeg sammen med
Folketingets Energiudvalg var i USA, og da oplevede at køre i elbiler, som kørte 100 km ud og
100 km hjem med topfart, acceleration og alt,
hvad der hører til - det eneste, jeg manglede,
var vel stort set en cd, som havde en sekssporet
lyd, så havde jeg fået dækket alle behovene - er
det så ikke sådan, at den danske afgiftsstruktur,
den måde, vi opkræver afgift, altså de store registreringsafgifter, kan være hæmmende for, at
den udvikling kommer hurtigt til Danmark, så
den forurening og C02-skræk kan blive
elimineret?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
41404;name_party;":
Nu skal jeg lige sørge for at få svaret på hr.
Ebbe Kalnæs' spørgsmål: Teknologisk udvikling
er jo et af de virkelige drivmidler. Det fortæller
historien jo også alt om. Den kommer og løser
ligesom en lang række problemfelter, og den vil
også komme til os, helt klart.
Vi har den afgiftsstruktur, som vi har. Jeg vil
gerne sige i den forbindelse: Udskiftningen ,af
bilparken har vi jo også haft som et mål, og her
indførte vi jo i en overgangsperiode skrotpræmien netop for at få renset ud. Nu har vi også
indført syn på biler. Vi har altså hele tiden ført
det up to date.
Fru Jette Gottlieb kører meget frem med det
om roadpricing og kun roadpricing. Det er noget forbasket volapyk, fordi de ting, som regeringen har igangsat på en lang række områderi
dels omkring kollektiv trafik, dels omkring. det
med biler, som jeg har talt om her, viser jo helt
klart, at regeringen er gået ind i den her proces.
Det, der bare er tilfældet, er, at det her er noget
af det, der tager længere tid, inden det har fuld
gennemslagskraft.
Det, man også skal forholde sig til, er, at behovet for transport - og det er det, som fru Jette
Gottlieb ikke vil forholde sig til - er steget på
grund af mobiliteten på arbejdsmarkedet. Der

3410

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

er kommet flere i arbejde. Det er helt, helt andre
forudsætninger, end der var i 1988.
Til fru Margrete Auken: Jo, en energieffektiv
motor, men det kræver jo, at man stiller krav
om, at vi skal have dem i vores biler, og det er
jo det, man er blevet enige om i EU, og det er
det, vi ser er på vej til at blive indfaset nu.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
43027;name_party;":
Jeg synes, det er helt o.k. at diskutere roadpricing og mere energirigtige motorer osv., osv.,
men vi må bare konstatere, at det er nogle virkemidler, som desværre ligger langt ud i
fremtiden.
Det er et spørgsmål om, at man har en målsætning, som ikke er blevet helt kasseret endnu.
Jeg har godt bemærket, at ministeren er fuldstændig opgivende over for at nå målsætningen
for COz-tidledningen år 2005, men det er trods
alt det, der er øvelsen, og der er en række instrumenter, som man sagtens kan tage i brug,
men det viser man altså overhovedet ikke vilje
til.
Der er f.eks. højere brotakster. Jeg er godt
klar over, at en af grundene til, at brotaksterne
på Storebælt er så lave, er, at Kristeligt Folkeparti var ude af Folketinget en periode. Det skal
jeg selvfølgelig ikke laste de andre partier for,
men havde vi været her, så var det ikke lykkedes i hvert fald.
Men højere brotakster og lavere havnetakster,
så man favoriserer skibstràfikken og får noget
af lastbiltrafikken trukket den rigtige vej, i stedet for at de skal køre hele vejen ned gennem
Sverige og over 0erne. Vi kan forstærke dé
grønne ejerafgifter, som er en virkelig göd idé,
men som er alt for svage i deres reguleringsform. Altså de virker slet ikke. Nogle ordentlige
parkeringspladser ved banegårdene, så man
kan komme af med sin bil, så man kan kombinere bil og tog. En afgift på flyrejser f.eks. Flyrejser er en af de virkelig store syndere, ikke
nationalt, men internationalt.
Vil man bruge nogle af de virkemidler?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
44563;name_party;":
Når jeg hører Kristelig Folkepartis ordfører, så
vil jeg også virkeligt beklage, at Kristeligt
Folkeparti var væk i sidste valgperiode.
Der er åbenbart ikke modstandskraft i Socialdemokratiet. Hvis de ikke bliver holdt fast på
det, så kører de med på den linje, som Venstre

og De Konservative vil have. Så står vi - og det
er jo så også det, vi oplever nu - med virkemidler, hvor det, så vidt jeg kunne høre, kun er roadpricing, der foreslås i ministerens indlæg. Og
det er, så vidt jeg kunne høre, det, man har fået
EU med til.
Det er altså nedslående, at en række af de andre initiativer heller ikke var med i den socialdemokratiske ordførers tale. Vi har lige været til
to konferencer i den stribe af konferencer, vi har
deltaget i, hvor den i fredags var fremragende.
Det havde været sjovt, om der var nogle af de
ting med i oplægget her.
Jeg vil godt spørge hr. Poul Andersen: Er det
alt, hvad Socialdemokratiet kan finde på, når
man nu giver op - kan jeg forstå på ministeren
- over for målsætningen? Så håber man bare på,
at vi sådan på lang sigt måske finder på noget,
der hedder roadpricing.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
45705;name_party;":
Hr. Poul Andersen nævnte, at mobiliteten på
arbejdsmarkedet var steget. Det er jeg enig med
hr. Poul Andersen i: Men jeg går ud fra, at hr.
Poul Andersen kan bekræfte, hvem det var, dér
indførte et særligt fradrag for bilister på 90 kr.
over Storebælt og for togpendlere på 15 kr.
Hvad er det for beregninger, der ligger til
grund for, at bilisterne skal have 90 kr. og togpendlerne 15 kr.? Og hvordan virker et sådant
ekstraordniært fradrag? Virker det mobilitetsskabende eller ikke mobilitetsskabende?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
46247;name_party;":'
Jeg skal bare sige til hr. Søren Kolstrup, at vi
selvfølgelig lever op til de ting, som der har
været på området med pendlertrafikken i
Storebæltsregionen. Og jeg synes da bare, det er
ærgerligt for hr. Søren Kolstrup, at man har sat
sig uden for indflydelse.
Vi har været med til at skabe den her forbindelse. Vi står også bag de brotakster, der er. Det
er selvfølgelig et spørgsmål om at give og tage i
den her situation. De skal genforhandles. Vi har
helt klart nogle ting og ønsker til genforhandlingen, når den tid kommer, med de partier,
som er med til det her.
Med hensyn til roadpricing vil jeg bare meget
gerne præcisere her i dag, at vi følger den udvikling, der er på området. Det er stadig væk
for os et spørgsmål om at fortsætte den proces,
som vi har været den drivende kraft bag siden

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)
1993, og det er ikke kun på enkeltområder, det
er bredt at skabe nogle alternativer, sådan at
folk har nogle reelle valgmuligheder for at kunne passe deres arbejde og også fortsat have en
aktiv fritid, kan besøge familie osv.
Derfor er det meget vigtigt for os at kunne
signalere, at bilen altså er kommet for at blive.
Den er en del af danskernes hverdagsliv, og det
forholder vi os til.

3411

Selv om Venstre ikke har regeringsansvaret,
så vil vi alligevel i Venstre gerne være med til
at indfri regeringéns målsætninger. Lad os slå.
fast, hvad vi ikke vil være med til at gennemføre: Vi vil ikke være med til at hæve brændstofsafgifterne, vi vil ikke være med til en yderligere udhuling af kørselsfradragene. Derimod
vil vi fortsat, som vi allerede har indgået aftale
med regeringen om, være med til at skabe mere
kollektiv transportmateriel, nye tog og elektrifiSvend Heiselberg (V):
cering og nye skinner på visse banestrækninger,
I Venstre er vi ikke overrasket over, at regerin- men regeringen må jo komme med forslag om
gens C02-måltal ikke kan nås inden år 2005, og
det.
vi er heller ikke overrasket over, at C02-udslipVi ønsker, at der skal bruges flere penge til
pet ligger 17 pet. over 1988-tallet. Jeg forstår nu,
udbygning af vores veje, bilerne skal ikke holde
at regeringen har opgivet den fine målsætning
i lange køer. Vi synes, at ministeren skal få unom 1988-niveauet, men det har været en fornø- dersøgt, hvor meget C02 der slippes ud i natujelse at følge - i hvert fald indtil erkendelsens
ren på grund af bilkøer, ligeledes hvor meget
dag. Og venstrefløjen har jo da heller ikke for- der udledes, når man kører rundt i byerne og
sømt nogen lejlighed til at pudse deres glorier
ikke kan finde parkeringsplads.
med de mange taler om cOz.
Vi mener ligeledes, at man bør overveje at
Men realiteterne indhenter jo i reglen den
sætte registreringsafgiften langt ned på de små
brægesnak, vi ofte er vidne til om grøn politik,
miljøbiler, det vil sige de biler, der kører 18-20
Eksempelvis har vi jo oplevet, hvordan det kom
km på literen. Jeg ved godt, at der er nogle, som
til at gå i Tyskland, hvor De Grønne kom med i
vil påstå, at vi så får flere biler. Det gør vi måregeringen, og vi kan jo huske, hvordan de
ske også, men de fylder betydelig mindre i bygjorde sig til, inden de kom i regeringen, hvor
billedet og på vejene og forurener ikke nær så
benzinpriserne skulle sættes op til 3-4 D-mark
meget som de store.
pr. liter.
Man kunne jo også overveje, om det er rimeMen hvordan er det gået? Ja, i dag er det så- ligt, at de store lastbiler må køre i byerne midt i
dan, at De Grønne har set realiteterne og
myldretiden. Men det er jo betinget af, at forkendsgerningerne i øjnene, og benzinpriserne er retningerne og virksomhederne har forståelse
nu godt og vel en krone dyrere i Danmark end
for, at varerne må køres ud uden for normal
i Tyskland. Sådan kan det jo gå, når man skal
arbejdstid.
vise en smule ansvarlighed, og det kunne venDer er som sagt en lang række ting, man kan
strefløjen jo egentlig lære en hel del af.
gøre.
Vi må i dag konstatere, at der jo faktisk ikke
Man kan også spørge, hvorfor C02-udslippet
er sket flere forbedringer på miljøområdet end
egentlig er lavere i de lande, hvor der ikke er en
dem, den borgerlige regering indførte. Vi genret stor registreringsafgift, og hvor der er en lanemførte kravet om katalysator på alle nye biler
vere benzinpris, end vi har i Danmark. Vi må i
og stop for benzin med bly i. Der blev bevilget
hvert fald konstatere, at det at pålægge skatter
flere penge til omfartsveje, så vi fik trafikken ud
og afgifter er en dårlig virkemåde.
af byerne, så vi kunne få begrænset de lange
Men regeringen og ministeren har jo en dårbilkøer. Og vi fik bygget broer, som jo har vist
lig sag, for man har jo gjort bilen til et skattesig, som vi også sagde dengang, at være mindre
objekt, og det er et af de problemer, der gør, at
miljøbelastende.
man ikke kan løse de 'CO2-problemer, som man
Hvis det er sådan, at venstrefløjen skulle få
så gerne vil tale så meget om.
held med at få indført de tåbelige afgifter, som
de taler så meget om, så må vi i hvert fald kon- (Kort bemærkning).
statere, at det er noget, som vil komme til at gå";Poul Andersen
51311;name_party;":
ud over arbejdspladser. Det vil komme til at gå
I Venstres opremsning af alle de fortræffelige
ud over borgernes frie bevægelighed, og det er
ting, der skete under den borgerlige regering,
ikke en politik, som vi ønsker at deltage i.
vil jeg godt nævne én: miljøhandlingsplanen for
trafikken. Den ligger tilbage i trafikhandlings-

3412

Tirsdag 홢
den 2. februar 1999 (F 15)

planen fra 1990. Det var faktisk den borgerlige
regering, der lavede den. Men det, vi så må
konstatere, er, at man ikke skal tage den regering alvorligt, og at man ikke skal tage Venstre
og De Konservative alvorligt, for hvis man skal
lave en handlingsplan, skal den i hvert fald ikke
genere nogen af dem, de plejer at hygge sig
med.
Jeg vil bare lige sige, at den handlingsplan,
som hr. Heiselberg nu står og håner og latterliggør os for at vi eventuelt kunne finde på at
tage alvorligt, er lavet af den borgerlige regering. Og jeg vil godt spørge hr. Heiselberg, om
vi ikke skal tage Venstre og De Konservative nej, jeg vil nøjes med at sige Venstre, for vi har
ikke hørt De Konservative endnu - om vi ikke
skal tage Venstre alvorligt, når de opstiller mål,
hvis det eventuelt kunne komme til at indebære, at det ville komme til at genere nogle af deres egne vælgere minimalt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
52607;name_party;":
Det kræver jo et stort opbud af éns intellektuelle formåen og følsomhed at leve sig ind i hr.
Svend Heiselbergs verden. Jeg kan forstå, at
hvis vi får mange små biler, så er problemerne
løst, så kan man leve op til målsætningen. Er
det korrekt opfattet? Dyt, dyt!
Hr. Svend Heiselberg kan ikke lide afgifter,
javel. Men hr. Svend Heiselberg er jo rundet af
et liberalistisk parti. Derfor går jeg ud fra, at det
må bekymre hr. Svend Heiselberg dybt, når en
så selektiv og præcis subsidiering af bilen finder sted. Så jeg vil spørge, om hr. Svend
Heiselberg vil være med til at reducere og udfase f.eks. de specielle tilskud, der er til airbags,
og de specielle tilskud, der i virkeligheden er til
lastbiltrafikken, når der er havneafgifter. De
giver jo en ulige konkurrence. Bekymrer denne
ulige konkurrence ikke hr. Heiselberg?
Men så til det positive: Kan hr. Heiselberg
løfte sløret bare en lille bitte, bitte smule mere
for, hvordan vi får de store diesellastbiler ud af
byerne? For dér kan jeg forstå at der er noget
bevægelse i Venstre, og dér vil Venstre noget.
Så hvordan ser det lovforslag ud?
Jeg kan give tilsagn om, at Enhedslisten gerne vil gå sammen med Venstre om at jage dieselbilerne ud af byerne. Vil hr. Svend Heiselberg løfte sløret lidt for, hvordan vi tager det
første skridt?

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
53947;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Ja, det er rigtigt, at vi
gerne vil leve op til miljøhandlingsplanen. Men
problemet er jo bare, at den måde, som regeringen vil indføre miljøhandlingsplanen på, ikke er
den fremgangsmåde, som vi ønsker. Vi ønsker
ikke, at den skal indføres med afgifter, sådan
som venstrefløjen ønsker. For den er jo, som jeg
har sagt, blevet gjort til et skatteobjekt for regeringen og for venstrefløjen, og derfor kan de
ikke løse disse problemer, for de skal have de
35-36 mia. kr. ind i statskassen, som de får fra
bilerne på forskellig vis. Derfor står de med et
meget stort problem, og det ønsker vi, som jeg
har sagt, ikke at være med til at løse.
Så kommer hr. Søren Kolstrup med det med
de små biler!
Selvfølgelig, for de kører jo næsten dobbelt så
langt på literen som de store biler, og de tager
ikke halvt så meget plads inde i byeme, så derfor skulle man selvfølgelig lave en graduering,
sådan at de blev billigere. Det skulle være sådan, at enhver husstand havde råd til og mulighed for at have sådan en lille bil. Det er noget
af det, som vi gerne vil være med til at arbejde
for i Venstre.
Og så er jeg nødt til at sige, at lastbilerne betaler rent faktisk en stor afgift for at køre på
vejene.";Svend Heiselberg
55178;title_name;Hr. Kaj Ikast som ordfører.;Formanden
55220;name_party;":
Ja, så skal vi have vores årlige tur om cOz, som
venstrefløjen normalt angriber på alle måder: så
vi kan lige så godt tage den forfra én gang mere. Men der er jo kommet nye ting til, pinsepakken, og hvad betyder den egentlig for bilisterne? Ca. 2 mia. kr. i ekstra udgifter - det er venstrefløjens kredit - ca. 1.100 kr. pr. bil i gennemsnit, hvis man tager 50 øre ekstra pr. liter
benzin.
Så har man sendt et stort antal bilister ud af
landet, så de bruger 2,5-3 mia. udenlandske
D-mark på at købe benzin og andre varer i
Tyskland, fordi forskellen på benzinpriserne er
kommet op over 1 kr. pr. liter. Og dér kan jeg
godt fortælle, at i mange år har det altid været
således, at når den tyske benzin er 1 kr. eller
mere billigere, så kører man fra omkring
Esbjerg og Kolding ned til grænsen og tanker,

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

3413

og så køber man samtidig andre varer og tjene- handling, der blev afleveret på DTU i sidste
steydelser, som har en lavere moms.
uge, beviser, at der er 245.000 ton C02 mere om
Derfor flytter det hele det perspektiv, der er,
året, hvis man sejler med en færge, end hvis
og det kører man efter, og det giver altså ekstra
man kører i bil over en bro, og det var jo det
kørsel. Det er venstrefløjens politik gennemført
samme problem, vi stod med, hvad angår
med regeringen i pinsepakken.
Storebælt: Vi skulle have to nye havne, og vi
Endvidere vil jeg gerne oplyse, at i dag er
skulle have fire nye færger ud over dem, vi
rentefradraget på en bil 46,5 pet. Efter pinsehavde, til at klare trafikken i år 2004. Derfor
pakken er den 40 pet. I år 2004 skulle den efter
valgte man at bygge broen.
de gamle beskatningsregler have været 46,5 pet.
For det første var det for at binde landet
Efter venstrefløjens politik er den 32 pet.
sammen, men det var sandelig også en stor milDet vil sige, at man ensidigt har angrebet
jøforbedring. Dér har venstrefløjen klovnet i det
bilisterne i pinsepakken. Og hvad har man fået
hele vejen. Den eneste fra venstrefløjen, der reud af det miljømæssigt? At flere og flere dam- præsenterede, var hr. Tommy Dinesen, som gik
per til Tyskland for at hente benzin og handler
ind for en jernbanetunnel under Storebælt, og
dér.
det var virkelig også effektivt. Men der er jo inDér vil jeg gerne rose ministeren i stedet, for
gen, der kan betale det. Dengang DSB skulle
ministeren sagde i sit indlæg, at sammen med
betale 1,1 mia. kr. om året for deres jernbanedel,
de andre EU-ministre havde hun pålagt virkkunne de ikke. Dér måtte vi give dem en rabat,
somhederne at fremstille biler, der kører længe- således at de kun betaler 550 mio. kr. om året.
re pr. liter. For det er jo småting, man står og
Og det er altså en samlet pris, hvor de må komtaler om her. Det meste af Trafikudvalget var jo
me med lige så meget, de vil, hvorimod bilistertrods alt med demede, da Folkevognsfabrikker- ne er bundet til at skulle betale sådan og sådan.
ne havde inviteret Trafikudvalget ned for at se
Jeg skal nok komme tilbage med yderligere
de nye biler, og dér var det jo biler, der kørte
ting, hvis der kommer spørgsmål.
100 km på 3 liter diesel, kan jeg sige til fru
Margrete Auken. Det er noget, der vil noget.
(Kort bemærkning).
Men hvad sker der så, når sådan en lille bil";Kaj Ikast
58472;name_party;":
kommer til Danmark? Ja, så skal den jo have
Med fare for virkelig at få hr. Kaj Ikasts blodden helt store armvridning i afgifter, så den
tryk til at ryge fuldstændig ovenud, vil jeg prøkommer til at koste over 200.000 kr. Dér er for- ve at spørge hr. Ikast, hvem det nu var, der
skellen på borgerlig politik og det, venstrefløjen
foretog de store nedskæringer på DSB, så de
ønsker at gøre.
ikke kunne komme videre.
Man siger hele tiden, at privatbilismen har
Så kan man selvfølgelig sige, at man slet ikke
brugt for meget. Nej, tag lige engang og se på
vil have, at der er offentlig betaling for DSB,
resultaterne i trafikkens verden! Hvem er det,
men det går jeg ikke engang ud fra er De
der har svigtet? Det er den kollektive trafik på
Konservatives politik.
jembanen. Den kollektive trafik med bus her i
Og da man sammen med regeringen skar i
byen er blevet virkelig effektiv, også miljømæs- Banestyrelsens budget i forbindelse med den
sigt, synes jeg. Den skal have den ros, jeg kan
seneste finanslov, var dét så noget, som De
give den. Men hvad har svigtet? Det har
Konservative protesterede over, fordi det jo
jembanen.
åbenlyst ville betyde store forringelser for
Hvad har vi fået ud af langtransporterne?
Banestyrelsen, som bl.a. har en rapport liggende
Hvor meget gods er der kommet til? Selv om
fra COWIconsult, som jeg ved at Venstre og De
man etablerer heltog fra Danmark til Milano og
Konservative også kender, og som viser, hvor
fra Danmark til Paris, hvad er der så kommet
store investeringer der skal til for bare at vedud af det? Hvor er stigningstakten? Den stigligeholde nettet, sådan at man kan leve op til
ningstakt på 3 pet. om året, vi har i godsmæng- målene?
den, er jo ikke øget. Tværtimod har den været
At man foretager sådanne nedskæringer, er
faldende. Og det er jo ikke, fordi man ikke har
det noget, som De Konservative fremover vil
haft statstilskud nok til at gennemføre det her.
sørge for ikke sker igen? For det, som hr. Ikast
Det samme siger man om broerne. Men
her gør over for Banestyrelsen, er altså næsten
Femer Bælt-forbindelsen er jo uden fly: det er jo
det samme som først at lade vandet på én og så
udelukkende færger kontra biler. Og den afbagefter skælde ud over, at man lugter.

3414

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
60780;name_party;":
Det var jo rørende: For en stund oplever vi
nærmest, at hr. Kaj Ikast optræder som redningsmand for DSB! Sådan forstod jeg hr. Kaj";Søren Kolstrup
60920;title_name;"som den store mand, der nu klarer ærterne. Men kan vi i ædruelighedens navn dog ikke
sammen konstatere, at taksterne over Storebælt
de facto er blevet beskåret i flere faser, er blevet
reduceret og reduceret i forhold til anlægsloven.
Først var der 20-procents-nedsættelsen i forhold til anlægsloven, og derefter kom der rabat
på rabat. Og vi må dog vel også konstatere i
ædruelighedens navn, at det dermed kan underminere de forventninger, man havde til jernbanens drift.
Og vi kan vel også få bekræftet af hr. Kaj
Ikast, at DSB tilsyneladende har et årligt underskud på 100 mio. kr. som følge af Storebæltsforbindelsen. Der er dog grænser for, hvor
meget vi skal kompromisse med den faktiske
virkelighed.
Men derudover glæder det mig meget, at hr.
Kaj Ikast tilsyneladende - sådan forstod jeg hr.
Kaj Ikast - gerne vil have mere gods på skinner.
Vil hr. Kaj Ikast så sikre, at vi kan få mere gods
på skinner? Jeg har i hvert fald nogle forslag til
det, og det kunne da være hyggeligt at arbejde
sammen om dét.
(Kort bemærkning).";Ikast
61967;name_party;":
Hvis vi skal prøve at tage et hjørne af det, hr.
Kaj Ikast var inde på, så var det jo netop forholdet mellem skinnetrafik og lastbiltrafik osv.
93 pet. af alt gods i dette land ruller på gummihjul, altså på landevejen, og vi har vel haft en
interesse i, at bare en mindre del af det blev lagt
om, det tungeste, det farligste at have på landevejen. Og spørgsmålet er, om vi ikke skulle
overveje at gå ind og subsidiere det område,
fordi vi rent faktisk ved, élt ellers sker det ikke,
for det er et lille land.
F.eks. har man i Tyskland faktisk subsidierede havneafgifter, som gør, at man ikke skal betale 13 kr. pr. ton, når man laster, og 13 kr., når
man losser igen. Og på samme måde kunne vi
selvfølgelig, som svenskerne overvejer det,
nedsætte afgiften på skinner eller måske helt
fjerne den, hvis det er det mål, vi gerne vil nå,
altså få den allertungeste del væk, for det er et
problem.

Jeg tror, vi skal overveje det og være imødekommende på det område i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
62977;name_party;":
Jeg vil gerne gøre hr. Søren Kolstrup opmærksom på, at det var mig, der lavede den jembaneaftale mellem de europæiske baner den 22.
juni 1992, som åbnede muligheden for fri grænsepassage med trækkraft, bare der var en vognstyrer fra hver enkelt nation.
Det kom allerede på daværende tidspunkt,
og det arbejdede vi meget stærkt for, men nu er
det så gået i stå. Og det er jo ikke, fordi der ikke
har været stillet midler nok til rådighed, for
hvis man tager Øresundsforbindelsen, blev den
fastsat til 150 mio. kr. pr. lands jernbaner, idet
vi på daværende tidspunkt også forventede, at
Danmark havde flere jernbaneselskaber.
Det er da et fund at kunne komme over med
alt muligt gods og passagerer for en fast pris på
150 mio. kr. pr. land, dyrtidsreguleret, når bilerne skal betale det. Og det var jo det, vi
lavede.
Derfor er det ramt fuldstændig ved siden af,
det man siger her om, at det er til skade for den
kollektive trafik. Vi har løftet den kollektive trafik. Aldrig har vi haft så mange i togene fra
Århus til København - og omvendt. Om det så
er nogen fordel, ved jeg ikke, men der er da
kommet flere passagerer i DSB.
Og jeg må også sige helt ærligt, at fru
Margrete Auken jo udmærket godt ved, at da vi
var klar til at forhandle i december måned, bad
man om, at det blev udskudt til april måned for
hele Banestyrelsen og for DSB. Det var sandelig
hverken Venstre eller De Konservative, der bad
om at få det udskudt. Vi var klar til at forhandle. Men med hensyn til finansloven var man
ikke færdig til at få det færdigt før i april måned, sådan at man kunne optage de nye forhandlinger. Sådan er fakta.
Til det med Storebæltsforbindelsen vil jeg da
gerne sige: Havde vi ikke fået Storebæltsforbindelsen, havde DSB heller aldrig nogen sinde
fået så mange passagerer, som de har fået i dag:
det vil jeg gerne sige. Og når Øresundsforbindelsen kommer, er det det næste store løft for
den kollektive trafik, både for gods og for passagerer. Og jeg vil gerne sige angående bilerne
og over til den kollektive trafik: Jamen det ville
vi alle sammen ønske. Bare det kunne ske, bare
de kunne tage halvdelen af vokseværket.

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
65178;name_party;":
»Bare de kunne tage halvdelen af vokseværket«, sådan udtalte hr. Kaj Ikast sig. Her har vi
jo da så et delmål.
Ja, vi lever i en nøjsom tid, og jeg er med på
så at være lidt nøjsom. Har hr. Kaj Ikast nogle
forslag til, hvordan vi så kunne realisere den
målsætning? For det kunne vi da skrive op som
en delmålsætning. Det vil jeg lytte meget til og
eventuelt være med på vognen, hvis det er nogle gode forslag, hr. Kaj Ikast har. Jeg tror, det er
vigtigt, at debatten for en stund foregår på hr.
Kaj Ikasts betingelser og ikke mine.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
65750;name_party;":
Også jeg venter spændt på svaret til hr.
Kolstrup - om, hvorvidt det var ord, der skulle
tages alvorligt. Og så vil jeg gerne høre om virkemidlerne: og det skal være virkemidler, vi
ved noget om hvordan virker. Det ved vi faktisk en hel del om, virkemidleme. Der er sket
meget i løbet af de mange år, vi har diskuteret
det her.
Så vil jeg godt lige sige om finansloven: Forhandlingerne - rammefòrhandlingerne - var
det jo forholdsvis håbløst at sætte i gang på et
tidspunkt, hvor man startede med at skære 3
pet. i deres anlægsbudgetter. Det er faktisk meget, når de står over for nogle store ting, de skal
klare.
Jeg synes, man skal holde Venstre og De
Konservative og regeringen fast på, at det man
gjorde, var at skære: og det man gjorde, var at
sørge for, at Banestyrelsen ikke kunne komme
op på det niveau, som er helt nødvendigt, hvis
de skål leve op til kravene fra de masser og
masser og masser af mennesker, der bruger den
kollektive trafik, fordi de er nødt til det - for
der er stadig væk en tredjedel af husstandene,
der ikke har adgang til bil, selv om de ikke er
omfattet af De Konservatives »vi« - og derudover er der altså mange mennesker, der, selv
om de har bil, gerne bruger den kollektive trafik til pendlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
67017;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kolstrup: Hvem købte
S-togene i København og tog hele skraldet? Og
man var imod os. Hele vejen igennem var man
imod, at vi købte de tog, for alle sagde, at det

3415

ikke kunne lade sig gøre. Vi er vist stolte af dem
alle sammen i dag.
Og hvis jeg siger, at DSB bare skulle tage
halvdelen af vokseværket væk, så ville det sige
1,5 pet. om året i tilvækst. Hvad har de i dag?
7-8 pet. - i visse måneder 9 pct. - af fragtmassen, så er der da ikke noget at sige til, at det er
et usædvanlig højt mål at ønske, at de bare ét år
vil tage en forøgelse på 1,5 pet.
Jeg mener, det kan lade sig gøre med heltog
ud af Padborg, målrettet, således at de kører direkte igennem uden rangeringer. Og det kan vi
lave, når godset kommer fra Sverige og Øresundsforbindelsen og ned. Så er der godsmængde nok til at køre heltog til 7-8 destinationer i Europa.
Og dermed skulle vi kunne hæve DSB's andel
i hvert fald med 1,5-2 pet. det første år: og så vil
jeg forvente, at det vil være noget stigende i de
kommende år, for så kan man gennemføre »just
in time«.
Til fru Margrete Auken: Det er ikke mig, der
bestemmer, hvordan finanslovforhandlingeme
skal være. Desværre.";Kaj Ikast
68216;name_party;":
Bare lige til den sidste sætning fra hr. Kaj Ikasts
side, inden jeg går videre som ordfører: Den dér
sidste sætning kunne jeg da godt have lyst til at
bore i, om der virkelig har været store stridigheder i De Konservatives gruppe om, hvordan
det skulle gå DSB og Banestyrelsen. Jeg tror også, at trafikministeren lyttede interesseret til
den melding.
Lad det nu være her. Og så går vi så til selve
det emne, vi skal diskutere.
Dér er det jo sådan, at man en gang imellem
får den sørgmodige tanke, at SF'ere er sådan
nogle, på hvis gravsten der står: »Hvad sagde
jeg?«
Når det drejer sig om regeringens miljøhandlingsplan, har vi måske ikke sagt det så højt: vi
har gået lidt stille med vores mistillid til, om regeringen nu faktisk turde leve op til sin egen
viden. Jeg kender ikke til Venstres og De Konservatives, men Socialdemokratiets viden fejler
ikke noget, når det drejer sig om, hvordan man
skal få opfyldt handlingsplaner. Sådan har det
været længe. Man har kendt de her virkemidler
længe, og vi var da skeptiske over for, om man
turde, om man havde kræfter til at gå ud og
sige de ting, der skulle siges, eller om man alligevel frygtsomt bukkede under først og fremmest for oliebranchens kampagner. De har vir-

3416

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

kelig været de mest effektive lobbyister i den
her sag: de har fået Socialdemokrateme til at tro
på, at provinsen og de tyndtbefolkede områder
stort set ville bryde sammen, at store sociale
skævvridninger ville komme igennem osv. osv.,
på trods af at vi har rapport på rapport liggende, ikke mindst dem, vi har bedt om at få fra
Transportrådet, som har vist, at sådan er
billedet ikke.
Men i stigende grad sagde vi højt: Hvad sagde vi? Og det ser ud til, at det er på vej til nu at
gå absolut så nedslående, som man kunne forestille sig. Jeg håber, at ministeren i løbet af dagen dog får sagt nogle ting, der kan opmuntre
én lidt mere end det, vi har hørt indtil nu.
Og så til spørgsmålet om Storebælt - dér sagde vi det: jeg ville ønske, man på sin gravsten
kunne skrive: »De andre fik ret, de var bedre,
end vi troede.« Eller at vi i det mindste kunne
skrive: »Vi havde ret, men vi fiksede den«. Og
at der ikke bare skal stå: »Hvad sagde vi?«
Men når vi kommer til det dér med priseme.
SF var jo - hvad der sådan lige bør huskes faktisk også sammen med dele af det daværende VS enige om at have jernbanen på Storebælt.
Der var endda nogle af os, der arbejdede forholdsvis aktivt for den på et meget tidligere
tidspunkt, end den var, vedtaget i partiet, og
som også arbejdede for, at vi skulle kunne få bilerne over, altså ganske vist i en biltogsløsning,
fordi vi syntes, det var problematisk at bygge to
broer.
Det, vi kunne se der ville ske med bilbroen,
da man begyndte at undersøge dens økonomi,
var, at regeringens mål om at holde taksterne
helt oppe, hvor de fulgte færgepriseme, ville
man ikke opfylde, for det ville give for få biler.
Og man vidste godt, at den sammenhæng
ikke kunne holde. Derudover var økonomien
utrolig skrøbelig. Og det, der jo faktisk er sket,
er, at vi nu står præcis, som vi sagde, med en
strategi, hvor man har sat prisen ned, og man
har sat den ned, og man har sat den ned, og
derfor har man så i et eller andet omfang fået
de dér biler til at køre der, i det omfang som er
nødvendigt af økonomiske grunde, men med et
meget sørgeligt resultat for miljøet.
Og jeg vil godt hertil spørge ministeren, om
hun ikke vil gå op og bekræfte, at samtidig med
at det er blevet billigere at køre på Storebæltsbroen, ikke mindst for lastbileme - det synes
jeg lige vi skal have med her: det er dér, det er

gået helt galt - så er det blevet dyrere for jernbanerne. Bare i løbet af den tid, der har været
åbent her, er det blevet dyrere at køre over med
jernbane på Storebælt.
Jeg vil også gerne have ministeren til at forklare, hvordan DSB skal komme ud af den
klemme. Jeg ved godt, at på Øresundsbroen ser
det bedre ud. Men med hensyn til Storebæltsbroen, hvordan skal DSB komme ud af den
klemme, de er fanget i nu, med den dér evindelige leje, de skal betale af brugen af Storebæltsbroen? Med hensyn til de 200 mio. kr., vi
skulle forhandle om den kollektive trafik, var
der jo ved at komme et forslag - det var ikke fra
ministeren, det skal retfærdigvis siges: jeg ved
ikke, hvor det stammede fra - om, at de skulle
bruges til DSB's overfarter på Storebælt. Det
ville jo simpelt hen betyde, at det røg lige ned i
det hul, der hedder Storebæltsøkonomi. Og det
har faktisk vist sig at være et stort hul. Det er
gået sådan, som vi sagde: man har udskudt og
udskudt og udskudt tilbagebetalingstiden.
Den begyndte med at være 17-19 år, da loven
blev vedtaget. Så flyttede den sig, og den har
flyttet sig umærkeligt - for det er ikke noget,
man har gjort et stort nummer ud af - og jeg
mener, den er oppe på 37-39 år nu i de sidste
ting, der er kommet.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvordan det
går til, at sådan en flytning kommer, uden vi får
det igennem. Ja, ministeren ser så overrasket
ud, men jeg går ud fra, at også ministeren har
læst den rapport, der hedder »Brobyggerne &
Bilernes Bro«, der kom her for kort tid siden,
hvor man altså fuldstændig minutiøst gennemgår med henvisning til referater osv., men altså
også til ting, der faktisk er blevet sagt stilfærdigt, hvad der er sket med tilbagebetalingstiden.
Jeg vil også gerne spørge ministeren: Hvad
kom der ud af den dér historie med, at man
skulle prøve at have forlænget skattelettelser?
I og med at man brugte den lange tid på selskabsskatundgåelsen, fik man jo faktisk en del
penge. Så kom der minsandten forslag om, at
det skulle udvides yderligere, fordi broen har
det dårligt økonomisk. Jeg håber, vi kan få ministeren til at sige, at vi har hørt det sidste ord
om Storebælt og yderligere favoriseringer: går
det galt med økonomien, må vi se i øjnene, at
den skal klares over skatten. Vi skal ikke blive
ved med at genne flere biler ind på den.

(428) RT
Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
74200;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken, at fru
Margrete Auken skulle finde nogle andre kilder
og tappe af. Storebæltsøkonomien er god. Havde DSB overholdt den aftale, vi lavede, da vi i
1986 lavede aftalen og kørte den igennem, skulle de have betalt deres egen bro og have lov at
eje den. Men de kunne jo ikke betale den og ville ikke betale så meget, og det var jo dem, der
byggede den.
|
Bilbroen har hele tiden været en virkelig god
indtægtskilde for staten. Det har jeg aldrig lagt
skjul på, og det er den stadig væk. Og hvis vi
ville, så skulle man have sat priserne betydelig
længere ned, hvis man skulle have holdt den
normale internationale brotakst. Man holdt den
oppe i dette meget høje niveau for ikke at slå
færgefarten i stykker på Kattegat. Det var vist
den eneste naturlige begrundelse for det. Vi
kunne sagtens have sat den langt længere ned
for bilernes vedkommende, men det er en enighed mellem regeringen og forligspartierne, og
så ligger vi på det stade. Og miljøet: Det er en
stor forbedring i forhold til, hvad det var før.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
75289;name_party;":
Jeg tror, at vi alle sammen kan huske hr. Kaj
Ikast stå og sige, at det var flot, da tunnelen
blev oversvømmet. Og det var så den, som jo
bl.a. var skyld i, at det blev meget dyrt, og så
kan man sige, at det så var DBS's skyld, at det
gik sådan, og det kunne de så bare have betalt.
Nej, dér blev de ved den lejlighed tvunget
ind i en ordning, hvor de skulle leje i stedet for,
og dermed har man fået dem til nu vedvarende
at bidrage til det maskineri. Og jeg ved godt, at
det vil være at opgive på forhånd at forklare hr.
Kaj Ikast, at tegnet på, at man sætter takster
ned, sådan som man har gjort det, ikke er et
tegn på, at økonomien har det godt. Det er et
tegn på, at man skal have flere biler til at køre
på den bro.
Det er præcis det regnestykke, vi har på Øresundsbroen, hvor det svenske beregningsfirma
siger, at hvis vi skal have økonomi i broen, skal
vi helt ned på 371/2, for så får vi tilstrækkelig
mange biler til at køre Iover Øresundsbroen.
Det er sådanne beregninger, som jeg nok vil
mene at der er lidt mere hold i end dem, hr. Kaj
Ikast kommer med. Og så vil jeg spørge: Hvorfor er man blevet ved med at forskubbe tilbagebetalingsperioden for Storebæltsbroen?

3417

Hvorfor sætter vi den så ikke bare ned, hvis
økonomien er så god, til 15 år f.eks.?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
76596;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken, at den
lave bropris, fru Margrete Auken taler om, tror
jeg ikke opleves voldsomt lav. Det er klart, at
hvis man sammenligner den med de seneste år,
inden broen blev taget i brug, hvor Scandlines'
prisstigninger var ganske voldsomme og vi
havde en ekstremt høj færgepris - så høj, så
man gik ud fra, at de skulle have betalt færgerne tilbage inden de stoppede - så er det klart, at
så er den stor. Men når vi byggede en bro i det
her land imod fru Margrete Auken, så var det
selvfølgelig for at opnå en mobilitet og en
fleksibilitet.
Og jeg vil gerne spørge fru Margrete Auken,
om det at bygge en bro og så bagefter have ønsket om at have prisen så høj, så man ikke kører
på den, om der er nogen ræson i det.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
77382;name_party;":
Jamen fru Margrete Auken, det er jo ikke mig,
der står og opfinder, hvem der ikke kunne betale deres bro, de ville have bygget til 1,16 mia.
kr. Man fik en pris på 550 mio. kr. Det var DSB.
De har selv kæmpet for, at de skulle få og eje
broen, og så kunne de ikke betale den. Så måtte
vi lave priseme om og få det hele til at køre, og
jeg synes, der har været udvist stor smidighed
for at få hele prissystemet til at køre, uden at
der kan skydes os noget som helst i skoene, sådan som fru Margrete Auken altid har villet
det. Siden 1986 har hun påstået, at det her ikke
kunne gå rundt, og at det ville ødelægge miljøet, og ingen af delene er sket.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
78071;name_party;":
Ja, det kunne lyde, som om fru Margrete Auken
er ked af, at vi ikke har nogle flere hurtigfærger,
men det kunne selvfølgelig også være en løsning at få fragtet nogle både hurtigt herover til
Sjælland fra Jylland.
Men jeg vil da gerne spørge fru Margrete";Svend Heiselberg
78334;title_name;"Synes fru Margrete Auken ikke, det er
en fordel, at man bruger 25 pet. mindre brændstof, end man tidligere gjorde, når man kører
fra København til Århus i bil? Det må dog være
et fremskridt.

3418

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

Men jeg forstår også, fru Margrete Auken alligevel synes, at det var rart, hvis man kunne få
de gamle færger tilbage igen.
(Kort bemærkning).";Auken
78730;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan få hr. Heiselberg til at
høre efter et øjeblik og huske, hvad han hører.
SF gik ind for den bro. Ikke for broen, men
for jernbanen. SF sagde tydeligt, at vi godt vidste, at færgerne var energidyre, og jeg har sagt
det masser og masser og masser af gange, men
da det ikke passer ind i hr. Heiselbergs billede
og fordomme, så lukker han simpelt hen bare
ørerne og lader det løbe forbi sig. Det er lidt anstrengende, at man altid skal døje med de fordomme, og så - lad så hr. Heiselberg være.
Jeg vil godt sige til hr. Kaj Ikast, også for at
det bliver forståeligt, det her - og det er også
sagt til CD's ordfører - at da CD i sin tid kom
med det her forslag, var det simpelt hen en del
af loven, at det skulle koste, som færgerne skulle koste. Man måtte jo lave loven om i 1996 for
at få prisen ned, og grunden, kan man så godt
sige, var, at der er sådan en god økonomi. Men
samtidig kan vi se, at nu er vi på det tidspunkt,
i 1996, helt fremme på en 31-årig tilbagebetalingstid - nej, undskyld, den er på 35 år, det var
den forrige, der var på 31 år. Da flyttede man
den yderligere 4 år. Og det er jo ikke, fordi det
går godt, at man gør sådan noget. Altså jeg siger ikke det her til hr. Ikast og hr. Heiselberg,
jeg siger det til CD's ordfører, som bør vide, og
som jeg også tror ved det, at sådan noget er et
tegn på, at det ikke går godt.
Det vil sige, at hvis vi skal sørge for, at økonomien bliver god, skal vi have priserne yderligere ned. Så får vi altså bare det problem, at
det, det skulle være, og som jeg var med til at
støtte også, en god forbindelse for den kollektive trafik, så bliver yderligere undergravet.
Det er altså det dilemma, som Storbæltsbroen
med stor tydelighed demonstrerer, og det er
præcis det dilemma, som vores nuværende miljøminister hang fuldstændig fast i, da han
kæmpede for Øresundsbroen, hvor han stod og
kunne vise, at enten blev det en bro, der brød
sammen økonomisk, eller også gjorde den det
miljømæssigt.
Sådan kommer det til at gå, og det er ikke det
samme som at sige, at færger er et vældigt godt
alternativ, i hvert fald ikke de dér store tunge
nogle, man sejler hurtigt af sted med.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
80921;name_party;":
Nu ville det jo være rart, hvis fru Margrete
Auken virkelig vidste, hvad hun talte om. Så
ville hun vide, at bilbroen kan betales tilbage på
13 år. Det kunne den til enhver tid med de priser, vi kørte med. Men hvorfor måtte vi lave det
om? Det var, fordi vi skulle tage betalingen af
jernbanebroen og lade bilerne betale det. Det
var jo derfor, det blev lavet om i 1996. Det havde været meget fint, hvis fru Margrete Auken
havde sat sig ind i sagerne.
Hvad det virkelig drejede sig om, var, at
jernbanebroen ikke kunne betale til jernbanerne,
men at bilerne skulle betale den store del af det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
81552;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Margrethe Auken og
også høre, om fru Margrethe Auken ikke mener, at når man bygger en sådan bro, er der
selvfølgelig en tilbagebetalingstid, der er
realistisk.
Når man på et tidspunkt ville have, at den
skulle kunne tilbagebetales på 13 år, og ville
holde fast i det, så er det et udtryk for, at man
ønsker en begrænset brug. Der er ikke nogen rimelighed i, at en 100-årig investering eller mere
nødvendigvis skal betales tilbage på 13 år.
Og så vil jeg gerne spørge fru Margrethe";Ebbe Kalnæs
82069;title_name;"Er det virkelig rigtig, at man ønsker en
høj brotakst, så høj, at færger i det frie erhverv
kunne have sejlet i siksak mellem bropillerne
alle mulige steder, fordi de kunne konkurrere
med broens pris? Ville det ikke være en tåbelig
form for investering, og ville det ikke C02mæssigt være en katastrofe?
(Kort bemærkning).";Auken
82411;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at fru Margrethe Auken
ønsker, at prisen for at køre over broen skal
være så høj, at der er færre, der kører over, og
at man så skal have sat nogle flere færger ind,
endskønt altså det er mere miljøbelastende. Det
er jo en fantastisk indstilling.
Men jeg tror, vi må konstatere, at venstrefløjen har fået en rigtig dårlig sag i forhold til det,
de har stået for tidligere, og jeg tror, man skal
acceptere, at også her har kendsgerningerne
indhentet dem.
Jeg tror, at det både er rigtigt og godt, at vi
nu gør det attraktivt. Når man kører over broen, er man mindre miljøbelastende, og det er

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)
vel egentlig det, som vi hele tiden har sagt, at vi
ønskede. SF og Enhedslisten og alle de partier,
der ligger til venstre for SF, tidligere og nuværende partier, har troet det modsatte.
Men nu er det jo beviseligt, vil jeg sige til fru
Margrete Auken, at det er mere miljøvenligt at
køre over broen. Så begynder man at finde på
noget nyt: nu er det brotaksterne.";Svend Heiselberg
83461;title_name;":
Fru Margrete Auken, og så går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
83562;name_party;":
Altså det dér opgiver jeg. Det opgiver jeg. For
vi har hele tiden sagt, hvad vi også sagde dengang, og det kan jeg så gentage over for dem,
der stadig væk har hovedet i funktion: at det
sagde vi altså.
Så vil jeg sige til CD: Det projekt, jeg står her
og taler om, var ikke mit, det var CD's. Det var
CD sammen med Venstre og De Konservative
og Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti,
der lavede det dér og sagde: Hvordan skal vi
sikre, at det her bliver et projekt, som ikke bare
fremmer en voldsom bilisme, men altså også
sikrer den kollektive trafik? Det var CD! Vi var
dødskeptiske. Vi sagde: I står ikke distancen.
For vi kunne jo høre, hvordan det lød derovrefra, og vi så hele maseriet, der ville komme for
at få de der takster ned. Det sagde vi. Og nu
kan vi altså stå og sige: Hvad sagde vi!
Vi husker oven i købet, da man satte taksterne ned i 1996, at CD sagde til os: Jamen det vidste I jo godt. Og det er fuldstændig rigtigt.
Hvad sagde vi: Det vidste vi jo godt!
Men på en eller anden måde skal det altså
ikke være tilladt i det her Folketing gang på
gang på gang at føre vælgerne bag lyset. Det
kan ikke nytte noget, at man siger, at venstrefløjen vidste jo godt, at det ville gå sådan med
taksterne, og derfor har vi lov til at gøre det nu.
Nej, man har faktisk bedraget vælgerne ved
at sige, at man ville holde en takst, der begrænsede, så vi ikke fik de mange biler. Hver bil for
sig er det rigtigt nok. Den kommer miljørigtigere over, end den gjorde med de gamle færger,
det er der ingen tvivl om, og især er jernbanen
en enorm fordel. Men hvis der er rigtig mange
af de biler - det er sådan et regnestykke, der er
for svært for Venstre - men hvis der er rigtig
mange af de biler, så er der altså sket noget til
den anden side.

3419

Og jeg siger til hr. Heiselberg - jeg går ikke
på den længere - men altså: Mange, mange biler er noget andet end to biler. Og to biler, der
kører over på broen - eller 10 eller 100 eller 500
- de forurener selvfølgelig meget, meget mindre end 5, der sejler over, enig, men hvis de 500
bliver til 25.000, så er det, der sker noget. Nu
var det et tal, vi slyngede ud.
Og så ryster hr. Kalnæs på hovedet: det synes
jeg ikke han skulle. Jeg har stadig væk respekt
for det, og jeg tror ikke, han skal placere det i
rækken derovre hos hr. Heiselberg.";Margrete Auken
85899;title_name;":
Det ser ud til, at mit forsøg på at vende tilbage
til ordførerrækken ikke er helt vellykket. Hr.
Ebbe Kalnæs.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
86046;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken: Storebæltsbroen er rigtig, det er i høj grad et CDprojekt ligesom mange andre.
Vi indgik et forlig om Storebælt efter at have
talt om det her et halvt århundrede eller mere.
Vi indgik et forlig, og i det forlig indgik der en
lang række ting for at få det forlig. Vi sagde
hele tiden undervejs, at vi opfattede Storebæltsbroen som et stykke motorvej på piller, men det
er klart, at når vi i hele forligskredsen er enige
om en anden takstpolitik, fordi det er klogt at
udnytte den bro til mobilitet og fleksibilitet, så
modtager vi den: der er ikke noget vælgerbedrag i det.
Det var forligskredsen, der var enig - bredt i, at vi fik denne takst, og det var vi meget tilfreds med, fordi vi skal kunne konkurrere med
færger. Det ville have været tåbeligt, at vi havde sejlet vandet tyndt, samtidig med vi havde
lavet en bro.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
86950;name_party;":
O.k., det er nok rigtigt, at CD aldrig har været
tilhænger af, at der skulle være en kollektiv trafikforbindelse. Jeg prøvede at gøre hr. Arne
Melchior bedre end... jeg kan ikke sige, om det
var retfærdigt, men det var i hvert fald det, som
Socialdemokraterne sagde, det var det, Kristeligt Folkeparti sagde, og det var faktisk også det
- om det så var ordene - der blev sagt af CD, at
sådan skal det være, og at man var nødt til at
lave loven om.

3420

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

Det, der blev sagt til os andre dengang, var: I
vidste det jo godt. I kunne da ikke have gået og
troet på os. Det var faktisk, hvad man sagde til
os: I er da for naive, hvis I tror på, at vi mener
det, vi siger.
Det var faktisk, hvad der blev sagt til os, da
man lavede loven om i 1996. Prøv at læse debatten, så skal CD se, hvordan venstrefløjen
blev hånet, ligesom vi bliver det nu, fordi vi
troede på den anden regerings forslag om,
hvordan man skulle lave en miljø- og trafikhandlingsplan. Vi blev hånet, fordi vi var så
pløknaive, at vi tog sådan nogle som hr. Arne
Melchior, sådan nogle som - hvem de forskellige nu har været - på ordet.
Vi havde vores skepsis, vi sagde, at vi var
skeptiske, og da så vores skepsis desværre ikke
bliver gjort til skamme, men til fulde bliver besvaret med, at det går så galt, som vi havde sagt
det, så siger man hånligt til os: I har da ikke troet på os? Det er da for dumt.";Margrete Auken
88374;name_party;":
Lige før ærgrede jeg mig en lille smule over, at
formanden ikke holdt fast ved at afskære de
sidste par korte bemærkninger, og det gjorde
jeg faktisk, fordi fru Margrete Auken var jo
kommet ned i en talstørrelse, hvor hun i hvert
fald selv kunne følge med. Hun sagde nemlig:
»Hvis to biler kører over Storebæltsbroen«. Og
så er det, jeg siger, at så er vi så langt nede, så
selv fru Margrete Auken kan finde ud af det,
for hvis den ene så ikke kører over, og det kun
er den anden, der kører over, falder C02-udslippet med 50 pet., og det er noget, der giver
noget.
Nu har vi så den årlige debat om målsætningen om C02-afgifter, og det er jo godt, det er
udmærket at få diskuteret det en gang om året.
Men man skal ikke gøre det til en hellig skrift,
hvordan de tal skal slutte. Jeg mener, det er farligt, hvis man lægger sig for tæt op af nogle tal
og siger, at sådan skal det udvikle sig, uanset
om det kan eller ej.
Det er også det, der gør, at vi ikke kan støtte
Enhedslistens forslag til vedtagelse, fordi man i
teksten dér opfordrer regeringen til at indfri
målet. Det mener vi er at gå for langt. Vi mener,
at der står nogle gode ting i forslaget til vedtagelse, men vi mener altså, at det er for langt at
gå lige med den tekst, der står der.
Man skulle hellere vende udviklingen inden
for cOz. Man skulle få nogle bedre biler: man
skulle køre med nogle mere økonomiske biler.

For et par år eller tre siden var Trafikudvalget i
Tyskland på Folkevognsfabrikkerne, hvor vi
blev præsenteret for dieselbiler med renere udstødning, samme acceleration som benzinmotoren og diesehnotorer, der kunne køre 100 km på
3 liter, og vi fra Trafikudvalget, der var dernede, var vildt begejstrede.
Men hvad sker der så, når vi kommer hjem
og begynder at diskutere det? Ja, så lyser trafikministerens og regeringens øjne: Her er virkelig en mulighed for at komme til at beskatte,
dem må vi have fat i, dem må vi sætte højere
priser på, større afgifter, dem må vi have fat i. I
stedet for at sige: Jamen det er da fint: hvis vi
begynder at køre i sådan nogle økonomiske biler, jamen så vil det være med til at nedsætte
C02-afgiften.
Hvad gør regeringen i stedet: Man siger højere benzinpriser, højere afgifter, og det dur altså ikke, for det er jo ikke noget, der er godt for
noget som helst. Det affolker landdistrikteme,
det affolker de områder, hvor der ikke er ret
mange beboere, altså de tyndt befolkede områder, og det gør, at man nogle gange er nødt til
at have to biler pr. husstand for at kunne komme frem og tilbage til arbejdet.
Og så hjælper det altså ikke noget, at man siger: Jamen så må de bruge den kollektive trafik.
Altså i mange af de små byer kører bussen én
gang om dagen eller i løbet af formiddagen og
så midt på eftermiddagen, og det er der jo ikke
ret mange, der kan tilrettelægge deres arbejdstid efter.
Så siger man, at man skal have mere kollektiv
trafik, for det kan virkelig hjælpe på det her
C02-udslip, men man glemmer bare, at så må
den kollektive trafik altså oppe sig noget mere,
end den gør i øjeblikket.
Jeg synes, der er en væsentlig ting at sige til
det her: Tænk nu på, at kun 10-12 pet. af det totale C02-udslip kommer fra transporten. Hvis
man laver alle de her tiltag, kan man måske reducere det med 10 pet., og så er der virkelig
sparet noget: så snakker vi altså om 0,1-0,2 pet.
af C02-udslippet. Det er rigtig noget, der batter.";Ole Donner
91756;name_party;":
Jeg må sige, at min første tanke, da de to forespørgselsdebatter, vi har i dag, som jo på mange måder ligner hinanden, blev fremsat, og jeg
så dem, var, at jeg havde lyst til at sige en masse. Og det, der først faldt mig ind, blev så til en
overskrift, som hed »den ideologiske C02religøse bilforskrækkelse«.

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)
For det er faktisk det, jeg mener det er. Som
jeg sagde på et tidligere tidspunkt i dag, er den
menneskeskabte del af C02 4 pet. Ca. 12 pet. af
den hidrører fra den bilisme, vi taler om i dag.
Samtidig er hele den lokale forurening reduceret ganske væsentligt, på grund af at vi har fået
bedre biler, bedre motorer, katalysatorer osv.,
og den udvikling kører faktisk ret stærkt.
Jeg oplever det meget som en kampagnesituation forklædt som en C02-debat. Men
debatten skal reelt manipulere til politisk korrekthed og anklage bilen for at være den altdominerende årsag til de lokale forureningsproblemer og C02-udslip.
Vi ved jo, at så længe man har målt, har luften aldrig været renere i København. Det er flot.
Det er jo ikke bare biler, der er en lang række
andre tiltag i dette land, hvor vi har været dygtige til det, og det er vi glade for, og det bidrager vi til, og det gør vi meget gerne. Men når vi
med den marginalisering, der er her på C02området, er villige til på en række områder stort
set at sætte landet i stå - husk på, at 75 pet. af al
persontransport i dette land foregår i bil, 14 pet.
er kollektiv trafik, resten er gående og cyklende
- skal vi lige gøre os klart, at hvis vi skulle flytte det sådan ganske voldsomt, ville det betyde
en affolkning af landet. Det ville betyde meget
for en masse børnefamilier, som vi taler om i
mange andre sammenhænge, nemlig når vi taler omsorgsdage, men det, de har brug for, er
en hverdag, der hænger sammen. De skal både
samle bøm og varer sammen og sørge for, at
der bliver noget effektiv tid i familien. Det hænger også sådan sammen.
Bilen forurener, men forureningen fra bilerne
kan altså reduceres væsentligt. Vi skal også
gøre os klart, når vi taler afgifter, at afgifterne,
dvs. registreringsafgiften, jo er hæmmende for,
at vi rent faktisk får den teknologiske udvikling
i gang, og er hæmmende for, at vi hurtigere får
udskiftet vores bilpark.
Vi opkræver årligt 30-35 mia. kr. i afgifter på
bilerne, og 15-17 mia. kr. bruges til veje, afledte
hospitalsophold osv. i et område, som i øvrigt
har forbedret sig ganske væsentligt. Som ministeren netop var inde på, er sikkerheden i trafikken jo gået vældigt frem. Ét offer i den sammenhæng er jo selvfølgelig altid et for meget,
men når man samtidig tænker på den stigende
bilisme, er det en voldsom nedgang.
Som ministeren også sagde, er vi jo ikke et
land med mange biler sammenlignet med dem,
vi normalt sammenligner os: med. Men det af-

3421

gørende er, og det vil jeg komme til, at CD ikke
bidrager til, at det totalt set bliver dyrere at køre
bil i Danmark.
Når fru Margrete Auken i sammenhængen
siger, at de dér bilister skal vi bare mobbe, så er
det klart, at det ikke er vores bord. Det fleksible
samfund, arbejdsmarkedet, der fungerer, den
vækst, der heldigvis har været i beskæftigelsen
de senere år, er selvfølgelig forklaringen. Det at
sætte mål er blevet sådan en øvelse her i Folketinget på en lang række andre områder. Vi laver
en rapport, så sætter vi et mål, tænk på et højt
tal.
Vi er selvfølgelig enige i og har været med til
at sige, at vi gerne vil nå de reduktionsmål, men
der skal være en sammenhæng mellem den betydning, der er af C02-udslippet, den marginalisering, der er omkring det, og det, det rent
faktisk ville betyde for samfundet. For vi skal
hele tiden huske på, at hvis samfundet konjunkturmæssigt og arbejdsmarkedsmæssigt skal
holde en meget, meget høj stil, går det ud over
mennesker, som ville være uden beskæftigelse,
hvis vi sætter tingene i stå.
Når vi kigger på regeringens eget oplæg fra
1996, må vi sige, at der stod en lang række ting,
som kunne have været et CD-manifest. Det
mangler jeg lidt i det nuværende oplæg. Det
kommer vi tilbage til, fordi det vil være ganske
væsentligt at få sagt, at det her er en debat, som
skyder langt over målet.
Vi vil gerne bidrage til, at det her hjælper, og
den teknologiske udvikling har store muligheder, men vi skal være klar til at møde dem og
ikke have en bevidstløs afgiftspolitik, der
egentlig trækker i den modsatte retning, når det
gælder C02 og miljø.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
96201;name_party;":
Jeg skal lige love for, at hr. Kalnæs svinger sig
højt op her. Mit spørgsmål, som jeg ville slutte
med, starter jeg også med: Accepterer CD overhovedet, at C02 er et problem?
Det lyder, som om hr. Kalnæs ikke gør. At
»sætte landet i stå« svinger hr. Kainæs sig op til.
Jamen jeg har misforstået noget, hvis det er
1948-niveau, vi skal ned på. Så kunne jeg forstå,
det var et spørgsmål om at sætte landet i stå.
Det er 1988 - og selv hr. Kalnæs er vel ikke så
gammel, at han ikke kan huske 1988. Da var der
nogle stykker af os, der også kom på arbejde.
Da tog vi faktisk også på charterferie. Vi fløj sågar fra Nordjylland til København osv. Og det

3422

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

er kun det niveau, vi skal ned på, som vi skal
tilbage til.
Så er det selvfølgelig rigtigt, at der er nogle
flere, der skal på arbejde nu, men det er da også
den eneste gode grund til, at vi skal have større
C02-udslip nu, end vi skulle dengang. Og med
de bedre muligheder, der nu er for energibesparelser - vi har biler, der, selv om det ikke er
meget, kan køre længere på literen osv. - så
burde vi nemt kunne komme ned på 1988niveauet.
Det er kun: fordi vi kører mere privat, fordi
det er in at køre privat, fordi det er in at pendle
langt, fordi det er in at tage på charterferie mere
end en gang om året, det er in at tage til
London og købe julegaver osv., det er kun på
grund af luksusforbruget, at vi øger C02udslippet fra 1988 til år 2005. Havde det været
1948-niveauet, kunne jeg forstå den skræmmende snak.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
97751;name_party;":
Jeg hørte hr. Ebbe Kalnæs på et vist tidspunkt
sige: Jamen CD går også ind for, at der skal
være reduktionsmål. Mine spørgsmål til CD lyder: Kan CD bekræfte, at de vil arbejde for den
hidtil eksisterende målsætning på området,
nemlig at vi i 2005 skal lande på 1988-niveau?
Det er den ene sag.
Og for at sikre, at vi virkelig kan fastholde
det mål, er CD så indstillet på at opstille årlige
målsætninger, eller vil CD vælge drømmeland,
hvor man siger: Jamen det kan være, der kommer en eller anden landvinding inden for teknologien?
Vil man opstille årlige målsætninger og i givet fald hvilke, og vil man fastholde 2005målsætningen?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
98421;name_party;":
Når jeg siger, at vi vil sætte i stå, vil jeg gerne
sige til hr. Ole M. Nielsen, at det er klart, det så
hænger sammen med, at Kommunemes Landsforening, Ravnsborg og forskellige andre udkommuner melder om, at snesevis, nogle steder
hundredvis af mennesker, fordi det er blevet
vanskeligere og vanskeligere at få råd, gennem
årene flytter væk og smadrer skattegrundlaget.
Så det, at man kommer udefra som pendler, er
altså meget faldende. Det giver kæmpe problemer i de kommuner, fordi de får en utrolig
skæv udvikling i fordeling af indkomsten. De,

der faktisk tjener nogle penge og betaler noget
skat, er på vej indad. Det er et af de store problemer, det gælder om at sætte i stå.
Så vil jeg gerne sige til hr. Søren Kolstrup: Jamen vi vil gerne reducere cOz, men der er en
kant for, hvad det må koste i forhold til den
marginalisering, der er tale om her. Det, jeg anklager venstrefløjen for, er jo lige nu at lave det
her trafik-C02-problem år 2005 til det altoverskyggende problem i C02-bekæmpelsen, og det
er faktisk en lille del af det. Og prisen for at
gøre det er rent faktisk, at en række mennesker
må opgive at pendle og køre langt til arbejde,
må opgive, at den ene af de to i familien må
køre langt for at have arbejde. Det er dem, der
må opgive det for de mål, venstrefløjen og fru
Margrete Auken, når hun taler om at mobbe
bilisterne, og at det er lige meget, har.
Vi vil gerne lave cOz-mål, men vi kan ikke
nå det mål, der er sat for 2005, og drømmeland
er jo at sætte mål sådan uden videre. Det, det
drejer sig om, er at få lavet en offensiv politik
på det her område, som sørger for teknologisk
at tage de landvindinger, der er nu, lave de forbedringer, der er, og så lade være med som
venstrefløjen at fornægte. Det er jo dommedag,
man skal bruge til at tæske folk på plads i det
politisk korrekte i stedet for at se de mål, der er
teknologiske, som vi kunne gå ind i.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
100350;name_party;":
Nu står vi altså med et af de steder, hvor det
går stik imod den målsætning, som også CD
var med til at fremlægge i 1990 med miljø- og
trafikhandlingsplanen, og når CD kalder det
dommedag, vil jeg sådan prøve lidt at tage nogle af dem på ordet. Men det viser, at C02udslippet er steget 19 pet. fra trafikken, og det
vil stige 25 pet. Og CD har selv sagt, at det skal
være stabiliseret i 2005 på 1988-niveauet. Jeg vil
bare lige minde om det, altså sådan lige inden
jeg kaster helt op over det her.
Og så vil jeg sige, at det var faktisk en skam,
at hr. Kalnæs ikke var til konferencen i fredags
og havde hørt, hvor opfindsomt mange af de
jyske amter og kommuner tænkte over det her
fænomen. Det er minsandten godt, at det ikke
er hr. Kalnæs, der sidder deroppe, for så var
der ikke sket en dyt. Så kunne alle dem, der
ikke havde adgang til bil, flytte ind til byerne,
for det var jo så det, de måtte gøre, men der var
faktisk tænkt anderledes over det her på den
konference. Der var en masse gode ideer, og det

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)
sørgmodige er jo, at vi ikke har fået dem præsenteret for regeringen i dag, den dér kombination.
Borgmester Schnoor oppe fra Nordjylland
sagde det på en udmærket måde. Han sagde:
Det er godt med gulerødder, men kiloprisen er
meget, meget høj, så der må altså også noget
andet til, hvis det skal lykkes, f.eks. at vi kan
beholde de gamle ude i landkommunerne, i de
små kommuner. Dommedag, nej, almindelig
anstændighed.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
101856;name_party;":
Jeg synes blot, hr. Ebbe Kalnæs skal have mulighed for at fortælle os, hvad CD's politik er på
området. Jeg kan forstå, at den ligger et stykke
fra Enhedslistens. Javel, men hvad er så CD's
politik? Det er såmænd bare det, jeg spørger
om. Hvad er det for en målsætning, man dér
har, for jeg kan forstå, at man har en målsætning, det sagde hr. Ebbe Kalnæs jo selv, men
hvilken? Hvad er det for et år, man stiler mod?
Og i givet fald: Vil man være med til nogle årlige målsætninger? Og hvis man vil det, jamen
så kunne vi drøfte, hvilke virkemidler man skal
tage i værk for at nå disse.
Hvad er CD's politik? Det er bare det, jeg
spørger om. Jeg har ikke hørt det præcist
endnu.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
102570;name_party;":
CD har den målsætning, at vi skal reducere
C02. Det er klart, hr. Søren Kolstrup sover betydeligt dårligere på grund af C02, end jeg gør.
Vi har accepteret, at man almindeligvis antager, at der er en risiko for, at C02 bidrager til
den globale opvarmning. Der ligger jo ikke
nogle endegyldige videnskabelige beviser, men
der er meget, der tyder på det, og ud fra det
forsigtighedsprincip osv. har vi sagt ja, vi vil
gerne bidrage.
Men vi har undervejs, og det vil hr. Søren
Kolstrup kunne se, hele tiden gjort opmærksom
på, at det er væsentligere at diskutere instrumenterne for nøk for nøk at gøre det end at
sætte nogle mål ud i fremtiden, så man jævnligt
kan proklamere her i Folketinget, at nu har vi
sat nye mål.
Vi vil gerne bidrage gennem omlægning på
forskellig vis. Vi vil gerne bidrage til, at vi får
de forbedringer, og de findes teknologisk. Jeg
bliver ved at gentage den bevidstløse afgiftpo-

3423

litik. Når vi taler gulerødder, er det ikke mange,
vi har brugt i den sammenhæng, når det gælder
om at omlægge. Det er ganske let, men straffen:
Milliarder af kroner i straf i forsøg på at ændre
det den vej. Det har indtil nu ikke sikret, at vi
har fået forbedret vores bilpark og skiftet den
ud, fået forbedret hele det område. Vi er ynkeligt bagefter en lang række andre på det her
område.
Så der er masser af politik i det, men vi kan
sætte de målsætninger lige så tit, vi vil. Hvis
ikke vi har de rigtige instrumenter til at gøre
det med, så giver vi pokker i landets vækst og
økonomi og dermed grundlaget for at bevare et
velfærdssamfund, bare vi kan nå vores C02mål, som er ganske små.
Jeg vil gerne have, hr. Søren Kolstrup bekræfter, at det er en meget lille del af det samlede menneskelige C02-udslip, man vil lave så
kraftige indgreb på, som man rent faktisk
ønsker.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
104400;name_party;":,
Jeg kan forstå, hr. Ebbe Kalnæs ikke vil oplyse
noget om et bestemt årstal for, hvornår man
skal nå et givet mål,
Da vi jo har hørt, at der er virksomme midler,
må jeg høre hr. Ebbe Kalnæs, om hr. Ebbe
Kalnæs vil være med til at opstille målsætninger om ikke hvert år så f.eks. hvert andet år, og
de behøver måske ikke være nær så høje som
Enhedslistens eller venstrefløjens, der overproportionerer det her lidt.
Kan vi ikke høre en lille smule om"" hvorvidt
man så vil gøre det for hvert andet år - jeg tør
ikke spørge om hvert år - sådan at vi får præciseret lidt nærmere, hvem CD er.
Jeg kan forstå, at CD er et parti, der tager afstand fra Enhedslistens politik på området, det
er fattet, jeg vil bare have at vide sådan mere
præcis, hvem CD er for.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
105193;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Ebbe Kalnæs bekræfte, at
CD's politik på det her område netop er sådan ja, jeg beklager at forretningsordenen er sådan,
at det er nødvendigt at gøre det på den måde,
hvis man skal deltage i debatten - at fordi det
faste miljømål er så firkantet og uadministrerbart og har drømmelandseffekt, er det ikke andet end et blålys at blive ved hvert år eller hvert

3424

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

væsentlige mål. Vi ser den danske på 21 pet.
som lidt mere problematisk, og når den bliver
korrigeret, så er det selvfølgelig også et andet
tal.
Der er ikke nogen som helst modstrid mellem, at CD betragter miljø som en ganske vigtig
sag, men netop afviser drømmeriet om, at man
bare kan sætte nogle mål og så ellers dalre derudad. Det når man ikke noget ved.
Så modsat kunne jeg meget nemt sige til hr.
Søren Kolstrup, og det tror jeg egentlig jeg vil:
Hvis vi dog bare kunne lave en offensiv strategi, så de mange, mange, mange tnilliarder kroner, vi kræver ind på trafikområdet hos bilisterne, i nogen grad kunne føres over i miljøforbedringer og tilskyndelser til at forbedre miljøet
i dette land i mange andre sammenhænge, men
(Kort bemærkning).
det gør vi jo ikke.";Peter Duetoft
106410;name_party;":
Vi bruger stadig væk pisk og uendelig lidt
Jeg vil gerne spørge hr. Ebbe Kalnæs, om hr.
gulerødder
i denne her sammenhæng. FolketinEbbe Kalnæs og hans parti stadig væk vil lægge
get opstiller stadig væk mål i mange andre
ryg til den dagsorden, som CD stemte for i 1996
sammenhænge med procenter uden rigtigt at
med følgende ordlyd: Folketinget fastholder
trafikhandlingsplanens målsætning om at redu- komme med andre instrumenter, der skal nå
cere trafikkens miljøbelastning og opfordrer re- dem, end pisk, andet end pegefinger, andet end
politisk korrekt opførsel. Vi gør ikke den indgeringen til i indeværende folketingsår - og det
sats, der skal til.
var altså 1996 - at fremlægge konkrete tiltag til
Vi var inde på det før. Vi kunne subsidiere på
en gradvis reduktion af C02-udslippet som led
en
række områder, hvor vi kunne lette nogle
i den samlede energihandlingsplan, som CD
ting.
Hvis vi vil de store mål for miljøet, så koogså har været med i.
ster det altså penge, og så må vi rent faktisk
Og så kommer der en række konkrete pinde,
handle i den retning i stedet for at tro, at vi kan
altså tiltag, nemlig at tage planmæssige hensyn,
piske folk rundt med skatter og afgifter for at
som medvirker til at reducere transportbehovet
nå målene.
- og der kan vi jo så lige nævne storcentrene,
Vi når dem kun ved at gøre en direkte indsom jeg ikke kender CD's holdning til - at forsats og fortælle, hvad det koster, og så bruge de
bedre transportsektorens energiudnyttelse osv.
penge, det koster.
Jeg vil gerne spørge, om CD stadig væk
anerkender fadderskabet eller medfadderskabet
(Kort bemærkning).
til denne dagsorden.";Vibeke Peschardt
108056;name_party;":
Jeg
kan forstå, at der ifølge CD skal gøres en di(Kort bemærkning).
rekte indsats. Derfor bliver jeg nødt til igen at";Søren Kolstrup
108192;name_party;":
spørge, om CD så har et ambitionsniveau.
Nu skal jeg prøve at gøre det her lidt samlet.
Jeg har forstået, det er nogle ganske andre inSom udgangspunkt vil jeg gerne sige, at vi har
strumenter, end jeg vil anvende, og dem taler
et begreb, som vi kalder miljømæssigt købmandskab. Det består faktisk i, at der er græn- jeg ikke om. Jeg prøver på at leve mig ind i
CD's tankegang, og så synes jeg altså, CD skal
ser for, hvor meget energi, hvor mange midler
have lejlighed til at bekræfte eller afkræfte, dels
vi skal bruge på at få relativt små gevinster her
om de er gået bort fra den målsætning, som de
i landet, hvis vi på anden måde er i stand til at
var med til at indskrive her i 1995-96, dels om
få store miljøgevinster. Der tænker jeg ikke på
de så vil have deres alternative målsætning, elden energi, vi brænder eller sådan noget, men
ler de simpelt hen totalt vil forlade enhver form
den energi, vi bruger her i Folketinget.
for C02-målsætning.
Derfor ser vi også på den samlede cOz-aftale
for hele Europa på de 8 pet. som det egentlige,

andet år at komme og påstå, at der er et specielt
mål, der kan nås.
I bedste fald sker der ikke noget. I værste fald
er man nødt til at lave nogle indgreb, som ikke
er hensigtsmæssige, som er panikløsninger, og
som derfor har en meget negativ effekt på resten af samfundet.
Vil hr. Kalnæs ikke også bekræfte, at CD's
understregning af, at CC^-poli tikken ikke skal
ses som trafikpolitik, men skal ses generelt, og
at bekæmpelsen af CO2 derfor skal ske de steder, hvor der er mest effekt, bl.a. andre steder i
verden end lige i Danmark, i virkeligheden er
en meget mere miljømæssig linje end den, som
hr. Kolstrup lægger op til?

(429) RT
Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
109949;name_party;":
Vi forlader ikke den målsætning, at vi gerne vil
bidrage til at reducere både forurening og cOz.
Vi skal jo holde de to lidt adskilt: der er den
mere lokale luftforurening og så cOz.
Vi vil stadig væk bidrage til at reducere, men
vi vil ikke bidrage til at sætte urealistiske mål,
og det er urealistisk at nå målet i år 2005, det er
vi nødt til at erkende.
Hvis vi skulle nå målet i år 2005, så kræver
det en række instrumenter, som er meget voldsomme. Enten kræver det en ekstrem høj straf,
som stort set stopper store dele af bevægeligheden i det her samfund, eller det kræver, at vi tager ganske mange milliarder kroner, og det er
jeg ikke sikker på finansministeren ville bryde
sig om, til at gå ind og reducere og omlægge
vores afgift på biler i en sådan grad, at folk rent
faktisk ville skynde sig lidt at få deres bil skiftet, altså gå over til en langt mere energibesparende.
Hvis vi lagde den strategi og ofrede de penge, der skal til på det område, så kunne vi nå
ganske langt. Vi når ingen vegne ved at beskatte. Der bevarer vi kun den dårlige teknologi, vi
for en hel dels vedkommende har i dag. Jeg fatter ikke, at venstrefløjen i den grad afviser, at vi
formentlig ikke sælger benzin- og dieseldrevne
biler i det her land om 20 år, og at der undervejs vil være ganske store gevinster. Det skubber man fuldkommen fra sig, men så kan man
jo heller ikke piske folk med skorpioner, for det
er jo bilen, man vil af med i C02's navn.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
111431;name_party;":
Vil hr. Ebbe Kàlnæs så ud fra hr. Ebbe Kalnæs'
mere eller mindre virksomme midler medvirke
til at opstille en målsætning, som hedder, at vi
stabiliserer C02-udslippet på transportområdet
i f.eks. år 2008? Eller år 2009? Eller tør han slet
ikke sige noget?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
111724;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Jamen vi har da ikke noget imod i fællesskab at ønske, at vi får reduceret det til et eller andet niveau i år 2008, 2009 eller 2010. Vi vil også gerne bidrage til det.
Men jeg vil forbeholde mig retten til at sige,
at hvis ikke det er muligt uden de kæmpe omkostninger at få den ganske lille C02-virkning,

3425

så er det ikke sikkert, vi når det. Det er ikke sikkert, vi når det.
Vi vil gerne bidrage til det, men det kræver,
som jeg sagde, at man bidrager ved at gå aktivt
ind i det her område, i stedet for at tro man kan
straffe sig til det. Altså hele tankegangen om, at
vi skal forbedre den kollektive trafik ved at
sende bilen ud, går ikke.
CD har bidraget til kollektiv trafik, så snart vi
har kunnet komme til det. Vi gør det meget
gerne, vi vil meget gerne styrke den, det er
utrolig vigtigt, den er der. 75 pet. af trafikken
foregår i dag i bil, 14 pet. er kollektiv trafik. Vi
kan godt flytte noget af det, men ikke så massivt, at vi når det mål i år 2005. Vi vil gerne sætte nye mål, ingen tvivl om det, vi vil også gerne
ønske godt vejr om søndagen, det er der heller
ikke noget i vejen for.";Ebbe Kalnæs
112878;name_party;":
Jamen jeg synes egentlig, det er positivt at høre,
at CD altså egentlig er interesseret i at gøre noget for den kollektive trafik, og jeg hører også
de borgerlige ordførere sige det samme. Ingen
sætter sig jo imod investeringer på det her område, og det vil vi da i hvert fald have i baghovedet, når der skal laves en rammeaftale her i
foråret.
Men ellers synes jeg, det er fint, meget fint
endda, at Enhedslisten sætter skarpt lys på problemerne med trafikkens C02-udledninger.
Forespørgslen i dag er jo stillet allerede i efteråret, og det er antagelig, fordi den grønne miljøvurdering i finansloven annoncerede, at det
kunne blive vanskeligt at nå cOz-målene på
trafikområdet.
Enhedslisten skal altså ikke have utak for at
have stillet de spørgsmål, som den har stillet
her i forespørgslen, og for, at vi skal have en
debat om det. Vi ser det her som starten på den
debat, som skal følge op på regeringenspartiernes debatoplæg om C02-udslippet.
Regeringen og regeringspartierne har i serien
»Danmark som foregangsland« år 2005 lagt op
til at fastholde C02-målene også for trafikken,
hvor udledningerne af C02 udgør 21 pet. af den
samlede danske cOT""målsætning. Indledningsvis vil jeg derfor gerne slå fast, at Det Radikale
Venstre er til sinds at følge disse målsætninger.
Vi ønsker at realisere målene, ikke at opgive
dem, selv om verden lige nu kan synes temmelig håbløs på det punkt.
Men der er altså stadig væk 6 år tilbage, inden vi når udgangen af 2004, eller skal vi sige

3426

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

5 % år, og i den tid kan vi jo nå både at gennemføre og måske se resultateme af et stort
middelkatalog.
Ministeren har fortalt, hvad regeringens
C02-politik er på transportområdet, så det skal
jeg ikke gentage. Vi er nu i debatfasen, hvor debatten i dag er et vigtigt indslag, derefter kommer der på regeringens foranledning en konference om de midler, der skal tages i brug for at
nå målene, og derefter vil vi i regeringssamarbejdet foreslå, at der udarbejdes en handlingsplan for nedbringelse af C02 for resten af perioden indtil år 2005. Men det er altså i den her
forbindelse vigtigt, at vi først får debatfasen, så
får konferencen og derefter handlingsplanen.
Enhedslisten stiller imidlertid med sin forespørgsel nogle andre spørgsmål, som jeg synes
det kunne være interessant at gå lidt ind i, bl.a.
hvad en vurdering af trafikspringene på de to
faste broforbindelser giver anledning til af
overvejelser hos regeringenspartierne, også
med hensyn til takstpolitikken.
Det er klart, at broforbindelserne genererer
mere trafik. Det er der aldrig nogen der har været i tvivl om. Det vidste Det Radikale Venstre
også udmærket, dengang vi slet ikke var med i
de broforlig. Til gengæld er der så opstået et
virkeligt paradoks, som sætter lys på en anden
side af hele den her problemstilling, nemlig det,
at bygningen først af én og siden af to broer,
altså Øresundsforbindelsen, som vi nu kan tage
i brug til næste år, faktisk har bevirket et fald i
fly- og færgetrafik, der gør, at det samlede
C02-udslip for trafikken falder. Jeg må sige, at
det er noget af et paradoks derhen, at biltrafikken jo er steget markant, men der er altså forskellige gradueringer i det her. Det sætter jo
også et lys på, at der mangler en fast afgiftspolitik for både færger, færgebrændstof og flybrændstof. Men det kan vi måske komme tilbage til i middelkataloget.
Men hensyn til takstpolitikken vil jeg sige, at
egentlig synes jeg, hr. Kaj Ikast havde meget ret,
når han sagde, at det faktisk er bilerne, der
kommer til at betale, altså betale for broforbindelsen, for sådan som det er lagt til rette i dag,
så har DSB indtil videre fået meget lange udsættelser med deres tilbagebetaling, og det skal
jeg da ikke på nogen måde beklage.
Til sidst har jeg en personlig bemærkning om
Femer Bælt. Den radikale gruppe har jo ikke taget stilling til Femer Bælt-forbindelsen, men
personlig har jeg den holdning til det, at jeg
ikke kan forstå, at nogen ønsker at tonse trafik

enten med tog, bil eller lastbil ned over Sjælland. Men vi får den debat på et senere
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
116993;name_party;":
Jeg skal takke fru Vibeke Peschardt for indlægget. Jeg synes, det var vigtigt at erfare, at Det
Radikale Venstre fastholder 2005-målsætningen, og det er sagt meget tydeligt. Jeg synes, det
var vigtigt at erfare, at Det Radikale Venstre
også er indstillet på, selv om Det Radikale Venstre erkender, at det er svært, at opstille virksomme midler til at opnå det mål.
Jeg vil derfor høre fru Vibeke Peschardt, om
hun vil være i stand til at løfte sløret lidt for,
hvornår og hvordan vi sammen kan gå i gang
med den hårde fase, der hedder at realisere
2005-målsætningen.
Det sidste, jeg skal spørge om, er, hvilke
overvejelser fru Vibeke Peschardt mener vi bør
gøre i forbindelse med Øresundsforbindelsen,
når man betænker, at vi jo gang på gang har erfaret, at Storebæltspolitikken er blevet ændret.
Hvad er det for nogle takstpolitiske mål, vi kan
opstille for Øresundsforbindelsen for at sikre, at
vi netop fastholder 2005-målsætningen?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
117970;name_party;":
Den radikale ordfører plejer jo ellers at være
meget saglig, men uden at jeg skal blande mig i
regeringssamarbejdet, synes jeg da, det er et
urimeligt forhold, at De Radikale over for trafikministeren undsiger det, som hun formentlig
på regeringens vegne har givet udtryk for,
nemlig at realiteterne nok er, at man ikke kan
opfylde målet til 2005. De radikale siger så, at
det mål vil de leve op til.
Er det sådan, at det altså er forskellige krav,
man vil stille i regeringen? Og hvad er det så
for krav, De Radikale vil stille, for at man skal
kunne opfylde den målsætning, som trafikministeren ellers giver udtryk for at man realistisk
set nok ikke kan opfylde?
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
118670;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstre: Når
fremgangen i den kollektive trafik på grund af
Øresundsforbindelsen kommer, er det så ikke
den rigtige model for betalingssystemerne, vi
har valgt, hvor der er et fast beløb for de fire

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)
jernbaneselskaber, bliver det så, der derefter
kan køre med lige så meget, de vil?
Det er da en fremme af den kollektive trafik,
der vil noget.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
119126;name_party;":
Til hr. Kaj Ikast: Jamen jeg er fuldstændig enig.
Jeg håber, hr. Kaj Ikast hørte, at jeg faktisk citerede ham. Svaret er ja, det har betydet et
enormt løft for togtrafikken over Storebælt, at
den forbindelse er kommet, og det skal man
glæde sig over.
Hr. Svend Heiselberg forsøgte jo, sådan som
jeg hørte det, selv om han roste mig for saglighed, ligesom at stikke en, hvad skal vi sige,
bordkniv ind i regeringssamarbejdet. Det skal
på ingen måde være muligt for hr. Svend
Heiselberg at gøre det, for vi er sådan set enige
også i den tale, ministeren har holdt i dag.
Det, vi skal huske er, at det her er et debatoplæg. Så får vi en debatfase, og bagefter kommer der et middelkatalog, som man så må forholde sig til. Da kan der være mange gode ideer, og der kan også være flere, der kommer
frem, som vi ikke kender her i dag, og det er sådan set det, der er meningen.
En anden del er jo, at man skal forsøge at få
en folkelig opbakning til det her. Man skal virkelig prøve at få danskerne til at forstå, at det
altså er en miljøsag, vi har med at gøre, og at vi
må tage den alvorligt.
Jeg vil sige til Enhedslisten om Øresundsforbindelsens takstpolitik, at den keridér vi jo ikke
endnu, men selve den lovkonstruktion, man har
lavet dér, lider jo efter vores opfattelse af den
skavank, at landanlæggene, det vil altså sige
banen til Kastrup, motorvejene og alt det dér,
skal betales af trafikanterne, og det gør det jo en
lille smule tungt, også med hensyn til, hvad priserne så kan blive på banedelen. Men vi prøver
i hvert fald at se'. Der er ikke fastlagt noget om
det dér.
Endelig hvordan man skal realisere målsætningen inden 2005? Ja, det vil vi forsøge på at
finde ud af, når middelkataloget ligger der.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Ja, man kan sige, at Enhedslisten virkelig har
fået noget ud af sin forespørgselsdebat her i
dag. Den har nu varet 2V£ time.
Enhedslisten har med den her forespørgselsdebat igen startet et nyt felttog mod privatbilis,men og et nyt felttog mod godstransport pr.

3427

lastbil. Det ved vi jo er Enhedslistens mål. I
Enhedslistens verden er det sådan, at befolkningen skal bruge den kollektive trafik, og at al
godstransport skal foregå pr. tog, men den virkelige verden ser helt anderledes ud.
Med hensyn til debatten om C02-udslippet
er det jo sådan, at det menneskeskabte C02udslip svarer til mellem 90 og 95 pet., alt efter
hvad for nogle oplysninger man henholder sig
til. Det vil sige, at bilismen drejer sig så om
mellem 5 og 10 pet.
Hvordan skal vi få det C02-udslip nedsat?
Det drejer sig om bilismen. Det er den, vi taler
om i dag. Ja, dér er det helt sikkert Fremskridtspartiet mening, at der er en vej at gå, nemlig at
vi får afgifterne sat ned på alle de biler, der er
miljørigtige, og det vil i dag sige faktisk næsten
alle biler. Der er sket en kæmpe udvikling især
de sidste 10-15 år i alle bilfabrikker verden
over. En bil, der kan køre 20 km/l, ja, det var
der ingen der ville tro på for 10 år siden, men
det er jo ved at være realiteten. Vi skal overho-'
vedet ikke være forbavsede, hvis vi om yderligere 10 år måske kan køre 30 km/l eller mere.
Den vej, vi skal gå, er at præmiere dem, der køber en bil, der er miljørigtig, en bil, der bruger
mindst muligt brændstof. Men så lang tid vi
holder det fuldstændig vanvittigt høje afgiftsniveau her i landet, ja, så får vi ikke vor bilpark
udskiftet. Det er dér problemet ligger. Det hjælper ikke på nogen måde at sætte afgifterne op,
som Enhedslisten selvfølgelig gerne ville, og i
særdeleshed hjælper det ikke at sætte afgiften
op på benzin, tværtimod.
Med hensyn til godstransporten: Ja, drømmen om, at godstransporten skal over på togskinner, er jo urealistisk. Når vi tager alt, hvad
der hedder godstransport verden over, drejer
det sig om, at ca. 5-7 pet. er pr. jernbane, resten
sker pr. lastbil, og det vil det fortsat gøre, enten
Enhedslisten kan lide det eller ej.
Hvordan skal vi så præmiere de vognmænd,
der kan være med til at nedsætte C02-udslippet? Ja, det er igen et afgiftsspørgsmål, i det tilfælde den afgift, man betaler for at køre på vejene, for jo mindre man betaler dér, jo større
muligheder har vi for at få råd til at købe nye
lastbiler, for dér er jo sket den samme udvikling
de sidste 10-15 år, nemlig at de har et mindre
brændstofforbrug, og samtidig er motoreme
udviklet således, at de anvender brændstoffet
meget bedre, og derved er der mindre C02udslip. Det er den vej, Fremskridtspartiet siger
vi skal for at mindske C02-udslippet.

3428

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

Forslaget om nye afgifter for det ene og det
andet - altså ud med pisken igen over for befolkningen - den tror vi ikke på.
Til sidst - det er også med i forespørgslen i
dag - med hensyn til Storebæltsbroen og den
nye bro over til Sverige: Ja, de to broer er nu en
realitet. Om det får en negativ indvirkning på
vores C02-udslip eller ej, er der også forskellige
meninger om, men jeg er af den opfattelse, at
det får en positiv effekt, for så bliver vi fri for
de lange køer ved færgerne. Vi får en glidende
trafik, og når der er en glidende trafik, ja, så er
der et mindre cOz-udslip - det siger sig selv,
for så kører motoren jævnt - men det er jo en
påstand, ligesom det modsatte er en påstand.
Jeg kan sige, at Fremskridtspartiet ikke kan
stemme for det forslag til vedtagelse, der er delt
rundt. Vi mener, vi skal den vej, som jeg har
sagt, nemlig at vi skal betale befolkningen for at
købe nogle nyere biler, så vi på den måde kan
få C02-udslippet sat ned.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
124639;name_party;":
Jeg skal blot spørge ordføreren for Fremskridtspartiet: Hvis det så mod forventning ikke skulle
lykkes at indfri cOz-målsætningen ved hjælp af
de virkemidler, som Fremskridtspartiets ordfører påpeger, er Fremskridtspartiet så parat til at
pege på andre virkemidler?
Jeg må jo gøre opmærksom på, at Fremskridtspartiets politik bygger på en vældig teknologioptimisme. Det kunne jo godt være, at
den ikke blev opfyldt, og hvad så? Har man noget i reservetankene?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg kan sige, at Fremskridtspartiet er af den
overbevisning på nuværende tidspunkt, at det,
jeg sagde, er vejen frem. Hvis vi ikke på den
måde kan nå den målsætning, der nu er skitseret, ja, så må vi se på andre muligheder. En
målsætning er noget, man opstiller. Om det er
muligt at nå den eller ej, skal jeg ikke kunne sige.
Jeg må nok være ærlig og sige, at de målsætninger, der er opstillet nu, tvivler jeg på at vi
kan nå. Vi vil gerne være med til på en hvilken
som helst måde at nå dem, men vi er af den
overbevisning, at vi ikke kan nå dem ved at
straffe bilismen, tværtimod.";Søren Kolstrup
125753;name_party;":
Trafikken stiger støt, endnu mere end vort forbrug i øvrigt. Det er ifølge ministeren helt fint.
Danskerne kører mere og mere, siger ministeren. Broen har vi fået, for at vi skal bruge den.
Det er da helt rigtigt. Det er bare ærgerligt, at
det vælter de C02-målsætninger, som blev lavet første gang af en borgerlig regering og senere fulgt op af en socialdemokratisk ledet
regering.
Der er et skærende misforhold mellem den
målsætning og så viljen til at nå den, og det er
pudsigt at høre, at det er, som om vi skal bombes tilbage til stenalderen, som om det er 1948niveauet for C02-udledning, vi skal nå. Det er
faktisk 1988-niveauet, og da kørte vi også, da
fløj vi også, da kom vi også på arbejde, men det
er, som om trafik og det at bevæge sig er synonymt med vores lykke.
I Kristeligt Folkeparti tror vi på, at vi kan finde lykke på andre måder. Takster og afgifter er
gode virkemidler, og det er ifølge Kristeligt
Folkeparti legitimt at omlægge noget af indkomstskatten til adfærdsregulerende miljøafgifter.
Kristeligt Folkeparti vil ikke umuliggøre brugen af privatbiler, absolut ikke: privatbilerne er
kommet for at blive brugt, og folk kan ikke fungere uden eller vil i hvert fald ikke. Det vil vi
heller ikke. Specielt i de tyndtbefolkede områder, hvor den kollektive trafik ikke fungerer og
aldrig vil komme til at fungere, er vi helt afhængige af privatbilerne, hvis vi vil have et
livsmønster, der nogenlunde ligner det, vi har
nu. Men vi vil gerne tilrettelægge politikken, så
vi lærer at bruge personbilerne rigtigt.
Højere benzinpriser kan vi ikke gennemføre
af hensyn til grænsen til Tyskland. Roadpricing
og mere energirigtige bilmotorer er løsninger,
der er ganske gode, og som vi går stærkt ind
for, men som bare er for længe undervejs. Alle
tre emner er i øvrigt ganske gode emner for et
samarbejde i EU.
At bygge flere broer for at nå målsætningen
er vel også sådan næsten at overdrive spøgen.
Man kan selvfølgelig begynde at overveje, om
vi skulle lægge én Storebæltsbro mere ved siden af den, vi nu har, og så regne på, hvor meget det så kunne reducere cOz-udledningen,
for det er jo nogenlunde sådan, man regner på
det. Jeg er ikke helt sikker på, at det holder.
Men der er andre elementer, vi kan bruge.
Det ene er at sætte brotaksterne over Storebæltsbroen sådan, at de opfylder det oprindeli-

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)
ge forlig: at det prisreguleret netop skulle koste
det samme at komme over Storebæltsbroen,
som det kostede at komme med færgeme.
Det betyder ikke, at broen ville blive tom for
biler, og at de alle sammen ville benytte Kattegatfærgerne i stedet for. Højere brotakster kunne kombineres med lavere havnetakster, og her
tænker jeg ikke på havnetaksterne for de færger, der sejler indenlands over Kattegat, men på
de færger, der betjener Skandinavien.
Kendsgerningen er, at medens man er blevet
enig om at sætte brotaksterne på Storebælt ned,
så har man sat havnetaksterne op. Det betyder,
at rederier, der har investeret i færger i tillid til
aftaler, nu må se, at deres kundegrundlag
smuldrer, at lastbilerne trækker ned gennem
Sverige for at køre over broerne i stedet for.
Der er andre virkemidler:
Den grønne ejerafgift, som er en ganske udmærket idé, er bare ikke grøn nok. Det vil sige,
den er ikke differentieret nok, den virker ikke
tilstrækkeligt, den kan forstærkes.
Så skal der selvfølgelig investeres mere i kollektiv trafik dér, hvor der er et trafikgrundlag
for det. Den skal virke, der skal være lavere priser, og der skal f.eks. investeres i parkeringspladser ved banegårdene, så man kan lære at
bruge bilen og toget i sammenhæng.
Flyafgift vil vi meget gerne være med til på
national flyvning. Den flyrute, der giver mest i
øjeblikket, er flyruten på Nordjylland, og det er
i virkeligheden skat på Nordjylland, så det er
ikke nogen god idé. Den har ikke haft adfærdsregulerende virkning. Flytrafikken på Nordjylland er ikke faldet, selv om Storebæltsbroen er
åbnet og togtrafikken er blevet bedre, og selv
om man altså har indført passagerafgiften. Så
det viser, at det kun er en skat, den har ingen
adfærdsregulerende virkning.
Man kunne hente de samme penge ind - 40
mio. kr. koster passagerafgiften på Nordjylland
- bare ved at hæve taksten med 10 kr. pr. bil,
der kører over Storebælt, og det vil have en adfærdsregulerende effekt, selv om det selvfølgelig er for lidt.
En anden lille uskyldig ting: Man kunne pålægge virksomheder at avertere om den kollektive trafik omkring virksomheden. Det vil øge
opmærksomheden på, at kollektiv trafik i virkeligheden kan bruges, og øge opmærksomheden på, at den måske kan bruges, sådan at man
kunne hjælpe hinanden med at få den til at fungere. I stedet for at give ubeskattede parkeringspladsbilletter, som man gør i eksempelvis

3429

København, kunne man måske også overveje,
at virksomheder skattefrit kunne give frikort til
kollektiv trafik til den rute, som de skulle bruge
for at komme på arbejde.
Der er masser af instrumenter, som vi kan
bruge uden at anfægte EU, og som kunne medvirke til, at vi kunne opfylde cOz-målsætningen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
130842;name_party;":
Ja, jeg stiller mig lidt undrende. Mig bekendt
har de nordjyske folketingsmedlemmer fået alt,
hvad de skulle have, ved Storebæltsforliget. Der
var ingen krav om reguleringer af nogen som
helst færgesejlads i Nordjylland. På intet tidspunkt har det været blandet ind i nogen som
helst trafikbehandling i forbindelse med Storebælt, idet man altid har sagt, at grænsen går
ved Randers. Det er påvirkningsgrænsen, og
derfor er det ganske urealistisk at begynde at
blande Stena Lines sejladser til Norge og Sverige ind i Femer Bælt-forbindelsen og Storebæltsforbindelsen og deres takster.
Jeg kan ikke se, der er nogen som helst rigtighed i det her, og det har aldrig nogen sinde
været fremført fra Nordjylland. De fik, hvad de
skulle i det forlig, og det er helt i orden, og det
skal vi nok leve op til.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
131683;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole M. Nielsen: Når
man taler om at få højere brotakster for biler, er
det, fordi man gerne vil have flere biler til at
sejle med færgen? Jeg har netop fået oplyst i
dag, at brændstofforbruget er betydelig mindre,
når man kører over, end når man sejler over. Er
det sådan, at hr. Ole M. Nielsen ligesom SF og
Enhedslisten synes, at nu skal vi have flere, måske flere hurtigfærger, til at sejle over?
Man ved nok, at brændstofforbruget er betydelig større dér, men det er måske en del af den
miljøprofil, som man vil forsøge at skabe sig
også i Kristeligt Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
132316;name_party;":
Til hr. Ikast: Nordjylland har fået det, vi skulle.
Sådan med meget slid og møje får vi også vore
motorveje. Men det er en kendsgerning, at man
er løbet fra Storebæltsforligets bestemmelse om,
at det skulle koste at komme over Storebælt, li-

3430

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

gesom det kostede at komme over med en færge.
Så sammenholder jeg det bare med, at man i
mellemtiden har hævet havnetaksteme på Frederikshavn Havn, sådan at Frederikshavn Havn
giver et meget, meget stort millionbeløb i overskud hvert år, specielt betalt af Stena Line og til
dels Color Line med det resultat, at lastbiltrafikken nu går ned igennem Sverige og kommer
til det endnu stærkere, når vi får Øresundsbroen på plads. Det er uhensigtsmæssigt med hensyn til C02-udledning, og det er det, vi snakker
om her i dag. Så jeg tillader mig bare at hægte
nogle praktiske ting sammen, og hvis man indrettede dem rigtigt, kunne man reducere C02udledningen.
Så til hr. Heiselberg: Jeg vil bare minimere
biltrafikken. Jeg vil ikke have genet flere over
på færgerne, jeg vil bare have, at vi tænker os
en lille smule mere om, inden vi tager en smuttur, og måske vælger den kollektive trafik i stedet for, som vi skal investere i, sådan at den er
til at bruge, og så vi kan være i togene.
Så vil jeg gerne orientere hr. Heiselberg om,
at den landsdel, som hr. Heiselberg repræsenterer, nemlig Nordvestjylland, Viborg Amt,
Thy, også bliver ramt af, at det er for billigt at
komme over Storebælt. Det styrker nemlig de
centrale egne af landet til ulempe for de decentrale egne af landet. Og man kan spørge hr.
Heiselberg, hvor byggefirmaeme i hele Jylland
har noget at lave i øjeblikket. Det har de i Århus
og i trekantområdet: det er dér, udbygningen
sker.
Der er en meget stærk skævvridning af
Danmark på vej, bl.a. fordi det er blevet så
snildt at komme sammen i de centrale dele af
landet. Det sætter os i yderområdeme bagefter,
og det burde vi faktisk have en fælles interesse
i at modvirke.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
134324;name_party;":
Det var jo aftalen om Nordic Link fra Hirtshals
til Vestnorge og fra Frederikshavn til Østnorge
og til Göteborg. Den aftale om, at man sender
trafikken igennem dér, er jo gået igennem det
norske Storting. Derfor skulle vi bygge de to
nordjyske motorveje, og det har vi levet op til.
Så der har aldrig nogen sinde været noget som
helst, der kunne sammenblandes med havnetakster. Vi har haft rigeligt med aftaler rundtomkring i landet, da vi skulle lave Storebælt.

Og i øvrigt, hvis man fraskriver de rabatter,
der i forvejen blev givet til erhvervslivet, er de
indkalkuleret i de priser, der ligger på Storebælt, og det er inden for ganske få kroners nøjagtighed den pris, man betalte før, hvis man
havde de rabatter, som nu gives inden for
færgefarten.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
135119;name_party;":
Det er jo en fuldstændig syg teori, at det skulle
gå ud over vestjyderne i Viborg Amt, hvis det
er sådan, man ikke hæver brotaksterne med ca.
10. kr. for at komme over. Det har overhovedet
ingenting at sige.
Det, der er en fordel for alle parter i vort
land, er, at man kan komme så billigt og så effektivt frem i trafikken, som det overhovedet er
muligt. Og der er lagt afgifter nok på af alle
slags, både registreringsafgifter og bilafgifter,
som vi har talt om her i dag. Så jeg synes ikke,
at Kristeligt Folkeparti skal bidrage til, at det
skal give et alibi til, at man kan sætte nogle afgifter op fra venstrefløjspartiemes side.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
135795;name_party;":
Til hr. Ikast igen: Jeg omtaler ikke andre aftaler
end Storebæltsforligets aftaler om takster på
Storebælt, og så nævner jeg, at det, at man har
sat taksterne ned dér, er i modstrid med, at man
samtidig hæver havnetaksten. Det er ikke på
trods af nogen aftale, det er vi helt enige om.
Det er bare utrolig uhensigtsmæssigt i forhold
til de mål, som jeg gerne vil opfylde, nemlig at
Nordjylland ikke bliver en blindtarm, og at vi
sænker vores cOz-udledninger.
Og det er da rigtigt, at 10 kr. - det er til hr.
Heiselberg - ekstra på Storebælt ikke er nok.
Nej, nej, men Storebæltstaksterne er også mere
end 10 kr. for lave. Det er en kendsgerning, at
der sker en skævvridning af vort land, fordi de
centrale dele nu bliver rigtig styrket, og det skal
vi ikke misunde dem, men det er bare utrolig
uhensigtsmæssigt, at de decentrale dele af landet kommer bagefter. Det bliver de centrale
dele af landet heller ikke ved med at være glade
for. Det er jo utrolig træls for de centrale og de
stærke dele af landet, hvis den elektroniske
pengeoverførsel kun fungerer en vej, nemlig fra
det centrale ud til det decentrale. Vi skulle helst
have råd til at putte noget i den 홢
anden ende
også.

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
137049;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg ikke har fået skældud nok
i årenes løb for de to nordjyske motorveje. Jeg
synes, det er rigtigt, de skal være der. Det er
den erhvervsfremme, som man lavede til Nordjylland, og det var det, nordjyderne ønskede, og
det bliver ikke nogen blindtarm, for når hele
den norske og den svenske trafik skal gå ned
igennem de to hovedakser, så bliver det et led i
de europæiske motorveje til Centraleuropa. Jeg
kan ikke se andet, end at det er en stor fordel
for Nordjylland på alle måder.
Afgiften i havnen skal man tale med regeringen om. Så må Kristeligt Folkeparti jo komme
med et forslag til at sætte den ned, og så må vi
stemme om det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
137743;name_party;":
Nu har jeg faktisk aldrig været af den formening, at motorveje sikrer erhvervsudvikling,
men det er da kedeligt, at når vi får motorvejene, at vi ikke har noget at bruge dem til.
Det er helt klart, at med den takststruktur,
man har nu, reducerer man færgetrafikken og
trækker trafikken ned igennem Sverige over
broerne i stedet for. Det kan man se, og man
kan spørge færgerederierne, og det kommer der
tal frem på her i den ganske nærmeste fremtid.
I øvrigt har jeg bedt ministeren om at komme
med en opstilling over udviklingen i henholdsvis brotakster og havnetakster, så vi kan se,
hvad det er, der sker. Men vi kan måle det på
de helt konkrete tal, at trafikken over Frederikshavn Havn falder nu, og den har givet et drabeligt overskud til staten i mange år.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for bidragene til
debatten. Ikke mindst for omsorgen for jernbanens fremtid synes jeg har været rørende. Jeg
vil sige, det også er nødvendigt. Et effektivt
kollektivt trafiksystem, også for godset for så
vidt, er et væsentligt element også i en strategi
for at nedbringe transportsektorens C02bidrag.
Så lige til en enkelt bemærkning til den sidste
ordveksling her imellem ordførerne fra Kristeligt Folkeparti og fra Det Konservative Folkeparti:
Det er klart, at når man tager et anlæg i brug
som Storebælt, så rykker det på trafikmønstrene, og det kan være vanskeligt at regne det hele

3431

ud på forhånd, selv om vi har gjort store anstrengelser i det år, der ligger op til, at broerne
er taget i brug, og selv om der er gjort store anstrengelser for at regne ud, hvad der ville ske
med trafikken, i det øjeblik den faste forbindelse var taget i brug, og det gælder både på jernbanesiden og på vejsiden. Men det er vanskeligt, og der er ingen tvivl om, at det har effekter
langt ud over de helt nære omgivelser.
Jeg vil godt komme med nogle enkelte få
ekstra bemærkninger omkring Storebælt i relation til taksteme. Det er jo rigtigt, at der blev lavet en aftale i 1996, som indebar en reduceret
betaling i forhold til det oprindelig forudsatte
for at passere broen, men det gjaldt jo ikke bare
for bilerne. Det gjaldt også for togdelen, og man
skal huske i den her debat, at da fik man faktisk
også reduceret betalingen for togsiden, hvilket
har været helt afgørende for den succes, som
DSB har med at sende både passagerer og gods,
men især passagerer, over Storebælt.
Hvis vi skal se på den oprindelige sammenhæng, der var til færgetaksterne, må vi jo nok i
sandhedens navn i dag sige, at der ikke er så
meget sammenhæng mere i forhold til de oprindelige færgetakster, som var udgangspunktet. Men vi vurderer jo hele tiden broens økonomi og har jo hele tiden det for øje, at den skal
være fuldt brugerbetalt.
Derfor skal vi også om et årstid igen vurdere
selve niveauet for taksterne på Storebælt med
henblik på at sikre, at broen har en sund økonomi, som gør, at man kan finansiere tilbagebetalingen over et acceptabelt antal år. På nuværende tidspunkt er der ingen faresignaler, om
jeg så må sige, men det er vigtigt, at vi løbende
følger med udviklingen og følger den økonomiske udvikling på den faste forbindelse over
Storebælt.
Men med hensyn til virkningen og betydningen for cOz, tror jeg nok, at dér, hvor det virkelig kan flytte noget den ene vej eller den anden vej, er, når broen er tilbagebetalt. Så kan
man jo sige, at der er en valgmulighed. Men det
er jo for kommende generationers beslutningstagere at tage stilling til, når broen er færdigfinansieret, om det så skal være frit at køre over,
eller om der stadig væk skal være en afgift. Det
er virkelig noget, der vil få en betydning, men
det er jo noget, der først skal tages stilling til til
den tid, og det ligger jo 30, 40 år ude i fremtiden. Så det tror jeg slet ikke, vi skal bekymre os
om i Folketinget i dag.

3432

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

Omkring problemstillingen med C02 i det
hele taget har Danmark jo forpligtet sig internationalt, og det har vi jo gjort på lige fod med
andre europæiske lande, til at reducere C02udslippet, og derfor har vi selvfølgelig også en
pligt til at sørge for, at transportsektoren bidrager til den reduktion.
De fleste og også ordføreme i dag erkender,
at vi her har en opgave. Til gengæld kan
Danmark jo også nyde godt af internationale
europæiske beslutninger, som bidrager til at reducere C02-udslippet. F.eks. den konkrete aftale med automobilindustrien, selv om vi ikke
synes, den var god nok, skrap nok, er jo klart et
fremskridt, som vi selvfølgelig skal drage nytte
af, også i det danske regnskab.
I det hele taget er teknologiske forbedringer
af transportmidlerne et meget væsentligt element til at reducere C02-udslippet, og derfor
skal vi selvfølgelig også her være meget ihærdige ikke mindst i det europæiske samarbejde
for at fremme den slags.
Men også teknologien brugt på anden måde,
f.eks. smarte systemer med betaling for vejbenyttelse, hvor vi kan gøre forskel på, om det er
miljøbelastende transport eller ej, om det er på
tider og steder, hvor det er særdeles miljøbelastende, er jo noget, vi skal analysere nærmere
på og finde ud af, hvordan vi kan bruge, og
med hvilken styrke disse nye muligheder kan
anvendes, og hvor meget der så kan regnes ind
i C02-regnestykket.
På samme måde er det også med den grønne
ejerafgift. Den er jo forholdsvis ny, og på nuværende tidspunkt kender vi ikke fuldt ud effekten af den grønne ejerafgift, men den rummer jo
netop det i sig, som jeg har hørt, måske nok lidt
overraskende, en række af de borgerlige ordførere har efterlyst, nemlig at det skal være relativt billigere at købe de små biler, der er
energieffektive.
Det var jo netop den omlægning, vi lavede
med den grønne ejerafgift, som nu har givet os
nogle nye håndtag, og som vi så kan vurdere
mulighederne for at skrue lidt ekstra på. Men
jeg skal lige erindre om, at der var nogle partier, som her har talt for det her synspunkt, der
faktisk stemte imod den grønne ejerafgift, og
det kan selvfølgelig undre.
Men det er vigtigt, at vi får analyseret, hvordan vi kan bruge de forskellige virkemidler til
at begrænse cOz-udslippet fra transportsektoren. Der er jo ikke kun afgifteme, det er også
den kollektive trafik. Det er ikke helt ligegyl-

digt, hvad det er for sider af den kollektive trafik, vi styrker. Der er forskel på effekten, også
den miljømæssige virkning af det.
Vi skal også have fremmet mere cykeltrafik,
det er der klare muligheder i. Vi udvikler i øjeblikket en cykelpolitik, også sammen med kommunerne. Men hvor stor effekt kan vi tillægge
det i det her regnskab? Det har vi også brug for
at blive lidt klogere på.
Regeringen ønsker at give kommunerne bedre mulighed for at regulere trafikken i byerne
både med økonomiske og fysiske virkemidler.
Det skal gerne skabe nogle bedre bymiljøer og
dermed også bedre velfærd for dem, der bor og
arbejder i byerne, men også det er jo et væsentligt element i spørgsmålet om vores C02-regnskab fra biltrafikken.
Den fysiske planlægning ligesådan. Det er
væsentligt her, at vi har øje for nogle langsigtede virkninger, hvor vi med den fysiske planlægning begrænser behovet for pendlertransport og sikrer, at den, der så sker, i høj grad
sker med fælles kørsel eller på cykel.
Information til borgerne om konsekvenserne
af deres transportvalg er også en væsentlig faktor. Det betyder både noget for trafiksikkerheden, for forureningen og for cOz-udslippet.
Der er i debatoplægget nogle interessante eksempler på, hvilke cOz-effekter der er af forskellige handlinger, og måske var det en idé, at
vi lavede et lille regneark og gjorde det tilgængeligt på Internettet, hvor den enkelte kan få testet, hvad vedkommendes forskellige transportvalg koster samfundet på C02, men også på
f.eks. ulykkesrisici og forurening.
Konkret information, forbrugeroplysning giver vi til bilkøbeme, og det kan selvfølgelig hele
tiden forbedres, og vi skal også supplere forskellige andre steder, hvor folk er motiverede
for at få mere information om transportprodukter.
Den dialog, der med det udsendte debatoplæg er taget hul på, og som jeg også ser den her
debat som et led i, synes jeg er uhyre vigtig. Vi
må sande, at det ikke er let. Der findes ikke en
given konklusion. Hvilke virkemidler virker
bedst, hvor stærkt virker de og i hvilken
sammenhæng?
De analyser og flere, som debatten vil afsløre
er relevante, vil selvfølgelig blive gennemført
og blive en del af det bebudede virkemiddelkatalog som grundlag for de nødvendige politiske
beslutninger.

(430)
Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15) 홢
Jeg vil gerne takke for inspirationen i dag fra
de politiske partier, og den inspiration vil naturligvis også indgå som et bidrag til debatten i
de kommende måneder. Og så håber jeg, at
Folketingets partier, når vi når så langt, også er
villige til at bidrage til de beslutninger, der så
vil følge.

3433

høver vi faktisk blot flere broer, og de skaber jo
arbejdspladser.
Jeg må gøre opmærksom på, at et sådant
synspunkt, som jeg påpegede tidligere, jo hører
til i en meget, meget lukket modelverden, der
fjerner sig fra den her smudsige verden, og som
ikke tager hul på det, der er det alvorligste i
den her diskussion, nemlig at bropolitikken er";Ole M. Nielsen
146936;title_name;":
med til at underminere trafikpolitikken ved at
Hr. Søren Kolstrup, ordføreren for forespørger- etablere flere og flere stangspring.
ne.
Jeg synes i den forbindelse, det er vigtigt at få
en en undersøgelse, der meget, meget nøje doSøren Kolstrup (EL):
kumenterer, at lavere billetpris medfører flere
Vi har oplevet en debat, der så vidt jeg kan se
biler og medfører et større merprovenu og så
deler Folketinget op i tre hovedgrupper.
medvirker til at underminere DSB's politik. Det
Der er en gruppe, som er båret af en vældig
synes jeg vi savner en analyse af, en analyse,
teknologioptimisme. Man mener, man kan læne
der rækker ud over bro og bælt.
sig tilbage og så håbe på, at en ny og mere fager
Derefter må jeg vende mig mod den gruppe
teknologi kan bære os fremad.
her i Folketinget, og det er jo så koncentreret
Så er der en anden gruppe, som hele tiden si- omkring Socialdemokratiet, der har valgt at udger: Tøv en kende, tøv en kende, der skal deskyde debatten. Hvis man nu for en stund lever
batteres, og der skal debatteres rigtig grundigt,
sig ind i Socialdemokratiets univers, ifølge hvilmen som ikke har nogen, må vi mildt sagt sige,
ket man gennem flere konferencer måske kan
så klare udmeldinger.
skabe nogle lyspunkter, så synes jeg, det er væEndelig er der den gruppe, som jeg selv tilsentligt at holde fast ved det, som trafikministehører, som har sagt: Jamen skal vi nå målene, så
ren omtalte - og det synes jeg er vigtigt at få en
kan det ikke nytte noget, vi udskyder dem eller bekræftelse på - nemlig at nu skal der så analæner os tilbage og tror på en ny fager verden,
lyseres virkemidler. Jeg forstod ministeren såder pludselig år 2004 kan redde os. Så er vi for- dan, at nu kommer det an på en totalt fordomspligtet til at gøre noget her og nu.
fri debat, der indebærer, at man undersøger
Hvad angår den første gruppe, der er præget
virkemiddel for virkemiddel, og det virkemidaf teknologioptimismen, synes jeg, at dens
del, der viser sig at være det mest effektive til
fremmeste talsfolk findes hos hr. Donner, hr.
en C02-nedsættelse, jamen det vil vi selvfølgeHeiselberg, hr. Ikast, der jo hver på sin måde
lig prøve at satse på.
har givet sit bidrag til at tro på, at vi ikke beHvis det er tilfældet og man virkelig i næste
høver at gøre ret meget politisk.
folketingssamling er indstillet derpå, jamen så
Man kan så at sige sige, at hvad angår C02- kan jeg ikke se andet, end at så må vi jo kunne
politikken, er den her debat overflødig, og det
samles om et øjeblik om et forslag til vedtageler den jo bl.a., fordi vi pludselig har fået et
se, som vil blive fremsat senere hen under den
colombusæg, nemlig at broerne nu har reddet
næste forespørgselsdebat.
cOz-politikken.
Jeg skal lige lade en bemærkning til falde
Såfremt denne politik er korrekt, er der én
omkring Det Radikale Venstres perspektiver.
løsning for det her land, og det er at bygge flere Jeg synes, det var vigtigt for den her debat at
broer. Jeg forventer, at det borgerlige Danmark
konstatere, at Det Radikale Venstre ubetinget
kommer med en broplan, hvor der kommer
uden et eneste forbehold fastholdt 2005-mållangt mere gang i den: Byg bro, byg bro, og så
sætningen. Jeg forstod Det Radikale Venstre såkan man overflødiggøre de her debatter.
dan, at man også var indstillet på at finde de
Hvis det er et korrekt synspunkt, må vi også
virksomme midler. Det er en debat, som er vigsige, at så er verden virkelig blevet let, for så
tig, og jeg går ud fra, at Det Radikale Venstre er
behøver vi i virkeligheden ikke f.eks. hr.
indstillet på at gå planken ud med det synsHeiselbergs små biler. Hr. Heiselberg havde en
punkt, teknisk og politisk.
løsning, der hed fra store biler til små biler, men
Til sidst skylder jeg at sige, at CD jo tilsynehvis broerne er så eminente, som de er, så beladende ikke er gået fra borde i dansk politik.
Jeg havde måske troet en overgang, at man

3434

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 15)

udslippet på 1988-niveauet i 2005, hvis bare
benzinpriseme steg i nogenlunde samme takt
som energieffektiviteten for nye personbiler.
SF troede ikke, at denne C02-strategi var tilstrækkelig og kunne stå alene, og det har som
bekendt heller ikke været tilfældet. Forudsætningerne for regeringens nugældende trafikhandlingsplan er brudt sammen, og i mellemtiden er C02-udslippet i dag steget 19 pet. over
1988-niveauet, og den seneste prognose siger,
at vi får en 25-pct.-stigning i år 2005, hvis altså
ikke der gøres noget.
Det mest aktive, der har været gjort for at
imødegå denne udvikling, har været at holde";Birte Weiss
151498;title_name;":
konferencer. Det er der jo ikke noget i vejen
Det af hr. Søren Kolstrup fremsatte forslag til
vedtagelse er taget tilbage. Ønsker nogen at op- med, tværtimod er det helt nødvendigt med en
grundig drøftelse af så besværlige problemer,
tage det? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er
hvis såvel målsætning som virkemidlerne skal
forslaget til vedtagelse bortfaldet.
blive ordentlige. Men på et eller andet tidspunkt må der altså sættes handling bag. I SF
Hermed sluttede forespørgslen.
mener vi, at det tidspunkt for længst er kommet, men vi frygter og har jo desværre også fået
det bekræftet nu, at regeringen sandsynligvis
atter engang frygtsomt vil holde sig til opremsning af virkemidlerne. Der var jeg så glad for
ministerens sidste svar, hvor der kom lidt flere
Den næste sag på dagsordenen var:
virkemidler end bare roadpricing.
4) Forespørgsel nr. F 23:
Disse opremsninger og konferencer ender
Forespørgsel til trafikministeren: »Vil regerinmed at blive en bremse for en miljørigtig transgen udarbejde en ny sammenhængende
portudvikling, for folk orker snart ikke at høre
trafik- og miljøhandlingsplan indeholdende
mere om det, og mange tror oven i købet, også
de nødvendige love og bekendtgørelser, som
mange her i denne her sal, at regeringen er gået
kan opfylde C02- målsætningen på trafiki gang med at vende udviklingen. Der er oven i
området i året 2005, og vil transport af farligt
købet nogle i regeringen, der tror det selv. Jeg
gods indgå i denne plan?«
hørte forleden dag i en debat herinde under en
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
af de mange konferencer skatteministeren først
(Forespørgslen anmeldt 16/12 98. Fremme af
konstatere, at man ikke havde vendt udviklinforespørgslen vedtaget 12/1 99).
gen og det gik den gale vej, og bagefter remsede han alting op og så meget tilfreds ud og sagde: Se, det går godt.
Begrundelse
Vi har i øvrigt også i denne debat rejst
spørgsmålet
om farlige transporter. Det hørte";Birte Weiss
153446;name_party;":
vel i grunden mest med i den del af debatten,
Som det er fremgået af de sidste timers debat,
der drejede sig om broerne, men var jo ikke
så har regeringen jo ret alvorlige problemer
med
dér.
med at leve op til sine egne planer og klare sine
Man kan sige, at man i vores debat her i dag
internationale forpligtelser over for C02nedskæringerne. Vi har hele tiden vidst, at tra- også godt kunne have ønsket sig en lidt bedre
koordinering på mange leder og kanter, så vi
fikken voldte de største vanskeligheder, og vi
havde fået det overstået.
har desværre også vidst, at det har knebet med
Men jeg vil da godt i forbindelse med det farhandlekraften.
lige
gods minde om, at miljøministeren fremAllerede i 1996 fremlagde regeringen en
lagde en miljøpolitisk redegørelse, hvor man
handlingsplan for reduktion af transportsekhavde introduceret begrebet »produktorienteret
torens cOz-udslip. Dens vurdering var denmiljøpolitik«. Man kunne altså på samme måde
gang, at det var muligt at stabilisere C02-

havde ændret kursen lidt omkring miljøpolitikken og bilpolitikken, men alt er ved det gamle,
ja, så meget ved det gamle, at man måske er på
vej til at forlade den parentes, som CD blev fedtet ind i i 1995-96. CD er tilsyneladende ved at
gå enegang igen på C02-området og melde sig
ud af den debat.
Jeg skal så i øvrigt gøre opmærksom på, at
det fremsatte forslag til vedtagelse for denne
debats vedkommende er trukket tilbage til
gunst for en fællesnævner, der vil blive åbenbaret i den næste debatrunde.

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)
forestille sig Trafikministeriet kunne lave en
produktionsorienteret transportpolitik med
særlig fokus på farligt gods.
Jeg vil godt minde om, at i Storebæltstunnelen er der mulighed for, at DSB kan transportere op til 5 t eksplosiver - der er forskel på
eksplosiver og giftige ting - igennem ad gangen. Beredskabsstyrelsen har taget afstand fra
disse meget store mængder, og det er faktisk
lidt alvorligt, at regeringen ikke har taget Beredskabsstyrelsens advarsler alvorligt. Ja, det er
ekstra alarmerende, når man kan se, at indtil videre tyder det på, at man på Øresundstunnelen
ikke engang vil sikre, at det alene er transport
på jernbanen igennem tunnelen, men man kan
have vejtransporter samtidig.
Så jeg er spændt på, om der kommer et udspil fra regeringen nu, som i hvert fald på det
område lægger op til, at det ikke skal blive så
risikabelt, og det indgår jo altså også i en miljøhandlingsplan, at der er styr på de farlige
transporter.
Besvarelse
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Forespørgslen fra SF om en ny og sammenhængende trafik- og miljøhandlingsplan ligger jo
tæt op ad debatten om regeringens C02-politik,
som vi netop har haft, og den del af forespørgslen, der drejer sig om C02-målsætningen på
trafikområdet, betragter jeg derfor som
besvaret.
Jeg vil i det indlæg her primært fokusere på
spørgsmålet om behovet for en ny trafik- og
miljøhandlingsplan samt beskæftige mig med
problemstillingen om farligt gods.
Grundlaget for regeringens politik for transport- og miljøområdet er trafikredegørelsen
»Trafik 2005« fra 1993. Her formuleres overordnede strategier for den politik, som regeringen
har ført på området. Trafikken skal foregå under størst muligt hensyn til miljø og sikkerhed.
Den linje, der blev lagt i »Trafik 2005«, kan
genfindes i det nuværende regeringsgrundlag. I
regeringsgrundlaget er det understreget, at luftforureningen fra trafikken skal begrænses. Som
et middel hertil nævnes en styrkelse af den miljøvenlige, kollektive trafik i og omkring byområder, bl.a. ved at fremme den daglige brug af
kollektiv transport frem for individuel transport
med bil. Regeringens opmærksomhed over for

3435

C02-udslippet fra trafikken er en væsentlig
baggrund for disse målsætninger.
I forlængelse heraf anføres i regeringsgrundlaget, at der på energiområdet skal lægges vægt
på at effektivisere forsyningen på et bæredygtigt grundlag. Dette princip gælder naturligvis
også energiforbruget i transportsektoren.
Der er med udgangspunkt i bl.a. regeringsgrundlaget igangsat planlægnings- og udredningsinitiativer på en lang række centrale trafikpolitiske områder. Regeringen bebudede i
regeringsgrundlaget, at der ville blive udarbejdet en omfattende udredning om den kollektive
trafiks muligheder. Udredningen vil analysere
stærke og svage sider af den kollektive trafik.
Som led heri blev der i fredags holdt en konference i Odense om den kollektive trafiks muligheder, og jeg vil her i foråret give en redegørelse til Folketinget om den kollektive trafik.
Efter aftale med Amtsrådsforeningen er der
nedsat et udvalg, der undersøger mulighederne
for en yderligere harmonisering og forenkling
af rabatstrukturer i den kollektive trafik. Der er
også efter aftale med Amtsrådsforeningen nedsat et udvalg, som undersøger, om det er muligt
og hensigtsmæssigt at decentralisere ansvaret
for den regionale banetrafik. Resultaterne af
begge udvalgsarbejder vil få betydning for den
fremtidige politik for den kollektive trafik og vil
være en del af den omfattende udredning om
kollektiv trafik.
Der skal også skabes nye langsigtede rammer
for jembaneområdet. Om kort tid skal vi træffe
beslutning om linjeføring for at skabe større
kapacitet på banestrækningen KøbenhavnRingsted. Hertil kommer, at Trafikministeriet i
disse dage lægger sidste hånd på en analyse af
den kollektive trafikbetjening af de tyndtbefolkede yderkantområder. Undersøgelsen vil pege
på konkrete forslag til forbedringer, f.eks. indførelse af mere fleksible betjeningsformer, og vi
har jo også i en aftale mellem Enhedslisten, SF
og regeringen reserveret 90 mio. kr., som skal
følge op på bl.a. konklusionerne af denne analyse.
Til sommer vil vi præsentere resultatet af undersøgelsesarbejdet vedrørende en havnetunnel
i København, og samtidig er der nedsat flere
nye udvalg om trafikplanlægning bl.a. i hovedstadsområdet og i Århus, alt sammen analyser,
der har betydning for den fremtidige indsats.
Udvalget om hovedstadsområdets trafik skal
udarbejde en trafik- og miljøhandlingsplan for

3436

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)

hele hovedstadsområdet, og det vil sige, at den
vil omfatte en tredjedel af landets indbyggere.
Endelig kan jeg nævne, at udvalget om roadpricing vil afgive rapport her i foråret.
Som nævnt tidligere i dag vil C02-debatten
resultere i udarbejdelsen af et virkemiddelkatalog om begrænsning af C02-udledningen fra
transportsektoren. Virkemiddelkataloget vil
med udgangspunkt i den debat, der nu er begyndt vedrørende C02-udledning fra transporten, også se C02-udledningen i sammenhæng
med de øvrige trafikpolitiske mål.
Vi skal prioritere virkemidler, der har positiv
effekt på flere områder samtidig. Som eksempel
kan nævnes forbedring af kollektiv trafik, der
har positiv virkning på såvel miljø som på den
service, som borgerne får stillet til rådighed.
Forbedring af bilernes energieffektivitet betyder, at bilerne bliver mindre miljøbelastende. På
det område er Danmark afhængig af den internationale udvikling, og som nævnt tidligere i
dag, så giver aftalen mellem bilindustrien og
EU om bilernes energieffektivitet udsigt til en
positiv udvikling i de kommende år. Vi skal så
sikre, at den bedre energieffektivitet også kommer miljøet til gode.
Arbejdet for at skabe en bedre balance i byernes trafik, som gør byerne til et bedre sted at
bo, samtidig med at vores transportforbrug
mindskes og miljøet bliver bedre, er et andet
eksempel på et vigtigt indsatsområde.
Debatten om C02-udslippet fra transportsektoren skal have lov til at løbe i en periode,
hvorefter der skal udarbejdes et virkemiddelkatalog om, hvordan C02-udslippet kan begrænses. Jeg mener ikke, at vi skal kortslutte processen ved at igangsætte udarbejdelsen af en ny
trafik- og miljøhandlingsplan lige nu. Debatten
skal have tid, og vi skal analysere de forskellige
udviklingsmuligheder og de forskellige virkemidlers styrke, og dertil kommer så de mange
øvrige analyser, som jeg har nævnt her, som vi
gør færdige i løbet af 1999.
Forespørgslen fra SF drejer sig også om,
hvorvidt farligt gods vil kunne indgå i en eventuel trafik- og miljøhandlingsplan. Til det vil jeg
sige, at miljøkonsekvenser ved trafikuheld,
f.eks. på veje og baner, som involverer tog eller
lastbiler lastet med farligt gods, naturligvis er et
emne, som udgør en del af de miljø- og sikkerhedsmæssige aspekter, der er ved trafikken.
Derfor er vurderingen af miljømæssige risici
ved transport af farligt gods en klar integreret
del af trafikpolitikken.

Reglerne for transport af farligt gods er bl.a.
fastsat i internationale aftaler og er herunder
indarbejdet i EU-retten gennem vedtagelse af
direktiver for de enkelte transportformer, og
hermed får reglerne også bindende virkning for
de enkelte medlemslande.
Danmark har herudover enkelte nationale
regler, som supplerer de internationale regler,
bl.a. en national bestemmelse, der begrænser
mængden af eksplosive stoffer for godsvogne,
der føres gennem Storebæltstunnelen.
Færdselsstyrelsen, Beredskabsstyrelsen og
Jernbanetilsynet arbejder i øjeblikket med implementeringen af et EU-direktiv, der pålægger
virksomheder, som arbejder med transport af
farligt gods, at udpege en eller flere sikkerhedsrådgivere. Sikkerhedsrådgiverens opgave er så
vidt muligt at reducere risici for personer, ejendom og miljø i forbindelse med transport af farligt gods og supplerer således de regler, som allerede er gældende. Direktivet skal være implementeret den 1. januar år 2000, og hjemmelen
hertil er på vejområdet indeholdt i lovforslag
nr. L 108, som er under behandling i Folketinget.
Jeg kan desuden oplyse, at Beredskabsstyrelsen i marts 1996 udstedte en vejledning rettet
mod de lokale brandvæsener om indsatsen i
forbindelse med farlige stoffer på landjorden,
og det er så den, der danner basis for den konkrete indsats ved ulykker, som involverer farligt gods.
Som det fremgår, har regeringen allerede taget en lang række initiativer for at fremme en
positiv udvikling inden for trafik- og miljøområdet. Jeg ser frem til den proces, vi skal igennem her i foråret og henover sommeren, og jeg
ser frem til resultaterne af de mange analyser af
de udvalgsarbejder, som vi har i gang, og som
afsluttes her i løbet af 1999. Jeg finder derfor ikke, at tiden er inde til at beslutte os for i dag,
om og i givet fald hvornår vi skal udarbejde en
ny trafik- og miljøhandlingsplan.
Forhandling
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
163840;name_party;":
, Debat kan føre til nye handlinger. Debat kan
skabe optimisme. Debat kan skabe fællesskab.
I Javel, men debat kan også skabe dyb, dyb frustration.

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)
For at undgå, at den debat, som ministeren
lægger op til på HT-området, roadpricing,
tyndtbefolkede områder, jernbaneområdet, og i
foråret skal man vurdere stærke og svage områder inden for de forskellige virkemidler, ikke
skal føre til en dyb frustration, så synes jeg alligevel, at det er vigtigt at høre, hvad det er for
en proces, ministeren vil sætte i gang.
Hvornår kobles den politiske proces hertil?
Er det sådan, at vi i næste folketingssamling
kan stå ligesom med et nyt beslutningsgrundlag, som vi kan tage mere præcis stilling til?
Hvordan smalles debatten mere og mere ind, så
vi får mere og mere lyst til at deltage i den?
Forudsætningen for at få lyst og mere lyst er jo
også, at man ved, at der sker noget på et eller
andet tidspunkt.
Hvornår letter vi? For jeg går da ud fra, at
Socialdemokratiet ikke er ændret til et konferenceparti.";Søren Kolstrup
164913;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, fru Margrete
Auken.";Henning Grove
164984;name_party;":
Ja, jeg vil jo så takke for svaret, nøjsomheden er
i hvert fald noget af det, der vokser med dagen.
Jeg vil spørge ministeren, om det bare er en
tilfældighed, at der i debatoplægget, det dér
virkemiddelkatalog, står kan - det er til en
handlingsplan - jeg håber, ministeren mener, at
det skal blive til en handlingsplan. Jeg vil egentlig godt have svar på, at der skal stå, at den
selvfølgelig kommer, selv om ministeren så ikke
mener, at tiden er inde af grunde, som jeg ikke
helt kan se, men altså o.k.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi er da meget glade for, at vi får en folkelig debat, hvis
den virkelig bliver bred. Det er ikke det, der er
noget i vejen med. Det er grundlaget for debatten, det er lidt skævt med.
Regeringen skriver selv i debatoplægget, at
effekten af virkemidleme bl.a. vil være afhængig af, hvorvidt de gennemføres som enkeltstående initiativer eller som elementer i en samlet
strategi. Det er med andre ord kombinationen
af virkemidler og deres indflydelse på den samlede transportadfærd, der er afgørende.
Men hvor blev den sammentænkning af de
forskellige virkemidler af? Folket må selv prøve
at gætte sig til, hvordan byggeklodserne meningsfyldt og kreativt kan sættes sammen, og
det er altså ikke et rimeligt grundlag for debat-

3437

ten. Dertil er det nødvendigt, at regeringen selv
spiller ud med en eller flere sammenhængende
og gennemtænkte forslag til en ny trafik- og
miljøhandlingsplan. Hvis debatten så måtte vise, at f.eks. et af virkemidlerne ikke skal bruges
så kraftigt, må det få den konsekvens, at andre
virkemidler må strammes op, så miljømålet
fastholdes.
SF vil altså derfor med denne forespørgsel
opfordre regeringen til at komme med et mere
brugbart, sammenhængende og kreativt oplæg
- lad os så bare kalde det oplæg i stedet for
handlingsplan - så vi får et oplæg, hvor man
kan se, hvordan de her ting skal virke sammen.
Vi vil desuden foreslå regeringen, at udformningen af en ny trafik- og miljøplan bliver tydeligere i sine temaer. Problemstillingeme i
f.eks. tætbyen, i forstæderne og i yderområderne er væsensforskellige, og bruges helt de samme virkemidler, kommer disse forskelle til at
bremse eller ligefrem modvirke arbejdet.
I tætbyen er dét f.eks. oplagt at satse på en
yderligere begrænsning af biltrafikken kombineret med en kraftig satsning og udbygning af
højklasset kollektiv trafik og gode cykel- og
fodgængerforhold, en bompengering, som SF
mange gange har foreslået, kan bruges, og der
er også antydninger af det i regeringsgrundlaget, selv om det ser ud, som om det med roadpricing sådan fortoner sig langt ud i fremtiden.
Så det har jo lange perspektiver endnu, men lad
det så i min nøjsomhed være noget, som jeg så
vil glæde mig over.
Derudover kan man altså komme med parkeringsrestriktioner. Det er en af de andre metoder, hvor man kan sige, at dér får vi i hvert
fald ikke hyl fra de tyndtbefolkede områder,
hvis vi foreslår det. Ja, det ved man ikke, men
altså, jeg kunne gætte på, at dét var noget, vi
kunne holde som et byvirkemiddel. Men også
det forudsætter såmænd nogle visioner, at man
går det ordentligt igennem, at vi får en planlægning, som ikke kun omfatter den kollektive
trafik, men hele byrummet og ikke mindst vejarealerne. Fremkommeligheden for den kollektive trafik skal kraftigt øges, samtidig med at
det gøres vanskeligt at medbringe bilen i
tætbyen.
Så vil jeg godt sige til ministeren: Når ministeren siger, at hovedstadsområdet skal komme
med et oplæg, så har et af problemerne jo været, at jeg ikke engang er sikker på, at de vil
komme med det. Vi har ikke endnu fået en hovedstadsplan, hvor der er nogle demokratisk

3438

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)

valgte organer, der kan gå ind og sige, at her
lægger vi en sammenhængende plan. Men hvis
ministeren kan gå op og sige, at nu har vi altså
styr på det der, og den plan kommer, og hvis
jeg nogenlunde kan få at vide, hvornår den
kommer, ville jeg være glad for det.
I de tyndtbefolkede områder vil privatbilen
givetvis også - hør nu efter, og det er til hr.
Heiselberg - fremover være det vigtigste transportmiddel. Nu er det sagt. Selv om den - og
nu kommer selvfølgelig det, der er alarmerende
- ansvarlighed og opfindsomhed med den kollektive trafik i landområderne, som vi i fredags
blev præsenteret for fra flere politikere, var
mere opmuntrende end den debat, vi har haft i
dag, har været.
En af dem, der deltog i fredags, var inde på,
at man i stedet for at tale om kollektiv transport
skulle tale om fælles transport. Og det er klart,
at hvis man virkelig indtænker samkørsel og
andre private og halvoffentlige ideer med den
offentlige transport, vil man nå meget mere end
nu. Også i de tyndtbefolkede områder er der
store grupper - altså én gang til til hr.
Heiselberg - der ikke har adgang til bil. Deres
vilkår er alt for bøvlede med det nuværende
transportmønster, der forstærkes af den billige
benzin og af transportfradragene.
Resultatet er blevet en heftig centralisering af
handel, service og uddannelse, kultur og industri. Folk pålægges større og større transportafstande. De med bil finder sig underligt nok i
det, medens de billøse er på spanden. Virkemidlet med de stigende benzinpriser er altså
ikke entydigt besværliggørende for folk ude i
de tyndtbefolkede område, ikke entydigt. Derudover vil vi godt gøre opmærksom på, at der
skal altså også andre ting til.
Lad mig så, fordi nu er tiden ved at være gået, henvise til alle de mange ideer, der er til,
hvordan man kombinerer den individuelle trafik med den kollektive, så vi både har parkeringsmuligheder og skiftemuligheder. Og det
skal gøres forskelligt i byen og på landet, og det
er et af de helt vigtige initiativer, der også skal
med i det her.";Margrete Auken
170692;name_party;":
SF's forespørgselsdebat her i dag ligger jo meget i flugt med den, vi lige har haft. Der er jo
sammenfald i tingene.
Jeg lyttede jo meget til, hvad fru Margrete
Auken sagde om de ting her, og jeg synes også,
at det er væsentligt at prøve at trække nogle

elementer ud til forskel fra den tidligere debat:
netop prøve at se på, hvordan det her kan
håndteres, men også gøre sig klart, at der altså
er en forskellighed i Danmark. Det var det, jeg
lyttede mig til, og det, som jeg synes er utrolig
positivt.
Der er altså en forskel på, hvordan vi skal
håndtere det her i forhold til hovedstaden, i forhold til de større byer og landområderne, som
vi også har gjort opmærksom på i vores oplæg
»Trafikvisioner« og givet nogle bud på.
Når vi ser på hovedstaden, er det jo fuldstændig rigtigt, hvad fru Margrete Auken siger
her og ministeren også har sagt: at det handler
om at få en god kollektiv trafik som et
alternativ.
Vi har jo taget nogle tiltag også her i sidste
omgang med pinsepakken, hvor vi er gået sammen om det med ringbanen. Nye S-tog er jo
noget, vi har fået sat i gang med andre partier,
minimetroen er på vej, og vi har også været
med til at løfte den kollektive del, takstsamarbejdet ligger her. Der er flere elementer og også
det med at få lavet nogle bedre parkeringspladser, altså bedre samkørsel.
Det er også et spørgsmål om, når vi ser på de
større byer, at fortsætte den udvikling, herunder netop også, som der bliver sagt her, bedre
integrering, bedre samspil mellem de kollektive
trafiksystemer og personbilen, så vi får de parkeringspladser, hvor der kan ske omstigning.
Det er en proces, der er i gang. Odense er jo et
eksempel på det her, hvor vi har et samspil
mellem det hele. Men det handler også om at få
lavet de her parkeringspladser på de større veje, så der kan ske en større samkørsel til
arbejdspladsen.
Med hensyn til landområderne er det rigtigt,
at der her ikke er de samme muligheder som i
større bysamfund, men der skal være et alternativ på en ordentlig og en bæredygtig måde.
Her er det jo i høj grad, at bilen spiller en væsentlig rolle, men det er vigtigt, også som vi ser
det, at der er et alternativt tilbud i de kollektive
trafiksystemer.
Det handler stadig væk i høj grad om holdninger og oplysninger for at få de her ting kørt
igennem, også i tæt og godt samarbejde med
kommuner og amter. Der er lagt op til, at den
diskussion, den debat bliver landet her i år, og
efterfølgende skal den politiske proces i gang.
Nej, må jeg sige til hr. Søren Kolstrup. Socialdemokratiet er ikke kun et konferenceparti,
men vi lægger vægt på, at der er en debat. Vi

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)
kan lytte til, hvad der bliver sagt, og der vil
også efterfølgende blive fulgt op på det.
Fotskellen på den her forespørgsel og den
tidligere er vel egentlig det om farligt gods. Her
har jeg lyttet meget til, hvad fru Margrete
Auken har meldt her, og hvad ministeren har
sagt. Det er et område, som vi også følger meget nøje, og der skal selvfølgelig laves de bedst
mulige sikkerhedsforhold på det område, men
der er altså også i høj grad nogle standarder vi har selv nogle nationale tiltag på området men vi følger selvfølgelig udviklingen.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
173907;name_party;":
Jeg bed mærke i, at hr. Poul Andersen sagde, at
Socialdemokratiet var andet end et konferenceparti.
Jeg skal på den baggrund spørge, om hr. Poul
Andersen også kan løfte sløret for, hvornår man
så går i gang med den politiske proces, der skal
indfri målene.
For at være sikker på, at vi når frem mod
målene, skal jeg på vegne af Enhedslisten, Socialistisk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti
anbefale følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at C02-målene på
transportområdet ikke kan opfyldes i 2005 med
de vedtagne virkemidler, opfordres regeringen
til at fremlægge eri ny og sammenhængende
transport- og miljøplan i begyndelsen af næste
folketingssamling (1999-2000), der opfylder de
vedtagne mål. En sådan plan udmøntes gennem
årlige målsætninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).";Søren Kolstrup
174752;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
174904;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Poul Andersen om en
enkelt ting. Når man snakker om landområderne, hvor jeg henviser til konferencen i fredags,
hvor borgmester Schnoor - og det var altså om
de tyndtbefolkede områder - brugte en meget
udmærket formulering, nemlig at gulerødder
ikke er nok, hvor han sagde, at kiloprisen for

3439

dem er for dyr. Derudover vil de altså ikke virke, hvis der ikke også er noget pisk med.
Jeg vil godt nævne et af eksemplerne, som
opstod i løbet af dagens debat. Der var en af
deltagerne, som fortalte om noget, han lavede
på Intemettet med samkørsel, og det viste sig
altså, at det skulle have støtte. Man skulle tro,
det kunne gå af sig selv, men det skulle på støtten for overhovedet at kunne fungere. Det siger
jo noget om, at tilskyndelserne til f.eks. at bruge
samkørsel, som er et af de mest effektive midler
til nedbringelse af C02-belastningen i de tyndtbefolkede områder, er så ufordelagtige - i hvert
fald så lidt fordelagtige - at det ikke inspirerer
til, at man kommer i gang med det.
Jeg vil godt spørge hr. Poul Andersen, om
han ikke godt vil medgive, at noget pisk skal
dét altså til, ellers får vi ikke noget til at virke i
de tyndtbefolkede områder heller.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
176140;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Søren Kolstrup, at vi er
et demokratisk parti, og vi åbner meget gerne
for en meget bredere offentlig debat, så vi også
får Enhedslistens tilslutning i debatten.
Med hensyn til landområderne, som fru
Margrete Auken spørger til her, skal jeg lige
gøre opmærksom på, at det er vi selvfølgelig
opmærksomme på. Vi har kørt mange forsøg
her, og det er vel også derfor, at vi ligesom har
truffet den fælles beslutning om, at nu skal der
iværksættes noget. Det er jo et af delelementerne i pinsepakken, som vi nu skal i gang med at
have udmøntet, og her forestiller jeg mig, at det
bliver noget helt konkret, som skal iværksættes.
Ja, der har været mange forsøg, og nu skal
det være noget konkret, der kan bære, hvor
man også får opslutning til at følge op på tingene ude i de enkelte kommuner og amter.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
177004;name_party;":
Det, vi har vedtaget i vores forligskreds, er, så
vidt jeg er opmærksom på, inden for grønsagskategorien »gulerødder«. Det synes vi jo er fint,
og det har vi jo støttet, og der skal mange gulerødder til, og vi vil gerne komme med mange
gulerødder. Men det, jeg spurgte om, var, om
hr. Poul Andersen og Socialdemokratiet tør
vedgå det, som jeg jo godt ved at de godt ved.
Jeg kan huske, at skatteministerens departementschef sagde, at der kun var en ting, der
virkede - det var nu så hårdt igen - eller tre

3440

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)

ting, sagde han, og det var afgifter, afgifter og
afgifter. Det var så bistert sagt. Der er også mere, der virker.
Jeg vil godt spørge ordføreren, om man tør
sige, at det altså ikke kun er gulerødder, der
skal bruges her. Vi kommer ikke uden om også
at skulle ind og begrænse.

Jeg kan meddele, at Venstre ikke vil stemme
for forslaget til vedtagelse. Vi har en aftale med
regeringen om, at vi stemmer de vedtagelser
ned, der foreslås her i dag. Det holder vi os
selvfølgelig til. Vi stemmer ikke for nogen vedtagelse. Det er en aftale, som vi har indgået med
regeringen.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
178165;name_party;":
Jeg skal bare sige til fru Margrete Auken, at der
er mange måder at gøre tingene på. Det er også
et af elementerne.
Nu har vi været hele den tur igennem om en
masse forsøg i landområderne. Jeg mener, at
fortolkningen af det beløb, der ligger nu, er, at
det er direkte til iværksættelse, hvor der også
skal bindes nogle flere midler derude. Anderledes får fru Margrete Auken mig ikke til at udtale mig her i dag, for jeg har sagt, at der er forskellige facetter, og de vil blive anvendt i den
takt, som man kan se er nødvendig i forhold til
en udvikling.";Poul Andersen
178736;name_party;":
Nu hører vi jo lokketoneme igen. Fru Margrete
Auken siger, at vi har løst eller er lige ved at
løse problemerne med den kollektive trafik i
landområdeme. Det har man i hvert fald hørt
en, der snakkede om. Men der er ingen af os,
der nogen sinde har kunnet løse dem - det er
der ikke - og vi har ofret millioner og atter millioner af kroner på undersøgelser for at løse
dem. Og nu har regeringen sammen med SF og
Enhedslisten brugt 90 mio. kr. mere til at undersøge. det igen og få noget i gang, men vi ved
alle sammen, at de ikke kan løses. Der er kun
bilen tilbage.
Det vil så sige, at så skal man have en ny
plan, og det betyder nye afgifter, og vi er dårligt
nok kommet over pinsepakken. Pinsepakken
vil, som jeg sagde tidligere, medføre en ekstra
udgift for bilisterne på ca. 2 mia. kr., således at
vi kommer til at ligge et sted mellem 37,5 og 38
mia. kr. i afgift på bilerne.
Til dem, som i den sidste debat sagde, at lastbilerne ikke betaler kostomkostningerne, vil jeg
gerne sige, at der betales i gennemsnit ca.
180.000 kr. pr. lastbil om året, men det er selvfølgelig ikke nok for Enhedslisten og SF: de skal
have mere. Det skal nemlig være således, at
dansk erhvervsliv bliver ødelagt i konkurrenceevnen.
Derfor er det jo givet, at det udspil her fra fru
Margrete Auken er, som det plejer at være, når
Enhedslisten og SF begynder på disse årlige debatter: Man kan ikke tage det seriøst, for det er
ikke den kategori, som vi hørte Enhedslisten
dele det op i her i Folketinget. Vi er et antal
partier, der står bag 1øsningsmodelleme og løser det. Så er der nogle, der råber op hele tiden
om noget, som ingenting løser, nemlig højere og
højere afgifter, og det kommer man ingen vegne
med.
Til stor overraskelse for Enhedslisten skal jeg
meddele, at Det Konservative Folkeparti ikke
kan stemme for vedtagelsen. Vi ser den som en
videre jagt på bilisterne, som jo går ganske
godt, og som skal fortsætte i de kommende år,
og andet ligger der ikke i den.";Kaj Ikast
180718;name_party;":
Det er klart, at når alle de bristede forudsætninger og ideologier ikke holder, må der en ny
plan til. Det er jo næsten som i Olsen Banden:
en ny plan.
Jeg er enig med ministeren i, at dér ikke er
behov for en ny plan for at opfylde C02-målsætninger og ej heller en plan for transport af
farligt gods. Et sådant arbejde med en ny plan
kan selvfølgelig have en underholdende og beskæftigelsesmæssig værdi, men jeg tror, at vi'
har planer nok.
Realiteten er jo, at det vil være umuligt at
lave en borgervenlig trafik- og miljøpolitik, hvis
venstrefløjen skal præge resultaterne. Det mest
fantastiske er, at det stadig er muligt at bilde
dele af befolkningen, ind, at venstrefløjen har
løsningen på miljøproblemerne. SF og Enhedslisten har kun en model: højere udgifter, som
skal bruges til at holde verdens højeste indkomstskat i ro. Har man egentlig tænkt over,
hvordan det kan gå til, at vi er det land, der har
sværest ved at nå miljøkravene på transportområdet, når det drejer sig om C02 fra bilerne?
Vi har verdens højeste registreringsafgift og
næsten de højeste benzinafgifter i Europa, og
samtidig har vi svært ved at opfylde kravene.
Årsagen er selvfølgelig, at afgifter ikke hjælper,
der skal andet til, som jeg har nævnt tidligere i
dag.

(431)
Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)";Svend Heiselberg
182025;name_party;":
Som det er sagt fra flere ordføreres side, er de
to forespørgsler jo meget lig hinanden, og derfor har jeg også tænkt mig at gøre det kort.
Jeg noterede mig med tilfredshed, at trafikministeren ikke umiddelbart har tænkt sig at
lave en superplan, hvor man vil gøre en hel
masse yderligere for den kollektive trafik. Og
som ministeren synes jeg også, det var en interessant konference, der blev afholdt i Odense i
fredags. Den viste jo netop tydeligt, at det med
bare at tvinge folk over i den kollektive trafik
altså ikke er lykken.
Hvis der skal flere over i den kollektive trafik, må den kollektive trafik gøre noget mere for
kunderne. Man må yde en bedre service, og
man må have en større regularitet, man må altså have mange flere afgange. Og man må have
flere destinationer. Det kan ikke hjælpe, at man
kun kører nogle få gange i de tyndtbefolkede
områder. Der må og skal være en bedre service,
og jo specielt, hvis man beskatter folk fra hus og
hjem, så de ikke har råd til at have bil længere.
Man får heller ikke flere folk over i den kollektive trafik, hvis man ikke får noget bedre
materiel og får en kortere rejsetid.
Så der er altså virkelig nogle ting at tage fat
på for den kollektive trafik, inden den bliver effektiv. Og det er også sagt fra mange eksperters
side, at det med at sætte prisen ned hjælper
ikke noget.
Jeg er selv bruger af den kollektive trafik, og
jeg bruger den hver dag. Og jeg kan ikke tillade
mig at klage over prisen, for jeg har jo frikort,
som vi alle sammen har det herinde, men jeg vil
godt sige, at hvis jeg skulle betale fuld pris, ville
jeg ikke bruge kollektiv trafik. Jeg har det jo
sådan, at når jeg står nede på trappen foran
Christiansborg og har sagt farvel til hr. Jensby,
som skal til Aalborg, så er han hjemme et kvarter før mig, og jeg skal trods alt kun til Frederiksværk, knap 55 km. Og det er klart, at så
længe man har så dårlig en service, vil man heller ikke få ret mange kunder over i den kollektive trafik.
Og tankerne om roadpricing og bomme ved
alle indkørsler osv., så man ikke kan komme
ind i byen, vil jeg blankt afvise: noget i den
retning er vi overhovedet ikke med på.
Så skal jeg også meddele, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte det fremsatte forslag til . I
. vedtagelse.

3441";Ole Donner
184295;name_party;":
Ja, så er vi her igen. Jeg synes, det ér lidt ynkeligt, at venstrefløjen så ukoordineret er i gang
med den ideologiske profileringskampagne.
Den kunne man jo godt have koordineret en
anelse. Men som sagt er det jo lidt af en gentagelse, og med formandens tilladelse vil jeg lige
komme med et citat:
»Bilens dominerende rolle i transportbilledet
hænger først og fremmest sammen med de store kvaliteter i denne transportform i forhold til
andre transportmidler.
Bilen er fleksibel, komfortabel og hurtig. Den
åbner mulighed for dør til dør-transport: og
man bestemmer selv rute, rejsetidspunkt og
rejseselskab.
Privatbilen er samtidig med til at sikre stor
fleksibilitet på arbejdsmarkedet.
Mange mennesker er afhængige af bil for at
kunne udføre deres erhverv, og bilen er ofte
helt nødvendig for at kunne udføre aften- og
nattearbejde.
I den nuværende situation kan det være nødvendigt at køre langt for at få arbejde, også fordi det kan være svært for begge voksne i en
husstand at få arbejde i nærheden af hjemmet.
For børnefamilier er bilrådighed en stor fordel, bl.a. i forbindelse med at hente og bringe
børn, indkøb m.v. Børnefamiliens hverdag er
presset, og sparet transporttid giver mere tid til
familien.
Fritidstrafikken udgør en større og større andel af den samlede trafik, og som trafiksystemet
er indrettet i dag, er bilen den mest optimale
løsning på det varierede transportbehov, som
en familie har i forbindelse med fritidsaktiviteter.
I landdistrikterne er bilen næsten uundværlig
på grund af de lange afstande til arbejde, butikker, venner, familie osv.
Alt i alt giver bilen mulighed for stor mobilitet og tidsbesparelser samt mulighed for at
indrette sig efter ens egne behov. Ejerskab af bil
kan derfor ofte være en nødvendig forudsætning for at få hverdagslivet til at hænge
sammen.«
Det kunne godt have været et CD-manifest,
men det er faktisk et lidt fyldigt uddrag fra
regeringens handlingsplan fra 1996.
I den sammenhæng er det afgørende at sige,
at det jo ikke er et enten eller. Som jeg har sagt
tidligere i dag, foregår 75 pet. af persontransporten i bil og ca. 14 pet. i den kollektive trafik,

3442

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)

selvfølgelig med en koncentration omkring de
befolkningsrige områder.
For CD har det aldrig været et enten eller.
Det er vigtigt med en velfungerende og attraktiv kollektiv trafik med gode muligheder for
parkering af både cykler og biler i nærheden af
stationer osv., så man kan udnytte den bedst
muligt. Det afgørende er jo, at der er et valg
her.
Og som jeg også nævnte tidligere i dag, opkræver vi noget, der ligner 30-35 mia. kr. i afgifter af biler og transport, og der er ganske
mange af disse penge, som vi hverken bruger til
veje eller afledt virksomhed.
Hvis man ønsker en reel omlægning, hvis
man ønsker, at alle de, der kan, anvender offentlig trafik så meget som muligt, er det selvfølgelig en fordel, at de kommer bort fra vejene,
og hvis man ønsker det for alvor, så koster det
altså et eller andet, altså en prioritering.
Og hvis man tror, man er i stand til at ændre
det transportbillede ved at klemme folk til det
på en eller anden vis, så tror man fejl. Den kollektive trafik ,dér, hvor den er effektiv og fornuftig, fordi der er tilstrækkeligt grundlag for
den, skal være utrolig attraktiv, skal være et
bedre tilbud, og det synes jeg nu nok den er
nogle steder efterhånden.
Altså når jeg tager til København, er jeg ikke
meget for at bruge bil, når jeg kommer på et
forkert tidspunkt om morgenen, og jeg er heller
ikke meget for at køre hjem i bil, når jeg kører
på det forkerte tidspunkt om eftermiddagen, for
der er selvfølgelig nogle kødannelser, som ikke
er særlig heldige. Og hvis vi forcerer den kollektive trafik i den sammenhæng og får noget af
trafikken bort fra vejene, er det en fordel.
Som jeg også nævnte tidligere, ruller 92-93
pet. af al godstransport i dette land på gummihjul, så bare vi fik flyttet nogle ganske få procent! Men vi kan faktisk kun gøre det ved en
subsidiering, altså ved at kigge på havnevilkårene og afgifteme på de allertungeste ting, som
måske kan sejles. Og vi må kigge på, hvad det
koster at køre på skinner, og hvad kan vi lave af
samlede dør til dør-koncepter, hvori der indgår
noget andet.
For det er klart, at når jeg i dag kører over
Fyn - ikke fra Nyborg til Odense, men fra
Odense til Lillebæltsbroen - så er der visse tidspunkter, hvor vi stadig væk danner kø og sidder fast. Man har ikke forberedt broerne, så de
kan udvides til seks baner, ikke alle broerne i
hvert fald. Og der er faktisk behov for det, for

det er et problem, for hvis lastbilerne ikke er
ude i yderbaneme, pakker man sammen også
dér.
Så alt i alt må vi sige, at CD ikke kan stemme
for forslaget til vedtagelse - ikke fordi vi ikke
vil nå COTmålene, men vi vil ikke gøre det isoleret på det her område. Og jeg vil gerne sige:
Det koster ikke en krone mere at køre i bil i
Danmark, hvis CD skal deltage i festen.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
189254;name_party;":
CD er virkelig Folketingets overbudsparti. Alle
skal have det hele: Pendlertrafikken skal fungere, sådan at man aldrig kan komme til at stå op.
Og jeg går ud fra, at det ikke bare er ved
Storebæltsbroen, man ikke må sidde i kø: selvfølgelig må man heller ikke det i den kollektive
trafik. Alle skal have alting!
Jeg synes selvfølgelig, det er sympatisk, at
CD har den holdning, men jeg ville synes, det
var praktisk, hvis der var lidt økonomisk medtænkning i det også.
Og så må hr. Kalnæs altså undskylde, men
der er nogle af os, der ikke er for fine til at tale
de billøses sag. Og jeg går ikke ud fra, at CD
går ind for, at børn skal have kørekort, og børnene har man faktisk begrænset enormt med
den trafikpolitik, som bl.a. CD har været med til
at vedtage, for de har fået pålagt store transporter, meget omfattende transporter, uden at kunne transportere sig selv. Derudover er der en
hel masse familier, der ikke har adgang til en
bil.
Så når vi siger: Vi skal have frit transportvalg, så er det »vi« altså os, der er ved magten
og muffen aldersmæssigt, økonomisk osv., og
så er der altså en gruppe, en tredjedel af landets
familier, der Qverhovedet ikke har adgang til
bil, og børn og gamle har det slet ikke.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
190511;name_party;":
Jeg forstod på hr. Ebbe Kalnæs, at han var indstillet på, at vi måske skulle føre en lidt anden
godspolitik her i Danmark, f.eks. sørge for, at
der kom noget mere gods over på vand, evt.
også over på skinner - DSB Gods har jo ledig
kapacitet - og jeg synes, hr. Ebbe Kalnæs skal
have mulighed for at udfolde sig lidt nærmere
om det punkt og fortælle, hvad det er, han har i
ærmet, så vi kan få foretaget en ændring dér.
Det synes jeg er interessant, hvis CD vil
signalere en ny politik på området.

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
191083;name_party;":
Til fru Margrete Auken:
Jamen vi ved da godt, at en tredjedel af befolkningen ikke har bil. Det er også derfor, vi
understreger, at det er væsentligt at have en
kollektiv trafik. Det er væsentligt at have en
kollektiv trafik, så en lang række af de pendlere, der i dag faktisk pendler på en strækning,
hvor der er mulighed for en effektiv kollektiv
trafik, får et bedre og bedre tilbud. Vi har aldrig
sagt enten eller. Men jeg understreger også, at
når der opkræves 35 mia. kr. eller i hvert fald et
sted mellem 30 og 35 mia. kr. over bilen og der
kun bruges 17 mia. kr., eller hvor meget der nu
bruges, på alle afledte udgifter ved dét, så er
der altså noget at give af. Man har jo i mange år
forfejlet dét at lade de her ting hænge sammen.
Generelt har vi jo det problem her i landet, at
befolkningen snart ikke tror på noget længere,
fordi de gang på gang hører en masse argumentater om grønne afgifter og adfærd, og jeg
ved ikke hvad, og efter en vis tid opdager, at
det bliver et generelt skatteobjekt for alt muligt
andet. Der er ikke sammenhæng i tingene.
Så vil jeg gerne sige om det med godset:
Jamen der er ikke nogen ny politik i dét. Jeg
forestiller mig ikke, at vi meget massivt kan
flytte en masse gods væk fra landevejen, men
jeg forestiller mig, at vi kan tage noget af det
værste og det tungeste og det farligste og få lagt
det over på andre ting, men det kræver en subsidiering, og det kræver altså, at vi, som vi gør
det på andre områder miljømæssigt, er parate
til at bruge en hel del penge. F.eks. er der havneafgifter på 13 kr. pr. ton i begge ender, når
man læsser af og på osv.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
192725;name_party;":
Igen vil jeg sige til hr. Ebbe Kalnæs: Der skal
altså også engang imellem prioriteres, desværre. Og så vil jeg lige sige, at det er alt, alt, alt for
lavt sat, hvad bilismen koster. Amteme har
f.eks. lige lavet en beregning af, hvad ulykker
koster, og det er et helt, helt andet tal, vi har
med at gøre, og derudover koster det altså
sorger og elendighed og fortvivlelse.
Hvad det koster, at man tager udfoldelsesmuligheder fra andre, at vi har frataget bøm og
gamle deres automobilitet, kan vi nok ikke gøre
op i penge, men det er ganske alvorligt alligevel. Modsætningen til børn i daginstitutioner er
jo ikke hjemmegående husmødre, men fritgåen-

3443

de børn. Altså det overgreb, man dér har foretaget på børnene, fordi der er for farligt i trafikken, kan vi ikke gøre op i penge, men det hører
alligevel med i nogle store omkostninger, som
der også er ved det her.
Så den dér meget begrænsede opgørelse går
altså ikke. Jeg tror nok, man stadig væk skal sige, at det er en dyr affære for os. Og der er ikke
penge tilovers fra bilismens afgifter, som vi kan
bruge på dét. Vi er nødt til at gøre det på en
anden måde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
193883;name_party;":
Vi fratager børnene deres udfoldelsesmuligheder, siger fru Margrete Auken. Men de børnefamilier, som skal have noget ud af hverdagen,
de mennesker, der bruger daginstitutionerne,
og som kommer i deres lille bil og henter deres
bøm og kører ud og handler osv., er med de afstande, de skal ud på, altså noget ilde stedt,
mange af dem, hvis de skal bruge kollektiv trafik. De kan dårligt få hvérdagen til at hænge
sammen. Det er også den slags mennesker, vi
taler om.
Men altså igen: Det bliver ikke en krone dyrere at køre bil i Danmark, målet er nået, hvis
CD skal bidrage i denne her sammenhæng. Vi
er åbne for alle mulige andre forslag, men dér
er grænsen nået.";Ebbe Kalnæs
194581;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt som ordfører.";Henning Grove
194639;name_party;":
Det må være slemt at skulle leve med så relativt
firkantede holdninger, som hr. Ebbe Kalnæs her
giver udtryk for. Og jeg kunne godt have lyst til
at spørge endnu engang, for jeg fik jo ikke svar
på mit spørgsmål i den tidligere forespørgselsdebat. CD var jo medforslagsstiller til »Mål og
midler« i 1996 om C02-udslippet. Men jeg har
måske næsten fået svaret: Det mener CD ikke
alvorligt, for man gør det altså ikke bare ved at
dele gaver ud.
Men SF stiller jo i sin forespørgsel et meget
præcist spørgsmål. Man spørger nemlig, om regeringen vil være med til at udarbejde en ny
handlingsplan, som kan opfylde målsætningen.
Og dér har jeg jo sådan set svaret på Det Radikale Venstres vegne - og jeg har også hørt trafikministeren sige noget i den retning - at først
tager vi en debat, og det er der kommet et debatoplæg til, og bagefter holder vi en konferen-

3444

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)

ce, og det flytter selvfølgelig ingenting, men ud
af den kommer der så en række virkemidler, og
når de er der, kan man forholde sig til, hvad der
skal stå i den handlingsplan, og det kommer jeg
tilbage til sidst i mit indlæg her.
For der har jo været talt meget om det her
COz-udslip fra trafikken i rigtig mange år, og
skal man sige det rigtig positivt, og det vil jeg
gerne, er der jo sket mere i de sidste 6 år, end
der skete i de foregående 10, altså op igennem
1980'erne. Dér gik det nemlig også den gale vej.
Det, der skal til, det er noget grundlæggende,
det er en anderledes tænkning, det er holdningsændringer, før danske borgere bliver opmærksomme på, at deres adfærd påvirker det
globale miljø. På et eller andet plan ved borgerne det jo godt, men det er selvfølgelig svært at
forholde sig til noget så fjernt som smeltede isbjerge og gletschere, når man bor på landet og
skal aflevere børnene i en daginstitution, når
man skal på arbejde, eller køre til bageren søndag morgen, til idrætshallen eller til banko. Og
hvis man vil leve det liv dér, forstår vi i Det
Radikale Venstre godt, at man bliver nødt til at
have noget at køre i, og vi forstår også godt, at
det er svært at forbinde det meget fjerne mål
med den daglige adfærd, man har.
Det vil sige, at der skal meget store holdningsændringer til, før den folkelige forståelse
for det at køre i bil bliver ændret, altså før folk
ændrer adfærd. For bilen er jo, som hr. Ebbe
Kalnæs' udmærkede partifælle hr. Arne
Melchior har sagt det, en udvidet dagligstue, og
den bliver nærmest betragtet som et redskab,
der understreger den personlige frihed.
Det, man glemmer, er, at bilernes fremfærd
giver en masse ufrihed og ulykker for andre:
færdselsuheld, skadelige miljøpåvirkninger,
barriereeffekter for andre mennesker osv. osv. I
dag tør ingen længere lade deres mindreårige
børn gå til skolen - fru Margrethe Auken sagde
det udmærket - for det er de fleste steder for
farligt netop på grund af bilerne.
Det vil sige, at det, der er en frihed for mange, er en ufrihed for alle de andre. Vi har jo lige
hørt, hvor mange biler der er her i landet, ellers
kan man læse det i debatoplægget: 1,8 millioner. Så der er masser af mennesker i dette samfund, der ikke har en bil og heller aldrig får det,
og de skal vel også have lov til at være her.
Når det så er sagt, vil jeg godt sige lidt om de
midler, vi kunne tænke os at foreslå taget i brug
her:

Vi var jo i fredags til en udmærket konference om den kollektive trafiks muligheder, og det
var klart, at der forestår en temmelig kraftig
omdefinering og omkalfatring.
Skal jeg nævne det kort, vil jeg mene, at gode
tog til alle, som kan gøres for rimelige penge, er
det første skridt på vejen, og en ordentlig aftale
for privatbanerne, så amterne ikke kommer til
at overtage fallitboer. Det ville i hvert fald være
nogle af de ting, som vi kunne tænke os at
foreslå.
Og jeg er godt klar over, at vi ikke kommer
uden om også at diskutere veje, og vi er i Det
Radikale Venstre heller ikke modstandere af, at
man laver eller udvider veje. Det skal selvfølgelig bare være på en passende, fornuftig måde.
Der er masser af virkemidler, der ikke handler om transportfradrag og øgede benzinafgifter. F.eks. var jeg på en konference i sidste uge,
hvor man nævnte sådan noget som EU. Alt det
her er jo meget EU-afhængigt, og i EU omgås
man i øjeblikket med planer om at lave vignetter til lastbilerne, sådan at lastbilerne, som jo er
ved at kvæle det europæiske landevejsnet, kan
komme til at betale en afgift for at køre på
vejene, som de enkelte lande kan opkræve.
Det er bare nogle af de midler, som ligger
foran os, og som vi skal se på.
Til allersidst vil jeg sige, at hvis vi får nogen
indflydelse på det, kunne jeg godt tænke mig at
foreslå, at det middelkatalog, der bliver lavet til
sin tid, bliver indrettet sådan, at man først tager
de midler, som vi ikke kan gøre noget ved her i
Danmark, men skal forhandle internationalt, og
bagefter kigger på alle dem, som vi nationalt
kan gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
199584;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Vibeke Peschardt, at når
vi ikke kan bidrage ved at stemme for det forslag til vedtagelse, der foreligger, hænger det
selvfølgelig sammen med den holdning, at nu
er målet nået: Det bliver ikke dyrere at køre i bil
i Danmark med vores hjælp.
Vi afviser ikke dermed andre muligheder og
andre instrumenter, men fru Vibeke Peschardt
skal samtidig huske på, at når vi undlader at
stemme i den her situation, er det, fordi vi synes, det er at sætte mål af en eller anden slags,
som man ikke finder instrumenter der virker til,
og det vil vi ikke deltage i.
Samtidig hører vi jo i debatten om roadpricing og en lang række andre ting, og vi vil

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)
ikke tages til indtægt for de instrumenter, man
har talt om i dag. Vi vil se, hvad det er for nogle
instrumenter, for vi vedtager ikke, at det skal
være godt vejr om søndagen, hvis ikke vi har en
eller anden mekanisme til at sikre det.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
200559;name_party;":
Nu hørte jeg fra Den Radikale ordfører, hvornår
lastbiler kommer til at betale en fornuftig afgift
for kørsel på landevejene i Europa. Sådan omtrent tror jeg nok det lød. Så vil jeg gerne spørge ordføreren, hvor meget en lastbil betaler i afgifter om året inklusive olieafgift, inklusive
vægtafgift og inklusive forsikringsafgift.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
200931;name_party;":
Der er til CD's ordfører: Jeg forstod, at CD's
ordfører gav udtryk for, at man ville undlade at
stemme. Det vil sige, at man har indtaget en radikal holdning, og det vil sige, at bilejerne alligevel ikke kan helt regne med CD. Det overrasker mig en hel del, men det ved bilejerne
nok, efter at det her forslag til vedtagelse har
passeret Folketinget.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
201317;name_party;":
Ja, jeg er jo meget spændt på at høre De Radikale. Er det virkelig radikal politik at sætte prisen så langt op, at man gavner grænsehandelen
så meget, som man gør i øjeblikket? Jeg kan
ikke forstå, at økonomiministeren kan sige det,
hun siger rundtomkring om valutahandel, og
alligevel være med til at bruge 2¥i-3 mia. kr. på
grund af, at man hæver benzinafgifterne med
50 øre. Er det også det, vi skal forvente i fremtiden af pisk, som fru Margrethe Auken taler
om? Det er jo således, at når De Radikale går
sammen med Enhedslisten og SF, er det pisk til
bilisterne, det drejer sig om. Er det også det, De
Radikale vil?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
201980;name_party;":
Først til hr. Kaj Ikast:
På Det Radikale Venstres vegne har jeg ikke
sagt ét eneste ord om at hæve benzinafgifterne.
Og jeg vil gøre opmærksom på, at det faktisk
var en radikal økonomiminister, hr. Niels
Helveg Petersen, der i 1990 eller 1989, eller
hvornår det var, fik harmoniseret grænsehandelen, sådan at benzinpriserne blev sat ned,

3445

men det har jeg ikke nævnt et ord om i dag. Jeg
har holdt mit indlæg i meget generelle vendinger og ikke nævnt hvilke virkemidler. Jo et eller
to måske. Jeg har sagt noget om den kollektive
trafik: at Det Radikale Venstre gerne vil have
gode tog til alle. Det kan man nemlig låne sig
ud af, og det kan jeg jo forstå at jeg er enig med
næsten alle ordførere om. Så jeg har ikke været
inde på det dér.
Og til hr. Erik Larsen:
Det, jeg også sagde i mit indlæg, var, at jeg
godt kunne tænke mig, at det blev sådan, når
man fik virkemiddelkataloget, at det var delt op
i de ting, som vi kunne opnå på internationalt
plan, og det vil altså sige i EU, og det, vi kunne
gøre her i Danmark. Vi er jo en lille, åben økonomi, som man plejer at sige, og vi bliver nødt
til at forholde os til, hvordan det omgivende
samfund indretter sig, og det er altså også syd
for grænsen og andre steder.
Med hensyn til afgifterne - hr. Erik Larsen
spurgte, om jeg ikke vidste, hvor meget lastbilerne betaler i dag: Nej, det ved jeg ikke præcist:
jeg ved kun, at de betaler en hel del afgifter.
Men jeg ved til gengæld, at det, lastbiler koster
i afgifter og sådan noget, ikke afspejler alle de
omkostninger, som lastbilerne påfører det omgivende samfund. Og det, jeg mente, var altså,
at vi måske kunne tage de her EU-vignetter
med i middelkataloget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
203687;name_party;":
Jamen det er ikke så meget, hvad De Radikale
siger: det er mere, hvad de gør engang imellem,
og man har jo været sammen med Enhedslisten
og SF og Socialdemokratiet om at forhøje prisen
på benzin med 50 øre, så prisforskellen mellem
Danmark og Tyskland er på over en krone. Og
det koster den danske valutakasse ca. 2^-3 mia.
kr., fordi danskerne køber benzin i Tyskland, og
så køber de også andre varer, så køber de vin
og bolsjer og alle mulige andre ganske overflødige ting.
Det er bare, fordi man skal straffe bilisterne.
Er det det, De Radikale Venstre vil være med til
igen?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
204302;name_party;":
Jeg synes nok, det må være rimeligt at kræve af
den radikale ordfører, når hun heroppe fra talerstolen taler om afgifter, at hun så er bekendt
med, hvor meget afgifterne virkelig er for et

3446

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)

Når det er sagt, så handler denne debat bl.a.
om farligt gods, og Enhedslisten har fra første
færd været modstander af, at farligt gods skulle
transporteres gennem Storebæltstunnellen. Det
gælder eksplosivstoffer, og det gælder tankvogne med luftarter under tryk.
Beredskabsstyrelsen har forfægtet, at de såkaldte
klasse I og klasse II godstyper, eksplosi(Kort bemærkning).
ver og luftarter under tryk, overhovedet ikke";Erik Larsen
204978;name_party;":
bør komme ind i tunnelen. Og hvis de endelig
Først til hr. Erik Larsen:
Jeg må jo sige: Jeg kendte ikke det dér enor- skal igennem tunnelen, må der hverken køre
passagertog eller godstog i nogen af tunnelme tal, han nævnte. Men det, jeg er ret sikker
på, er, at det ikke afspejler de totale omkostnin- rørene, når de superfarlige godstog passerer.
Synspunktet er blevet afvist. Vi har oplevet,
ger, herunder COz-omkostningerne og de anat DSB, Trafikministeriet, A/S Storebæltsforbindre miljøpåvirkninger, som lastbiler påfører
delsen og den politiske følgegruppe har villet
vejnettet og alt muligt andet.
sikre broøkonomien som det vigtigste. Det ville
Og til hr. Kaj Ikast og de øvrige borgerlige
simpelt hen være for dyrt at udtage de få godspartiers ordførere vil jeg sige:
vogne med farligt gods.
Det var jo sådan i foråret, at da regeringen
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at
skulle foretage en stramning af økonomien, var
Beredskabsstyrelsen skriver i den afsluttende
der altså ikke nogen af de borgerlige partier,
rapport om farligt gods, »at der ikke påtænkes
der stod i kø for at hjælpe den med at holde
indført yderligere restriktioner, idet andre hendansk økonomi på sporet. Og så fik vi lavet en
syn end de beredskabsmæssige har vejet tungealdeles udmærket aftale med SF og Enhedsre.«
listen, og det var dér, de 50 øre kom på, og det
Idet andre hensyn end de beredskabsmæssier klart, at vi er bundet af det forlig. Men det er
jo ikke det samme som at sige, at benzinpriser- ge har vejet tungere! Udtalelsen taler for sig
selv. Her står broøkonomi over for sikkerhed,
ne skal stige herefterdags.
og man vælger det første.
Men jeg synes, hr. Kaj Ikast skal skrive sig
Vi oplever også på dette felt en gentagelse af
bag øret, at det måske godt kan blive nødvenhistorien
om priser og rabatter, idet vi har opdigt med et andet økonomisk indgreb - jeg ved
levet, at man hele tiden har frafaldet de oprinikke hvornår, måske i løbet af et halvt eller et
delige. tanker og har tænkt i merrabat og merhelt år - og så taler vi da meget gerne med alle
rabat med henblik på at få en mertrafik og et
partier, herunder også Det Konservative
merprovenu. En forsvarlig indsats er ifølge
Folkeparti.
Beredskabsstyrelsen ikke mulig.
Og hele problemstillingen skærpes yderligeAnden næstformand (Henning Grove):
re, når vi ved, at det rådgivende ingeniørfirma
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.
Demex i 1994, som det fremgår af Ulrik Dahlins
udsendte rapport, har udtrykt stor betænkeligSøren Kolstrup (EL):
hed ved de eksisterende risikovurderinger, efter
COz-målsætningen står naturligt i centrum for
at man er blevet klar over, at tunnelrørene på
denne debat, men det bør også nævnes som en
nogle
strækninger ikke er omgivet af en tæt,
fodnote, at der er en social debat. Den reelle
pris på benzin er siden begyndelsen af 1980'er- fast masse, men derimod blødt mudder.
Jeg synes, det er vigtigt hele tiden at overveje
ne og frem til i dag faldet med en tredjedel. Det
alternativer
og, indtil man har fundet disse, i
vil altså sige, at der er nogle, der har scoret kashvert fald at sikre, at der sker en reduktion af
sen. Og den del af befolkningen, som ikke har
det farlige gods, som rent faktisk transporteres
scoret kassen, er dem, der har været henvist til
igennem tunnelen.
den kollektive trafik.
Der er altså et fordelingsspørgsmål, som især
er skærpet i de store byer, ikke mindst i Køben- (Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
208409;name_party;":
havn, hvor størstedelen af befolkningen ikke
har en bil, og det er simpelt hen et socialt pro- Det, der kalder mig herop, er den utrolig arrogante facon, hr. Søren Kolstrup udtrykker sig
blem, som man kunne tage fat på.

dansk lastvognstog i Europa. Men jeg skal gerne være behjælpelig med at oplyse det: Afgifterne ligger på mellem 200.000 og 250.000 kr.
om året. Og når det er cirka, er det, fordi det
kommer an på, hvor meget lastbilen kører, og
dermed, hvor meget energi den bruger.

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)
på, når han siger: de, der har scoret kassen.
Ganske almindelige mennesker, der oven i købet hører til i den lave ende af lønskalaen, er
ofte tvunget til at have en bil. De starter med at
tjene pengene og betale skat af dem for at købe
en bil til f.eks. 60.000 kr., som de skal give et
par hundrede tusinde for. Der er tale om en
voldsom binding i deres økonomi, hvis det nu
er indrettet sådan rent arbejdsmæssigt, at de må
tage langt til arbejde, hvor der ikke er muligheder for andet. Hvis den gruppe er nogle af dem,
der har scoret kassen - og dem er der ganske
mange af - så synes jeg, det er en arrogant
måde at udlægge det på at have scoret kassen,
fordi man kører i bil og ikke kører i bil. Der er
også nogle, der vælger ikke at køre i bil, fordi
de ikke har så meget behov for det.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
209763;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Søren Kolstrup, om han
er opmærksom på i forlængelse af det med det
farlige gods, at det jo ikke er EU, der afgør, at vi
skal køre med de meget store mængder, altså
5 t, igennem tunnelen. Det er så slemt, havde
jeg nær sagt, at det jo er den danske broøkonomi, der har sat det her mål, og jeg tror, at det er
noget af det, som vi så sammen kan arbejde videre med om en række spørgsmål til ministeren, for det er lidt uhyggeligt med de citater,
som hr. Søren Kolstrup kunne henvise til også
fra Beredskabsstyrelsens gennemgang af det,
hvor de vitterlig siger helt klart, at det er uforsvarligt.
Så tænk på, at når vi går fra Storebælt til
Øresund, hvor vi har blandet trafik i tunnelen,
så bliver det meget mere farligt. Altså, jeg er
ikke spor bange for at tage gifte igennem tunnelen, men det er jeg med hensyn til de højeksplosive stoffer, hvis man så oven i købet har
dem med på steder, hvor der også er andre
trafikmidler.
Så jeg vil bare lige sikre mig, at hr. Søren
Kolstrup er opmærksom på, at det ikke er en
EU-sag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
210846;name_party;":
Man kan jo lufte sin uvidenhed på mange måder. Kategori 1-sprængstof er TNT, som ikke er
brændbart og ikke eksplosivt, når det transporteres alene. Det er det, der hedder kategori 1.
Og det vil sige, at den mest sikre måde at trans-

3447

portere det på er igennem tunnelen på
Storebælt.
Der findes ikke nogen strækning, der er mere
sikker i Danmark. Det er mere sikkert end at
køre på landevejene, det er mere sikkert end at
transportere det og rangere det rundt. Så kan
jeg ikke forstå, hvorfor man lige pludselig går
imod det. Det er mig ganske ufatteligt, at man
nu skal angribe det, for det er kategori 1: det er
helt nøjagtigt fastlagt, hvordan det skal transporteres, og det kører godt.
Nu kan jeg ikke huske, hvad uge vi er i fra
Enhedslistens side. Hvad koster en liter benzin
efter Enhedslistens mening i denne uge? Er vi
på 10 kr. eller 15 kr. i fremtiden? Jeg vil godt sådan vide det, for nu kan jeg jo se, hvordan det
tegner sig det her flertal, der er ved at være bag
den her vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
211889;name_party;":
Til hr. Ebbe Kalnæs: Vi må konstatere, at benytterne af kollektiv trafik rent faktisk er blevet
stedmoderligt behandlet i den her udvikling.
Så kommer det næste spørgsmål, som hr.
Kalnæs rejser: Inden for gruppen af bilister,
hvordan har de klaret sig? Ja, dér er der rigtignok nogle, der er kommet i klemme. Det er jeg
sådan set enig med hr. Kalnæs i, lige præcis
dem, der har skullet udvise stadig mere mobilitet og mobilitet og mobilitet, og hvor folk med
forholdsvis beskedne indtægter har været tvunget til at købe to biler på grund af den mobilitet,
man har søgt at fremme i det her samfund.
Men det rører ikke ved, at gruppen, der ikke
har bil, samlet set er blevet endnu mere stedmoderligt behandlet, men der er sandelig nogle,
der er kommet i klemme i forbindelse med den
øgede mobilitet, ja.
Det næste omkring farligt gods: Jeg synes,
det er vigtigt at slå fast, som fru Margrete
Auken gør det - og jeg er aldeles enig i det - at
her er der tale om et spørgsmål, der suverænt
kan afgøres i Danmark, og det er derfor, vi skal
forfølge spørgsmålet om det farlige gods og
gerne sammen og gerne anvise løsninger.
Til hr. Kaj Ikasts spørgsmål: Hvor høj skal
prisen være? Jamen det afgørende for os er ikke, om prisen er 5 kr. eller 7 kr. højere. I virkeligheden kunne man godt tænke sig, at den var
noget lavere for vores vedkommende. Det afgørende er, om hver eneste krone af afgiften bruges til at skabe bedre og billigere kollektiv trafik, samtidig med at vi får befriet vore byer for

3448

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)

dieseldrift f.eks. og bykørsel overhovedet, der
vedrører privatbilisme. Og derfor kunne det da
sagtens være 5 kr. mere, men det er ikke det,
der er pointen. Det er, at hver eneste krone ikke
går i statskassen, men bruges til en omlægning
af dansk trafik.

Det omdelte forslag til vedtagelse vil
Fremskridtspartiet heller ikke stemme for. Vi
mener, vi må vente og se, hvad der kommer
frem samlet.";Søren Kolstrup
213845;name_party;":
Jeg fatter overhovedet ikke, at vi skal have så
meget bøvl for at finde ud af, om vi mener det,
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg havde forestillet mig, at de to forespørgsler i vi mente i 1988 og 1990 og 1993. Det er jo egentdag skulle debatteres under ét, men jeg begyn- lig helt fantastisk. Hvad har man egentlig tænkt
sig? Hvad havde man tænkt sig i de borgerlige
der at forstå, hvorfor de ikke skulle det.
Med hensyn til C02-udslippet og målsætnin- partier, da man lavede den målsætning om at
nå COz-niveauet i år 2005? Hvad havde man
ger derfor havde vi den store diskussion om det
i den forrige forespørgselsdebat, så jeg vil hen- tænkt sig i Socialdemokratiet i 1993, da man lavede »Trafik 2005«? Hvad er det for nogle forholde mig til, hvad jeg sagde dér.
Ministeren nævnte her fra talerstolen en ræk- udsætninger, der er ændret siden dengang?
Ja, en af dem er, at man nu vil få en bro, som
ke initiativer, der var ved at blive taget på trafikområdet, og senere ville der komme en plan- nedbringer C02-udslippet, påstår man, så det
skulle da i hvert fald gøre det nemmere at nå
lægning ud fra dette. Jeg tager trafikministerens
målsætningen.
redegørelse til efterretning, og FremskridtsJeg synes, det er reelt, hvis man vil sige, at
partiet vil tage stilling, når det foreligger.
man
ikke tillægger C02-problematikken en
Men ud fra debatten, der har udviklet sig her,
værdi, altså som et problem. Hvis man ikke
ja, så kan jeg se, at det er noget helt andet, det
drejer sig om, nemlig, om vi skal til at have hø- mener, at en C02-udledning er et problem,
jamen så lad os da snakke om det. Det er da rejere benzinpriser, om vi skal til at have højere
elt. Men at fastholde, at det er et problem, og siafgifter på bilerne osv. Ja, hvis det er det, dege, at vi skal da have det ned, men vi vil bare
batten drejer sig om, så er det noget helt andet
have
alle behagelighederne, og vi vil udsætte
end det, der var i forespørgselspunktet i dag.
det hele til en anden gang, synes jeg er en utroMen dér kan jeg sige helt klart, at enhver form
lig slap politik.
for forhøjelse af benzinafgiften eller vægtafgifVi havde et udmærket liv med de trafikmønten eller i det hele taget, hvad der kan pålægges
stre og det forbrug, vi havde i 1988, så vidt jeg
bilismen, kan Fremskridtspartiet ikke stemme
husker. Det mener jeg vi fint kunne leve med
for.
stadig væk, og med de muligheder, der er for at
Allerede nu betaler vi jo verdens højeste aftransportere os mere miljø- og energirigtigt nu,
gifter, indregistreringsafgifter på biler. Benzinkunne vi altså oven i købet have et større traprisen er højere end i Tyskland, og derfor kan
fikforbrug i år 2005 end i 1988, men det kan vi
vi, som det er blevet nævnt af en række andre
altså ikke nøjes med.
ordførere, ikke hente mere, og det skal vi heller
Det er overhovedet ikke nødvendigt at hæve
ikke.
benzinpriseme
i forhold til nu. Det kan vi heller
Det er så nemt at sige, at alle kan bruge den
ikke, hvis ikke tyskeme gør det. Det er vi alle
kollektive trafik, men det er nu engang sådan,
sammen enige om. Vi skal kun bruge de andre
at med hensyn til dem, der bor ude i yderomvirkemidler,
vi kan bruge: vel at mærke uden at
råderne - vi kan sige i Jylland eller andre steder
anfægte EU, altså det her med mere energi- er familien jo hundrede procent afhængig af
rigtige biler, afgift på flybrændstof osv., for det
deres bil. Det er, når børnene skal i børnehave
bliver
ikke før efter år 2005, men dér får vi også
eller de skal på arbejde. Så derfor: Et angreb på
brug for det. For efter år 2005 skal vi igen
dem kan vi ikke være med til.
Så hvis der kommer forslag om yderligere af- reducere energiforbruget frem til år 2030.
Men vi skal kun bruge de virkemidler, som
giftsforhøjelser - det gælder på alle de områder,
vi kan bruge, og som jeg nævnte i mit indlæg
jeg har nævnt - ja, så kan vi allerede sige nu, at
under forespørgsel nr. F 15, bl.a. og især at få
det vil Fremskridtspartiet ikke stemme for. Men
den kollektive trafik til at fungere. Det kræver
vi ser frem til, hvad ministeren kommer frem
nogle investeringer, og det kræver en ændring
med, og så vil vi tage stilling til det.

(432)
Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)
af noget vanetænkning at begynde at bruge
den, men det er også til at overkomme.
Ministeren nævner en række tiltag i sin besvarelse af forespørgsel nr. F 23, og jeg synes
faktisk, at de er helt fine. Der nævnes en masse
gode initiativer, og vi vil gerne igennem den
vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til,
være med til at lægge pres på regeringen til at
få lidt mere gang i tingene.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg tror, jeg skal indlede med at sige noget om
processen, sådan som den er tænkt fra regeringens side, og som jeg også i virkeligheden hører
at man er indstillet på at deltage i og bidrage til
her fra partierne.
For det første vil jeg gerne sige, at det debatoplæg, vi udsendte i sidste uge, jo sådan set var
regeringéns egen respons, reaktion, på den analyse, som blev gennemført, af forslag til finansloven for 1999, den miljømæssige analyse. Det
var regeringens egen respons på den analyse:
Jamen det går jo ikke det her: vi bliver nødt til
at se lidt nærmere på det. Vi har nu udarbejdet
det debatoplæg, som man er præsenteret for, og
som er tilgængeligt for alle, og som jeg i høj
grad håber at mange vil bidrage til debatten
om.
Når vi har haft debatten til at løbe i nogen
tid, vil der blive indkaldt til en konference, det
vil også ske her i løbet af foråret, og derefter er
det muligt at gå i gang med de analyser, som
skal vise effekterne af de forskellige virkemidler, som kan bringes i anvendelse, og også af de
forskellige kombinationer af virkemidler:
Hvordan vil det virke?
Det er det, der skal resultere i et virkemiddelkatalog, som altså både rummer selve ideen,
selve initiativet, og altså også rummer en analyse af virkningen af de enkelte elementer, som
man kan tage i anvendelse for at begrænse
transportsektorens C02-udledning.
Så er der så spørgsmålet om kombinationen
af og den dosis, hvormed de enkelte virkemidler skal bruges. Ja, det er jo en politisk opgave.
Det er jo det politiske valg, og det er en opgave,
som derefter kdmmer for regeringen og for
Folketinget. Det kan der jo slet ikke være nogen
tvivl om.
Og jeg er ganske enig i noget af det, som bl.a.
fru Margrete Auken nævnte, at det jo er klart, at
vi i denne her sammenhæng også skal have
med ind i billedet, at der er forskel på, om et
virkemiddel skal tages i brug i et byområde el-

'l

3449

ler i et landdistrikt og de forskellige mindre tæt
befolkede områder, vi har i vores land. Det er
selvfølgelig også et element, der vil indgå i analysen af de enkelte virkemidler: Med hvilken
styrke kan de bruges og med hvilken fordel og
hvor henne, sådan at vi får det bedste beslutningsgrundlag som muligt frem.
Også i den sammenhæng tror jeg, det er vigtigt, det som fru Vibeke Peschardt pegede på,
nemlig at vi også er meget bevidste om de internationale virkemidler, både dem, der er besluttet, og dem, der er udsigt til at blive besluttet, og som vi selv måske kan være med til at
fremme med forskellige initiativer, for det er
også en væsentlig basis, når vi skal gøre C02regnestykket op og dermed også konstatere,
hvad det er for en opgave, vi har på nationalt
plan, og sikre vores indsats på det her område.
De mange analyser, som jeg nævnte i min besvarelse, bliver alle færdige i løbet af 1999: og
det gælder så også for den, der handler om en
trafik- og miljøplan i hovedstadsområdet.
Det er jo ganske rigtigt, som fru Margrete
Auken nævner, at der ikke er nogen egentlige
demokratiske institutioner til at etablere sådan
en, men i mangel heraf har vi altså etableret et
udvalg med planlægningschefen fra Trafikministeriet, Hans-Carl Nielsen, i spidsen, men
med repræsentanter fra kommuner og amtskommuner i hele hovedstadsområdet, som
dækker HT-området.
Det er hensigten, at de skal forsøge at få
skabt sammenhæng i de planer, der er på trafikområdet i hele hovedstadsområdet og også i
virkeligheden analysere: Hvad kan vi med fordel bedst gøre for trafikken for at løse trafikopgaveme i fremtiden i hovedstadsområdet?
Jeg har også bedt udvalget om at tage stilling
til, om de synes, det er en god idé, at vi laver et
mere permanent samarbejdsorgan på hovedstadsplan for at sikre den dér mere kontinuerlige sammenhæng i tingene. Det får vi altså
også med i forbindelse med det udvalgsarbejde,
der her er iværksat, og som kan arbejde frem ca.
til udgangen af 1999.
Det er selvfølgelig hensigten, at resultatet af
alle de analysearbejder, der er sat i gang, de udvalgsarbejder, der er sat i gang, jo gerne skulle
gøre os klogere: at det kan indgå som beslutningsgrundlag for de fremtidige trafikbeslutninger og dermed også som grundlag for at
træffe beslutning om at begrænse transportsektorens COTudslip.

3450

Tirsdag den 2. februar 1999 (F 23)

Men det skal også danne grundlag for beslutninger, der kan reducere forureningen fra trafikken og også fremme trafiksikkerheden, sådan
at vi får mest mulig glæde af de beslutninger, vi
så kommer til at træffe i fremtiden på hele det
her felt. Det bliver ikke nogen nem sag, som jeg
også sagde i min afslutning til den første forespørgsel, men jeg mener, det er en opgave, vi
bliver nødt til at tage alvorligt.
Det er det, regeringen forsøger, og det er derfor, de forskellige aktiviteter er sat i værk. Og
jeg håber meget, at det kan lykkes at skabe det
beslutningsgrundlag, som vi alle sammen har
brug for.";Ole M. Nielsen
223325;name_party;":
Først vil jeg godt sige tak til ministeren for det
sidste svar her. Og jeg håber også, at det udvalg
kan de ting, som ministeren siger, altså det udvalg med Hans-Carl Nielsen som formand.
Men problemet er altså, at vi mangler det
organ, hvor det er valgte mennesker, der selv
har ansvaret for skatterne også, der laver de her
sammenhængende planer.
Det er altså dér, det går galt: hele tiden de
dér underlige konstruktioner. Det er ikke det
samme som at sige, at jeg ikke påskønner, at det
udvalg er der, men det skal blot opfattes sådan,
at vi stadig væk ikke har fået det, der måske
kunne løfte opgaven.
Og så vil jeg også godt takke for debatten,
men jeg bliver nok nødt til at gøre det med et
fortvivlet hjertesuk. Det er egentlig uhyggeligt: I
takt med at problemerne med trafikken er vokset, i takt med at benzinpriserne reelt er faldet i
forhold til den disponible realindkomst, i takt
med at det er blevet billigere at købe bil, er
skræmtheden i det her Folketing over at tale
rent vokset.
Jeg vil sige til hr. Ole M. Nielsen: Det er ikke
rigtigt, at der ikke er nogen af os, der tør arbejde for, at benzinpriseme skal stige. Selvfølgelig
er der det. Og der er også nogle af os, der har
erfaret, at hvis man snakker ærligt og står ved,
hvad man ved, og siger til sine vælgere, hvad
det går ud på, ja, så taber man altså ikke
stemmer ved det.
Det er en stor fejlbedømmelse - lad det så
være sagt specielt indtrængende til De Radikale
og til Socialdemokraterne - det er en stor fejl,
man begår, hvis man tror, at man får flere til at

stemme for sig ved at skjule den sandhed, man
godt kender. Der er et kæmpe efterslæb her.
Og jeg håber altså, at vi i løbet af den tid, der
nu kommer med planerne, kommer så meget til
hægterne, at vi kan komme med nogle forslag,
der virkelig vil kunne bruges, og at ministeren
nu lægger sig det på sinde, der også blev sagt
på de to sidste konferencer, og som er blevet
sagt 'af ministerens egne embedsmænd, af
Skatteministeriet osv., at der skal begge dele til:
både gulerødder og pisk. Med gulerødder, oven
i købet uanset om vi får alle de dyreste gulerødder serveret, flytter vi ikke noget, fordi vi
ikke kan konkurrere - ja, altså, vi flytter noget,
men vi flytter ikke nok, fordi vi ikke kan konkurrere med de sider ved bilens bekvemmeligheder, hvis vi ikke også går ind og begrænser.
Og jeg vil godt sige her til sidst, at jeg synes,
det mest fortvivlende er, at det i en vis forstand
er den mest uærlige debat, vi endnu har haft, af
de mange vi har haft i Folketinget
I om virkemidler, der skal gøres.
Det er den mest frygtsomme, jeg har været
med til overhovedet, hvor det altså ikke bare er
det sædvanlige fra Venstre og De Konservative
og CD og så selvfølgelig partierne helt ude til
højre, men hvor det altså også sidder så langt
inde i regeringspartierne, at man er skræmt for
at fortælle det, som alle vore vælgere jo godt
ved at vi ved. Og det ville gavne os, at vi stod
ved det og lignede nogle mennesker, der turde
tage fat.
Og hermed takker jeg af for debatten og håber, at det bliver bunden af, hvad vi har været
ude for, og det så bliver bedre fremover.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Søren Kolstrup
(EL), Margrete Auken (SF) og Ole M. Nielsen
(KRF) forkastedes, idet 13 (SF, EL og KRF)
stemte for, 75 (S, V, KF, DF, RV og FP) imod: 2
(CD) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Tirsdag den 2. februar 1999 (L 162)
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om havne.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 20/1 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

, 3451

også tale om deciderede fiskerihavne, som altså
nu bliver omfattet af havnelovgivningen.
Det fremgår også af bemærkningerne, at ministeren gennemfører en forhandlingsrunde
med kommunerne, hvor statshavnene ligger,
med henblik på at få dem afløst af en af de former, som i øvrigt er anvist her, altså med en
kommunal havneadministration.
Men jeg vil også gøre opmærksom på, at i og
med at denne lov træder i kraft, er det ikke
ensbetydende med, at statshavnene ophører fra
samme tidspunkt. Der er, om jeg så må sige,
megen elastik i den bestemmelse her, og loven
er jo også indrettet på en sådan måde, at alle
havne altså ikke nødvendigvis skal overgå til at
blive kommunale havne.
Jeg tror, at én af de mere betydningsfulde bestemmelser, der kommer ind i loven, er, at de
private havne nu også kan beskæftige sig med
andre godsaktiviteter hen over havnekajerne.
Det har jo i tidligere tid været et område, hvor
man ikke har tilladt, om jeg så må sige, kommercielle aktiviteter. Det betyder, at de nuværende havne, også herfra, får en konkurrence,
og jeg vil gerne understrege, at den bestemmelse først træder i kraft i år 2004 efter loven her,
og det tror jeg også er en rimelig tid, både for
de private havne med hensyn til at gøre sig
nogle overvejelser om en eventuel fremtid på
det kommercielle marked og også for de nuværende havne med hensyn til den konkurrencesituation, som kan opstå.
Og sluttelig vil jeg sige, at denne havnelov
naturligvis ikke tilsidesætter de bestemmelser,
der én gang skal til, for både miljømæssigt,
planlægningsmæssigt, infrastrukturmæssigt
skal tingene hænge sammen, hvis man etablerer
nye havne eller havne med andre aktiviteter
end dem, de har i dag.";Margrete Auken
228702;name_party;":
Baggrunden for den nye havnelov er, at der
igennem flere år har været rejst en debat i danske havne om de reguleringer og de bundne organisationsformer, der har præget de danske
havne igennem mange år.
Det medførte, at vi i november måned 1997
havde en forespørgselsdebat her i Folketingssalen og efterfølgende, at trafikministeren nedsatte et udvalg, det såkaldte Thygesenudvalg, som
sidste år fremkom med en betænkning.
Det forslag, vi nu har fra trafikministerens
hånd, er stort set en gennemførelse, en udmøntning af de forslag og anbefalinger, som
Thygesenudvalget har anvist.
Det betyder, at vi får en lovgivning, der mere
er en rammelovgivning, og også det bemærkelsesværdige, at den omfatter stort set al havneaktivitet i dette land, og således også inddrager
statshavnene og de private havne i en fælles
lov.
Ønsket om at få nogle flere muligheder og
friere organisationsformer er i stor udstrækning
efterkommet, idet man ud over det mere traditionelle: at have en kommunal havn, som styres
på lige fod med andre kommunale virksomheder, nu giver mulighed for at oprette nogle bestyrede havne med en havnebestyrelse og årsregnskab og mulighed for finansieringer, både i
kraft af de kommunalt selvstyrende havne og i";Helge Mortensen
229948;name_party;":
form af aktieselskaber.
For Venstre er havnen en vigtig del af vores
Jeg vil godt hilse dette initiativ velkomment,
infrastruktur og vores erhvervsliv, og netop
idet jeg tror, at det er rigtigt, som havnene har
derfor har vi jo valgt at brede os med to ordføpeget på igennem flere år, at det giver dem
rere til dette lovforslag, idet vi med stor omhu
større muligheder for at kunne foretage de nød- vil følge lovforslagets behandling i udvalget.
vendige beslutninger og de nødvendige inveVenstre vil gerne medvirke til at lægge opgasteringer i et moderne og konkurrencedygtigt
verne ud, hvis det kan gøres på en konstruktiv
havnevæsen på så at sige alle fronter og tilpasse
måde. Vi ser det som en positiv ting, at der med
deres havneaktivitet mere til de moderne
lovforslaget nu signaleres til større konkurrence
transportmønstre.
havnene imellem. Vi er selvfølgelig mest optaJeg vil gøre den bemærkning omkring stats- get af, at staten ikke er på vej til at smyge nogle
havnene, at her er der jo i stor udstrækning
udgifter af sig, som man så skal lægge over på
kommunerne. Der er mange risici forbundet

3452

Tirsdag den 2. februar 1999 (L 162)

med at vedligeholde en havn, og naturens
kræfter kan påføre en kommune eller et kommunalt selskab så store udgifter, at de ikke kan
løfte opgaven.
Jeg kan godt se, at lovforslaget tilsyneladende tager hensyn til de dækkende værker i en
havn, men efterlader dog spørgsmålet vedrørende § 7, stk. 3, om denne paragraf er betryggende for kommunerne. Men der er jo også
uddybnings- og oprensningsproblemer, som
pludselig kan opstå ved indsejling til en havn.
Vi må også erkende, at de stærke restriktioner, som er pålagt fiskeriet, kan få stor betydning for indtjening til en havn, og endelig er
der, når vi taler om mere søtransport, mere
gods på skibet, mange af vores havne på Vestkysten, som ikke vil være velegnede hertil, bl.a.
på grund af skibenes store dybdegang.
Men i Venstre ser vi dog med glæde på, at
ministeriet allerede er påbegyndt forhandlinger
med havnekommunerne. Hvis der kan opnås
en saglig forståelse for overdragelse ved disse
forhandlinger, vil Venstre ligeledes gå positivt
ind i forhandlinger om lovforslaget.
Vi er dog helt uforstående over for, at det
havneudvalg, som blev nedsat og kom med forslag til en ny havnelov, ikke er repræsenteret af
dansk fiskeri. Det er efter vores mening helt
uacceptabelt.";Svend Heiselberg
232344;name_party;":
Jeg skal så koncentrere mig om de mere kommunale havne. Med hensyn til de nye organisationsformer: kommunal havn, kommunal selvstyrehavn, helt eller delvis kommunalt ejet
aktieselskab, eller privatretligt organiseret havn,
er Venstre enig i hovedsigtet med lovforslaget,
nemlig at give flere muligheder for at give
havnene en mere dynamisk udvikling, ikke alene omkring driften af selve havnen, men også
ved at åbne bedre muligheder for samarbejde
med de havnebaserede servicevirksomheder.
Formålet med disse forskellige nye måder at
organisere sig på er efter vores opfattelse at få
en helhedsorienteret udvikling omkring den
enkelte havn, at få skabt nogle fornuftige samarbejds- og samkøringsmuligheder med de
operatører, der er i de enkelte havneområder,
herunder stevedorerne.
Der er dog nogle enkelte spørgsmål, som
Venstre gerne vil dyrke i udvalget, f.eks. grænserne for, hvornår en kommunal havn kan
overgå til at være selvstyrehavn, nemlig som
foreslået en årlig godsomsætning på 0,5 millio\

ner t. For os er spørgsmålet, om denne grænse
ikke er for høj, men det er noget, vi vil tage op
i udvalget.
Vi er også i tvivl om, hvorvidt der i lovforslaget er et tilstrækkeligt væm mod, at kommunen ved havnens overgang til aktieselskab kan
overføre værdier til den kommunale kasse. Det
ønsker vi selvfølgelig ikke, fordi vi ønsker, at de
værdier, der er i de enkelte havne, skal komme
den fremtidige udvikling omkring havnen til
gode.
Disse og andre spørgsmål vil vi selvfølgelig
tage op i udvalget, men vi vil fra Venstres side
gerne understrege, at vi grundliggende er tilfredse med lovens hensigt om en øget liberalisering af havnedriften. Vi mener, at det er det,
der skal til, for at man i fremtiden kan give
havnene nogle optimale muligheder for en øget
anvendelse af skibstrafik til transport af gods.
Vi ser frem til et positivt udvalgsarbejde.";Erik Larsen
234219;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for det lovforslag,
der lægges frem i dag. Der er visse områder og
visse ting i det, som tegner godt, men formålet,
at man skulle højne søfarten og få mere gods ud
i søfarten, kan vi nok komme til at diskutere en
hel del i udvalget.
Det er givet, at der for mig at se mangler
nogle visioner: ikke så meget om selve havnelovgivningen, for den tror jeg egentlig er meget
godt lavet, og vi kan nok ikke lave den meget
bedre, men det er visionerne bag ved havnenes
drift, således at det ikke bliver et kommunalt
foretagende. Det skal ikke misforstås som, at
kommunalt er dårligt, men der skal også være
den målrettede aktivitet fra havnene, at de vil
have mere gods, og de vil have flere passagerer.
Jeg tænker her på, at næste år, i år 2000, åbner man de indre vandveje i Europa. Jamen det
ville da være naturligt så, at man i en havnebestyrelse har kommunalfolk, at man har stevedorefolk, og at man har folk, som er speditøruddannede, så man kan gøre den aktive indsats
fra havnenes side, der skal til for at få godset og
for at leve op til, at det bliver et rentabelt
foretagende: der mangler lidt af det.
Det kan godt være, det ikke skal stå i den her
lovgivning, men så må vi jo fra udvalgets side
præcisere, at ministerens folk, når de skal rundt
og tale med kommunalbestyrelserne, anbefaler,
at man vælger en selskabsform - skal jeg vælge
nogen, så vælger jeg nok B eller toeren, som der
er nogen der kalder den, men det kan vi jo dis-

Tirsdag den 2. februar 1999 (L 162)
kutere meget - som giver mulighed for den
fleksibilitet mellem kommunalbestyrelse, stevedorefolk og speditører, som jeg egentlig har
efterlyst tidligere.
Nu har vi haft en fire, fem timers debat eller
sådan noget om C02. Alle var enige om, at der
skulle mere ud på havet, og det kræver jo, at på
samme måde som lastbilerne har været meget
aktive i deres gøren og laden for at få gods, skal
vi til at være det på havet, og det må vi hjælpe
dem med på den ene eller på den anden måde.
Der er jo store markeder i de indre vandveje
i den nye Østersø, som er ved at blive bygget
op, men til gengæld har jeg nogle problemer, vil
jeg sige til ministeren, som vi nok skal tale om.
Det er ikke alle vestjyske havne, der har råd til
at blive kommunale. Det er jeg ikke sikker på at
de har. Én stor storm kan ødelægge en havn
fuldstændig. Det har vi jo set på Rømø tidligere
og i andre havne. Vi må finde en løsning i overgangsperioden, således at man kan finde en vis
form for forsikring, så kommunerne eller dem,
der er med i selve ledelsen af det konsortium,
der kører havnen, ikke bliver slået fuldstændig i
stykker ved at overtage den.
Så jeg vil gerne sige, at jeg er lidt optimistisk.
Jeg håber, man kan benytte den nye lov til at få
sat mere gang i havnene, og jeg siger det også
rent ud: i et bedre samarbejde med de implicerede i havnene, som nu har været samlede til
udvalgsarbejde. Jeg vil nok sige: lidt bedre resultater, lidt mere fremadrettet, så skal det nok
komme til at gå for søtransporten på nøjagtig
måde som de andre transportformer.
Jeg vil ønske alt muligt godt held med det,
og, vil jeg sige til ministeren, vi kommer jo nok
til at have nogle samråd, således vi får det
specificeret helt ud, og det er vi klar til.";Kaj Ikast
237471;name_party;":
SF ser positivt på det fremsatte forslag til havnelov, og det gør vi jo, fordi det var os, der tog
initiativ til forespørgslen og den afsluttende
vedtagelse i 1997, der danner baggrund for forslaget, men vi gør det primært, fordi vi er enige
i forslagets hovedsigte, nemlig at smidiggøre
havnenes rammebetingelser, således at havnene
og søtransporten kan udvikles. Det ser vi som
en god opprioritering af en miljørigtig transportform.
Men jeg vil godt understrege, at en mere smidig organisation for havnenes virke vil næppe i
sig selv medvirke til at fremme søtransporten,
men det vil være et godt bidrag. Mere profes-

홢
3453

sionelt drevne havne kan medvirke til at effektuere de forskellige tjenesteydelser: der er forbundet med søtransport, og det er der behov
for, hvis vi skal fremme nærskibstrafikken.
Eksempelvis opkræver havnene jo i dag vareafgifter og skibsafgifter for søtransporter,
mens det ikke tilsvarende er tilfældet for lastbiler, der benytter havnene. Man burde måske,
hæve afgifteme på lastbiltrafikken, som man
også har diskuteret - om ikke i enighed, så i
hvert fald gennem de sidste timer. Man har diskuteret, om man kunne få færre lastbiler, og det
ville der være en mulighed for ved i givet fald
at hæve afgifterne på diesel og så give pengene
til støtte for søtransporten.
Men jeg vil godt sige, at den tuning af havnene, som loven lægger op til, selvfølgelig skal
ses i sammenhæng med anbefalingerne i havneudvalgets betænkning om at strømline arbejdet blandt havnenes øvrige aktører. Her er jeg
så enig med hr. Kaj Ikast, som også er inde på
det samme emne. Disse funktioner skal tunes
for at fremme søtransporten som et led i den
samlede transportkæde i den efter SF's opfattelse helt nødvendige dør til dør-betjening af
transportkøberrie.
Så skulle man måske lige i parentes sige, at
en etablering af mere tidsvarende IT-baserede
logistiksystemer i den forbindelse er vel heller
ikke at foragte.
Så synes jeg også, at jeg her vil nævne, at et
godt bidrag til denne tuningsproces på havnene
er opbygningen af den åbne bookingcentral for
nærsøtransport, som regeringen, Enhedslisten
og SF har aftalt i forbindelse med pinsepakkens
kollektive trafikinitiativer. Denne bookingcentral kan komme til at udgøre kernen i et netværkssamarbejde mellem danske coastere, som
igen kan styrke havnenes omsætning,
I den forbindelse vil jeg også nævne, at SF er
meget optaget af både at sikre en fornyelse og
en forøgelse af den danske coasterflåde. Det er
ganske enkelt katastrofalt, at antallet af coastere
siden 1985 er faldet med mere end 100 i kategorien coastere under 3.000 t, og at gennemsnitsalderen af den danske coasterflåde er omkring 22 år. Vi skal have fundet én finansieringsform, der kan sikre en fornyelse af coasterflåden. Det er vi simpelt hen nødt til, hvis nærskibstrafikken skal styrkes, og det skal ske af
hensyn til trafiksikkerheden og miljøet.
Men statens øvrige trafikpolitik skal også ses
i sammenhæng med denne havnelov: Bare ét
eksempel: Her for nylig nedsatte det statsejede

3454

Tirsdag den 2. februar 1999 (L 162)

rederi BornholmsTrafikken deres takster for
overførsel af lastbiler med det resultat, at man
tiltrak flere lastbiler - altså underforstået, at
man flyttede godstrafik fra skibe over på lastbiler. Og det er ganske enkelt den forkerte vej:
så også her skal der gribes ind.
Set med SF's øjne er der lang vej endnu, inden søtransporten og nærskibstrafikken har fået
tilstrækkelig gode forhold, men vi vil fortsætte
med at presse på, og som sagt ser vi havneloven som et positivt skridt i den rigtige
retning.
Vi har under udvalgsarbejdet en lang række
spørgsmål, som knytter an til de høringssvar,
der er kommet, som forhåbentlig kan være med
til at stramme loven op på en efter vores opfattelse bedre måde.
Så skal jeg blot afslutningsvis stille et spørgsmål, som har relation til ministerens bemærkninger i forslaget. Det er i forbindelse med de
private havne, hvor der står bl.a. omkring
Odden Færgehavn og Ebeltoft Færgehavn, at de
efter en vis overgangsperiode skal have mulighed for at kunne agere på andre betingelser end
dem, der er gældende i dag, altså i konkurrence
med de kommunale havne.
Men der er netop indsat en overgangsperiode
for at sikre, at de kommunale trafikhavne kan
indstille sig på den nye konkurrencesituation.
Så er det, mit spørgsmål går på: Betyder det, at
trafikministeren vil lægge disse bemærkninger
til grund, når ministeren skal vurdere havnens
ansøgning om allerede nu at få dispensation for
de gældende havnebetingelser? Betyder det, at
ministeren dermed vil undlade at give dispensation, før overgangsperioden er udløbet?";Ole Sohn
242112;name_party;":
Lovforslaget er en forenkling i forhold til den
gældende havnelov, således at styringen og
organisationen af den enkelte havn i højere
grad overlades til kommunen uden Trafikministeriets indblanding.
Anlæg af nye havne kræver således efter lovforslaget ikke længere en trafikpolitisk motivering, for så vidt angår organisationsformen for
havne med større råderum, således at havne,
der er i konkurrence om gods, skal have bedre
mulighed for et større forretningsmæssigt islæt,
ligesom det foreslås, at havnen fremover skal
kunne drives i aktieselskabsform med mulighed
for aktieudbytte og aktiesalg.
Samtidig gøres det lettere for en havn at
overgå fra kommunalt selvstyret havn til kom-

munal havn, der jo så indgår som en del af den
kommunale forvaltning og dermed i kommunens økonomi.
Havne, hvis anvendelsesområde er begrænset, får efter forslaget mulighed for at udvide
deres anvendelsesområde, således at disse havne får samme adgang til at håndtere almindelig
godsomsætning, og der åbnes op for intensivering af et samarbejde mellem havnen og dens
operatører i forbindelse med indgåelse af forretningsmæssige aftaler om priser, faciliteter,
serviceniveau, tilgængelighed m.v., alt til gavn
for havnenes samlede konkurrenceevne.
Lovforslaget åbner endvidere for, at statshavnene kan overføres til ikkestatsligt regi.
Den nye lov skal således bidrage til at give
mulighed for større dynamik og større konkurrencedygtighed i danske havne med det sigte at
fremme søtransporten som led i opprioriteringen af de miljørigtige transportformer. Derfor
skønnes lovforslaget også at have en positiv
miljømæssig effekt. Men i den sidste ende er
det vel den fri konkurrence, som afgør det
spørgsmål.
Dansk Folkeparti finder, at lovforslaget går i
den rigtige retning, men at der er et par alvorlige knaster, f.eks. i forbindelse med spørgsmålet om, hvornår en kommunalt selvstyret havn
skal overgå til at være kommunal havn. Det
drejer sig eksempelvis om, hvorledes man definerer det negative driftsresultat.
Ligeledes er der efter Dansk Folkepartis opfattelse et behov for en opblødning af bestem'melseme om havnenes modtagepligt for skibe.
Disse forhold er noget, som vi under udvalgsarbejdet vil kigge nærmere på.
Men alt i alt er det et forslag, som Dansk
Folkeparti i sidste ende nok vil støtte, idet forslaget giver kommunerne mere handlefrihed og
fleksibilitet, således at den enkelte havn driftsmæssigt og organisatorisk kan indrette sig i
overensstemmelse med de lokale behov og de
lokale udviklingsmuligheder.
Det vigtigste er dog, at der med lovforslaget
bliver adgang til fri etablering og anvendelse af
havne i Danmark.";Klaus Kjær
244758;name_party;":
CD er tilfreds med dette forslag, som giver
havnene nye organisationsmuligheder, som giver mulighed for liberalisering og effektivisering. ,

Tirsdag den 2. februar 1999 (L 162)
Der er selvfølgelig ting,. som der kan kigges
på under udvalgsarbejdet, men alt i alt ser det
ud som et fornuftigt forslag.
Den del af det, som lægger op til mere brug
af havnene, altså mere gods osv., hænger jo
godt sammen med den debat, vi har haft tidligere på dagen, og vi er selvfølgelig positivt
stemt. Vi håber, at det giver nogle muligheder.
Der skal måske nok flere instrumenter til, som
nogle har talt om, men der er selvfølgelig en
klar fordel i det, hvis noget af det tungeste og
mest belastende, som kører på landevejene i
dag, i højere grad kunne komme over på skibstrafikken.
Vi er et lille land: det gør det vanskeligt, og
der er nok nogle omkostninger og nogle konkurrenceforhold, der gør, at det er vanskeligt,
så der skal nok mere til.
Jeg vil med det samme gøre opmærksom på,
at sådan en eller anden isoleret dansk beskatning af lastvogne for at finansiere det her nok
bliver lidt vanskelig. Det må være noget, vi ser
i en europæisk sammenhæng, hvis det er et
spørgsmål om at skaffe penge til at nedsætte
havneafgifterne.
Men alt, hvad der kan styrke havnene og
havnenes markedsføring, skal gøres, for jeg tror
faktisk, der er en hel del, som måske godt kunne anvende coastertrafikken, men som egentlig
ikke har den vane, ikke er vant til det. Derfor
ser jeg, selv om vi hverken har lod eller del i
det, også positivt på det forslag, der ligger til en
bookingcentral, som kan væte med til at give
oplysning og forbedre markedsføringen på d e t ,
her område.
Det ville være rart, om bare en lille del kunne
flyttes over på coastertrafikken.

-

3455

Lovforslaget giver private havne nogle muligheder for noget godsarbejde, som de ikke
tidligere har haft med at gøre.
Endelig er der spørgsmålet om statshavnene,
der nu bliver omfattet af havneloven, og der
skal så foregå en forhandling mellem ministeren og nogle af de kommuner, der kan være
interesseret i at overtage havnene.
Det skal der nok komme kny ud af, men vi
ønsker lovforslaget en god behandling gennem
udvalget og vil selv medvirke konstruktivt.";Ebbe Kalnæs
246987;name_party;":
I oplægget til dette lovforslag er der sød musik.
Jeg synes, det er sød musik at høre, at man skal
højne søfarten, man skal styrke nærskibstrafikken, man skal overhovedet styrke den danske
coasterflåde, og forskellige ordførere har bekla-,
get, at denne skulle være blevet reduceret. Jeg
er fuldstændig enig.
Jeg er også meget enig med dem, f.eks. SF's
ordfører, der taler om, hvor vigtigt det er at
lave et dør til dør-koncept. Jeg er meget enig i,
at en god bookingcentral kan være, ja, et beskedent, men dog et reelt lille forsøg på at række
en sådan udvikling en hånd. Jeg er også meget
enig i, som forslaget her går ind på, at der er
behov for, at der sker en decentralisering, at der
sker en smidiggørelse af de havne, som har
ligget i fællesskabsregi.
Når Enhedslisten alligevel må se med den
dybeste bekymring på det her forslag, og sådan,
som det foreligger, og med de garantier, vi har,
ikke kan støtte det, så er det, fordi vi er usikre
på en række områder.
Vi befrygter, at den professionelle indsats
kan forstås således, at man skal gå ind i en international konkurrence og dér lade sig styre af";Søren Kolstrup
248119;name_party;":
højeste afkast. Sådan behøver det ikke nødven- .
Ja, det lader jo til, at partierne har brugt virkelig
digvis at være, men når lovforslaget samtidig
meget krudt på de foregående debatter.
gør opmærksom på, at man kan tænke sig
Det er da positivt at høre, at der tilsyneladen- aktieselskabsformen, så tændes alle advarselde er en positiv stemning over for det lovslamper hos os. Vil det f.eks., som en borgerlig
forslag, der ligger her.
ordfører var inde på, indebære, at man så kan
Det første, jeg synes man kan sige om det, er,
trække værdier ud af havnene. Det er muligt, at .
at det er præget af klarhed, og at hele det opdet ikke er tilfældet, men det er i hvert fald
læg, der ligger, er præget af grundighed. Det vil utrolig vigtigt for os at have det for øje.
sige, at lovforslaget stort set er skrevet over den
Det er også utrolig vigtigt for os at få meget
rapport, som Havneudvalget, der har siddet
nagelfaste garantier for, at man vil beholde det
siden 1997, er kommet med:
eksisterende havnepotentiale, også den fordeLoven er en rammelov, og det vil altså sige, 7 ling, der er af havnepotentialet, for at sikre en
at der er udestående ting i den, som skal foralsidig regional udvikling, og derfor når vi tilhandles. Det er, en liberalisering, og det finder
bage til, hvad handler det her om? Handler det
-vi positivt.
om, at den professionelle indsats skal spændes

3456

Tirsdag den 2. februar 1999 (L 162)

for en international konkurrencevogn, eller
handler det om, at den professionelle indsats
skal bruges til at fremme nogle miljømæssige
mål? Hvis det sidste er tilfældet, er det jo kun
smukt, men så må vi til at gennemgå, hvad den
pind, der hedder aktieselskaber, skal gøre godt
for, og så må vi overhovedet have defineret,
hvad man forstår ved professionel indsats.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
249940;name_party;":
Jeg har lige et forståelsesspørgsmål til hr. Søren
Kolstrup.
Er det ikke korrekt opfattet, at hvis en kommunal selvstyrehavn eller et helt eller delvis
kommunaltejet aktieselskab får profit på en
havn, dvs. overskud, så forudsætter det, at
profitten kommer fra en eller anden form for
indtjening?
En havns væsentligste opgave er at betjene
skibe, altså underforstået, at hvis der kommer
mange skibe ind, og det giver overskud i havnen, så får man faktisk fremmet søtransporten.
Når man fremmer søtransporten - og muligvis
har et kommunalt aktieselskab fået profit på en
havn - har man jo samtidig fjernet en lang række lastbiler fra landevejene og ført godset over
til coastertrafikken.
Forudsætningen for, at man kan få profit i en
helt eller delvis kommunaltejet havn, der drives
i aktieselskabsform, er, at der er mange skibe,
som vil frekventere den havn, og det kræver en
effektiv og dynamisk ledelse af havnen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
250897;name_party;":
Det var interessant, at SF's ordfører bruger begrebet profit. Jeg er ganske enig med SF's ordfører i, at forudsætningen for, at man kan få
skabt en profit i et foretagende, er, at der er en
omsætning. Men det, den her debat handler om,
er, hvilken type profit der skal gås efter. Er det
den kapitalistiske profit, der betyder, at man
jagter højeste afkast uanset hvad?
Der er også en anden form for profit, der
vedrører selvbærenhed, der vedrører hvile i sig
selv-princippet, som man kender i Danmark inden for en lang række sektorer. Hvis det f.eks.
er hvile i sig selv-princippet, vi taler om, altså
at man etablerer et fornødent overskud for at
kunne svare sig og sine, og man sikrer sig, at
dette overskud bliver pløjet tilbage i sektoren
selv med henblik på at indfri et miljømæssigt
mål, jamen så er det jo en anden profit, vi taler

om, end den kapitalistiske. Hvile i sig selvprofitten har den egenskab, at den er langmodig, og at den bliver i sektoren selv. Er det den
profit, hr. Ole Sohn taler om, så kan det være, vi
ikke er så uenige. Men jeg skal høre, om det er
den kapitalistiske profit.";Søren Kolstrup
252014;title_name;"Nu er taletiden slut.
(Kort bemærkning).";Formanden
252068;name_party;":
Jeg beklager, at Enhedslistens ordfører blev
overrasket over, at jeg brugte et citat fra ordførerens tale, hvor han nævnte ordet profit. Det
gentog jeg. Det beklager jeg. Men så siger vi, at
hvis man nu forestiller sig, at der skal være sorte tal på bundlinjen af en havns regnskab frem
for de omfattende røde tal, der er i mange havne, så skal indtjeningen jo komme et eller andet
sted fra.
Frem for at vi måske fortsatte en diskussion,
så kan jeg spørge ministeren: Er det sådan, at
forslaget til havnelov giver mulighed for, at en
havn kan begynde at spekulere i valuta eller investere i alle mulige andre formål end egentlig
primære havneformål for at skabe sig indtægter, eller har jeg forstået det ret, at forudsætningen for, at en havn kan tjene penge og få sorte
tal på bundlinjen, er, at det fremmer søtransporten?
Thorkild B. Fransgaard (FP):
En liberalisering af havneloven, forslaget til den
ny havnelov, er noget, Fremskridtspartiet hilser
velkommen. Det vigtigste med hensyn til styreformen af havne er, at den bliver liberaliseret,
og at det går mere hen i retning af en forretningsorienteret måde at styre havnene på. Det
kan vi selvfølgelig kun hilse velkommen.
Der åbnes mulighed for, at der kan oprettes
aktieselskaber. Det er noget, som vi ikke har
noget imod, for det er en enkel måde at styre
tingene på. Nu må vi jo tale om i udvalget,
hvordan man kan åbne endnu mere for, at private operatører kan komme med i de aktieselskaber, for det kunne jo være med til at give
dynamik ude i havnene. Jeg tænker her især på
de havne, hvor der igen kan blive noget
coastertrafik, for det er jo skammeligt i et land
som vores, der, som vi ved, består af flere øer
og halvøer, at der ikke er mere coastertrafik.
Selv om vi ved, at langt den meste godstrafik jo
sker pr. lastbil, er der jo nogle tunge ting, det

(433)
Tirsdag den 2. februar 1999 (L 162)
kan både være grus, sand og byggematerialer,
noget, der virkelig vejer noget, og som man
godt kan vente lidt længere på, der jo med fordel kunne transporteres med coaster.
Hvis det her kan være med til at få genoplivet den trafik, så vil det kun være en fordel for
alle, også for miljøet, så jeg vil sige, at Fremskridtspartiet går positivt ind i arbejdet om den
nye havnelov. Vi har selvfølgelig nogle spørgsmål, som vi kan stille i udvalget, men vi ser
både seriøst og positivt på det her, og vi vil gå
ind for arbejdet med det.";Ole Sohn
254495;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører er forhindret i
at være til stede, skal jeg på partiets vegne
udtale følgende:
Kristeligt Folkeparti er meget positiv over for
dette lovforslag, der jo er en udmøntning, som
mange af os har været inde på, af en række forslag i Havneudvalgets betænkning. Vi tror, at
en række af forslagene er nyttige med henblik
på at gøre skibsfarten mere konkurrencedygtig i
forhold til andre transportformer.
Skibstransport er, når ellers en række forudsætninger er opfyldt, en meget energirigtig
transportform, men skibsfart kan ikke stå alene.
Skibene skal som regel lastes og losses af materiel på land. Godset skal transporteres til og fra
havnene, da de færreste virksomheder ligger
ved kaj, og endelig skal selve havnefaciliteterne
være brugelige.
Mange forhold, herunder også politisk bestemte forhold, har gjort, at skibsfart ikke har
den andel af den samlede godstransport som
tidligere. Det drejer sig f.eks. om en forkert
takstpolitik i forhold til landevejstransport og
brotakster, faciliteteme på havnen har måske
ikke været tidssvarende, samarbejdet på havnen mellem de forskellige funktioner har måske
ikke været koordineret tilstrækkelig godt m.v.
Det kan også have noget at gøre med, at virksomheder ikke i tilstrækkeligt omfang er blevet
motiveret til at placere sig i tilknytning til havneanlæg. Hvis ikke de ligger på en havn, kræves ekstra omladning, og så er motivationen for
at bruge skibstransport ofte forduftet.
Men vi skal gøre noget for at fremme skibstransport. Europa er ved at kvæles i lastbiltransport: Vi er positive over for, at havne bliver organiseret forskelligt. Det vil også være
nødvendigt. Nogle havne vil det fortsat være
meget svært at få økonomi i, men det giver jo

3457

heller ikke umiddelbart overskud for kommunen at anlægge eller vedligeholde veje.
Vi forstår stevedoremes og arealejernes bekymring over, om kommunaltejede havne vil
drive erhvervsvirksomhed og eventuelt gå over
til A/S-form, hvor de måske skal betale en
gang til for faciliteter, der allerede er betalt.
Så vidt jeg kan vurdere, vil de største forandringer efter vedtagelse af lovforslaget ske i
forbindelse med statshavnenes overdragelse til
kommunalt regi.
Statshavnene har hidtil givet noget forskelligt
resultat. Det kan man ikke undre sig over, men
det kan jo godt ske, at nogle erhvervsgrupper
hidtil har betalt for lidt, medens andre har betalt for meget. Overgangen til kommunalt eller
privat ejerskab vil vel betyde, at den overførsel,
der hidtil er sket mellem forskellige erhvervsgrupper og forskellige havne, vil ophøre. Det er
sikkert sundt og fornuftigt, men kan være en
vanskelig øvelse.
Specielt bekymrer jeg mig naturligvis om eller er opmærksom på de nordjyske havne, hvor
Frederikshavn på grund af færgetrafikken og
dens ydelser har givet et betragteligt overskud,
der er gået til forbedring af regnskabet i det
samlede statshavneregnskab.
Fiskerne vil naturligvis ikke gerne til at betale
mere, medens jeg mener, det er helt nødvendigt, at færgerne kommer til at betale mindre.
Jeg forudser meget store vanskeligheder og
besværlige forhandlinger i forbindelse med
havnenes forventelige overdragelse til
kommunerne.
Frederikshavn Havns overskud vil blive ganske kraftigt minimeret i de kommende år. Dels
falder færgetrafikken på grund af bortfald af
taxfreehandelen, dels falder færgernes overførsel af personbiler og lastbiler på grund af
Storebæltsbroen og senere Øresundsforbindelsen og især på grund af den takstpolitik, man
fører: lavere priser end forudsat på Storebælt og
højere havnetakster kombineret med passagerafgift. Havnetaksteme bliver havnen og kommunerne så selvbestemmende over, men bliver
de sat ned, vil man snart være på et niveau,
hvor havnen ikke giver afkast i forhold til nu.
Jeg har ikke forudsætninger for at vurdere,
hvad nettoresultatet af statens overdragelse af
havnene til kommunerne kan blive, men med
de udsigter, der ovenfor er skitseret, ser det
ikke for godt ud. Det vil være interessant at få
en orientering om ministerens vurdering og
overvejelser. Ovennævnte overvejelser og be-

3458

Tirsdag den 2. februar 1999 (L 162)

kymringer skal ikke afholde os fra at gå positivt
ind i udvalgsarbejdet.";Flemming Kofod-Svendsen
258703;title_name;Hr. Svend Erik Hovmand som privatist.;Formanden
258763;name_party;":
I forlængelse af de udmærkede bemærkninger,
som mine kolleger hr. Heiselberg og hr. Erik
Larsen har gjort om dette lovforslag vil jeg godt
knytte en enkelt bemærkning.
Det er en bemærkning, som drejer sig om den
statslige havnepolitik og konkurrencen. Denne
lov lægger jo op til en liberalisering, og det er vi
i Venstre tilhængere af, absolut. Der kan være
nogle ting, som vi allerede har gjort opmærksom på vi vil se noget nærmere på, men når det
drejer sig om de statslige havne, så har vi jo
igennem de seneste år oplevet, at det har været
meget svært at fjerne den monopollignende
tilstand, som vi har oplevet. Vi så det ved
Helsingør og Helsingborg, og vi ser det nu på
Østersøen i et omfang, som jeg synes er bekymrende.
Her har fire forskellige rederier søgt at bryde
monopolet i den statslige havn, Rødbyhavn,
igennem næsten 2 år, uden at det er lykkedes.
Det statslige rederi, Scandlines, har formået i en
lang periode at sikre deres eneret og eneretsbesejling af denne havn.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg er bekymret over, at en sådan tilstand kan eksistere,
efter at vi jo har nedsat et særligt konfliktudvalg for flere år siden, der skulle kunne løse
den slags ting. Men det fungerer åbenbart ikke.
Det er åbenbart sådan, at den statslige part er i
stand til at kunne stille nye krav, som drejer sig
om sikkerhed, og hvad ved jeg, en lang række
ting, som selv eksperter, f.eks. Det Norske
Veritas, ryster på hovedet af.
Det kan ikke være rigtigt, at private rederier
skal bruge mange, mange millioner af kroner og
mange år i forsøg på at fravriste et statsligt rederi en eneret, et monopol, når vi nu her i
Folketinget er enige om, at der skal være fri
konkurrence, og vi i EU-sammenhænge er
enige om, at der skal være fri konkurrence.
Derfor denne lille bemærkning, dette lille
hjertesuk. Hvis ikke nu, så vil vi i hvert fald under udvalgsarbejdet gå meget i detaljer omkring
den problemstilling her for at høre, hvad det
egentlig er, der er foregået.

Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for denne meget
positive modtagelse af lovforslaget om en ny
havnelov, og jeg skal kommentere nogle af de
spørgsmål, der er stillet, og ellers er jeg også
sikker på, at vi får lejlighed til at vende tilbage
til dem under udvalgsarbejdet.
For det første spørgsmålet om værdieme skal
blive i havnene: Det er udgangspunktet, og det
er også understreget i den måde, loven er formuleret på, og i de bemærkninger, der ligger til
den.
Omkring grænsen fra overgang til kommunal
havn, som jeg tror det var hr. Klaus Kjær, der
var inde på: Det er selvfølgelig altid et spørgsmål, der kan drøftes. Det er jo en vurderingssag, hvor den skal grænse gå. Vi har haft drøftelser med havnesammenslutningen. Vi har
også haft drøftelser med bl.a. Neksø Havn, og
det er så derudfra, at regeringen har foreslået
den grænse, som vi har foreslået. Men det er
klart, at det er et spørgsmål, der kan drøftes.
Med hensyn til om stevedorer og andre, der
udøver service på havnene, kan blive repræsenteret i en bestyrelse for en havn: Ja, det er der
sådan set ikke noget til hinder for at man kan
gøre. Det er sådan set op til en beslutning fra
havneejerens side.
Så havde hr. Kaj Ikast en bekymring, om de
vestjyske havne nu også har råd til at blive
kommunale. Det er noget med stormvejret, der
pludselig kan komme og ødelægge en masse.
Det er klart, at det jo er forhold, som konkret vil
indgå i forhandlingeme om vilkårene i forbindelse med den enkelte havn. Og jeg vil også
gerne understrege under alle omstændigheder,
at jeg har lagt op til, at det er staten, der fortsat
skal forestå kystbeskyttelsen og dermed også de
ydre bygværker, der er knyttet til de havne, og
som også har en kystbeskyttende virkning. Der
er også nogle sluseanlæg, som selvfølgelig stadig væk vil være statens helt naturlige ansvar.
Men ellers er jeg enig i de bemærkninger,
som hr. Kaj Ikast kom med, om mere dynamik i
havnene, og som jo også var hovedbudskabet
fra hr. Ole Sohn fra SF. Det er vigtigt, at vi får
fremmet skibstransporten af gods, og det kræver nok en stærkere professionalisering af nogle
af vores havne i hvert fald, en øget dynamik i
havnenes aktiviteter, og vi har en forhåbning
om fra regeringens side, at det her lovforslag
kan bidrage til det.
Så var der et konkret spørgsmål fra hr. Ole
Sohn om Mols-Liniens ansøgning, og dertil kan

Tirsdag den 2. februar 1999 (L 162) ,
jeg bare sige, at den bliver behandlet efter den
nugældende lov. Det ville ikke være rigtigt at
behandle den efter en lov, der ikke er vedtaget
af Folketinget. Jeg kan også oplyse, at vi har
sagen ude til en høring hos alle dem, der er
høringsberettiget i sådan en sag, og vi venter
vist på et enkelt høringssvar, før vi er klar til at
behandle den ansøgning, som ligger.
Hr. Søren Kolstrup var jo i virkeligheden meget positiv, men når det så kom til stykket, kunne han alligevel ikke støtte, fordi der var en
usikkerhed om det her med professionaliseringen og med aktieselskabet, og kunne man nu få
sådan noget kapitalistisk profit ud af det her?
Og til det vil jeg sige, at det kan man i princippet. I hvert fald kan de private havne jo gøre
det, de gør det jo i princippet allerede.
Men vi har faktisk i lovforslaget - og det var
jo også i forlængelse af det, jeg svarede Venstre
- lagt en række krav ind om, hvad der skal
være tilgodeset af havneaktiviteter og havnerelevant aktivitet og fremtid, før det overhovedet
kan komme på tale, at f.eks. en kommune, der
ejer en havn, kan trække penge ud af havnen,
selv om den har omdannet den til et aktieselskab. Så der er lagt nogle stærke grænser ind.
I øvrigt skal jeg også gøre opmærksom på, at
hvis en havn bliver omdannet til et aktieselskab
og man så går i gang med at lave valutaspekulation eller handle med grøntsager, eller hvad
man nu kan finde på af supplerende aktiviteter,
så vil aktieselskabet blive undergivet de almindelige beskatningsregler som alle mulige andre
aktieselskaber og kan dermed ikke henholde sig
til den særlige skattefritagelse, som gælder for
egentlige havneaktiviteter. Så der er måske en
anden modgående interesse i at kaste sig ud i
den slags projekter under alle omstændigheder.
Hvad står der her? Jo, det var hr. Svend Erik
Hovmands spørgsmål omkring Rødby. Og til
det vil jeg gerne sige, at vi jo for længst fra
Trafikministeriets side har givet de nødvendige
tilladelser. Det er rigtigt, at den ene af de operatører, der ønsker at etablere en konkurrerende rute på Rødby-Puttgarten, har fået besked
på, at man skal sandsynliggøre, at der af sikkerhedsmæssige grunde faktisk er plads til at
operere skibene, samtidig med at Scandlines jo
også stadig væk skal være der.
Den dokumentation har man indtil nu, så
vidt jeg ved, stadig væk ikke fremsendt til
Trafikministeriet. Og det skal siges, at den afgørelse af Trafikministeriet faktisk har været
påklaget til Havneklagenævnet og Havneklage-

3459

nævnet faktisk har sanktioneret, at det er et
sagligt krav, der her er stillet i vilkåret til operatøren. Så i virkeligheden mener jeg ikke, at hr.
Svend Erik Hovmand har en sag i forhold til
den her side af sagen, heller ikke i forhold til
Scandlines, men at der faktisk er givet de fornødne tilladelser til at kunne gå i gang.
Det er klart, at det sikkerhedsmæssige også i
forbindelse med skibsfarten naturligvis skal
være i orden.
Men jeg er klar over, hr. Svend Erik
Hovmand har fået den her forklaring før, og nu
får han den altså igen, og der er altså ikke noget
nyt under solen i den sag, mig bekendt, i hvert
fald ikke som jeg har hørt for nylig.
Endnu en gang vil jeg takke for debatten og
takke for den positive tilslutning. Jeg er sikker
på, at det kan lykkes at skaffe en bred opbakning også til en forholdsvis hurtig beslutning.
Det vil under alle omstændigheder være et godt
signal til de mange statshavne, som vi nu er
gået i gang med at forhandle med, om en eventuel overdragelse til de enkelte kommuner og
de enkelte lokalsamfund, som havnene jo er en
del af, og det vil efter min opfattelse være en
fordel for havnenes aktiviteter i fremtiden, hvis
det kan lade sig gøre.
Det vil vise sig i de forhandlinger, vi nu skal
have med den enkelte havn, om det kan lade
sig gøre.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
266974;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen.
Jeg har et lille spørgsmål. Det er mere sådan
for at få det afklaret, så de andre havne ikke begynder at blive bange og olieselskaberne ikke
begynder at frygte store prishop. Det drejer sig
om vores pipelinepolitik i Fredericia.
Tidligere var det jo kontorchefen og ministeren, der forhandlede med borgmesteren og viceborgmesteren i Fredericia og pålagde dem
prisen, og det havde vi en god fest ud af. Jeg
kan se, når jeg kigger lovforslaget igennem, at
det ikke findes mere. Hvorledes vil ministeren
regulere det, således at der ikke kommer en
skæv konkurrence mellem en bestemt havn, der
har et pipelinesystem, og de andre havne?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
267698;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten voldsomt omkring dette med Rødby Havn - det kan vi vende tilbage til, og det kommer vi til under ud-

3460

Tirsdag den 2. februar 1999 (L 162)

valgsarbejdet - men bare sige, at de krav, som
man stiller op, er krav, som selv Det Norske
Veritas ryster på hovedet af. Og med hensyn til
det dér med, at man bliver ved med at stille nye
krav og nye krav og nye krav, som trækker en
sag ud - man kan have forskellige opfattelser af
denne sag, og jeg skal ikke tage parti - vil jeg
bare sige, at der må være noget galt med vores
system, når en sag af denne karakter her kører i
flere år uden at finde sin afgørelse.
Det var præcis det samme, vi oplevede ved
Helsingør-Helsingborg. Jeg synes, det er lidt
ærgerligt, at det danske system må melde pas,
.og at vi skal gå til Bruxelles for at finde en løsning, sådan som vi måtte gøre det i HelsingørHelsingborg.

Med hensyn til det andet spørgsmål, som hr.
Kaj Ikast rejser omkring prissætningen for olieog gasrørledning og den aktivitet, der foregår i
Fredericia i den sammenhæng, må jeg sige til
hr. Kaj Ikast, at for fremtiden vil det være konkurrenceloven, der styrer prissætningen på de
områder, således at hvis der er en monopolsituation, så bestemmer konkurrenceloven, at
man ikke må misbruge sit monopol, f.eks. ved
at man sætter for høje takster. Man vil altså
kunne klage til konkurrencemyndighederne og
få sin sag behandlet dér, hvis man som kunde i
sådan en havn føler sig underlagt et monopol,
hvor man tager for høje priser af den grund.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Erik Hovmand,
Afstemning
at jeg har stor respekt for institutioner som Det
Norske Veritas, men jeg må altså også sige, at";Svend Erik Hovmand
269516;title_name;"det vel er et berettiget, stilfærdigt krav, at en
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikvirksomhed, der ønsker at etablere sig parallelt
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
med en nuværende færgerute, dokumenterer
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
via nogle test - det er det eneste krav, der er
stillet, sådan som jeg husker sagen på stående
fod - at der kan være plads til skibene, så vi
ikke risikerer kollision, når færgerne skal ud og
ind af havnene. Det tør da siges at være et riMeddelelser fra formanden
meligt krav. Jeg tror, at hvis vi ikke stillede det
krav, og der så skete noget dernede, ville
. . Formanden:
Folketinget komme efter ministeren.
Derfor vil jeg holde fast i, at vi altså behand- Der er ikke mere på dagsordenen.
ler den her sag som andre sager, også ud fra et
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
trafiksikkerhedsmæssigt synspunkt. Det her er
onsdag den 3. februar 1999, kl. 13.00
så et søtrafiksikkerhedsmæssigt synspunkt, og
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
der er ikke stillet nye og nye og nye krav oven
den
dagsorden, der er opslået i salen.
i hinanden. Det er det krav, der ligger, og det
har ligget meget længe, og man har ikke ønsket
indtil nu at give den dokumentation til Trafik- Mødet hævet kl. 18.15
ministeriet. Det kan vi selvfølgelig ikke gøre
noget ved, det er helt op til operatøren selv.";Formanden
