split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 21. april 1999 (D)

5722

78. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden

Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,
lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling
af børnebidrag, lov om individuel boligstøtte og
lov om integration af udlændinge i Danmark
(integrationslov). (Øget fleksibilitet for kommunerne til at indhente oplysninger som led i indsatsen mod socialt bedrageri m.v.).
(Lovforslag nr. L 222).

1) Spørgsmål til ministrene

Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:

2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om øget kontrol
med private spilleklubber.
Af Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 3/3 99).

Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, momsloven og kommuneskatteloven. (Indgreb mod sort arbejde,
socialt bedrageri m.v.).
(Lovforslag nr. L 229).

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner for fredskrænkelser.
Af Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 16/3 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Anvendelsesområde, journal- og postlister, elektronisk adgang til databaser m.v.).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 19/3 99).
5) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om et udvidet
dansk militært bidrag til en NATO-indsats på
det vestlige Balkan.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/4 99. Første behandling 20/4 99.
Betænkning 21/4 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1734;title_name;":
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Gebyrgrænse).
(Lovforslag nr. L 230).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 231).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
straffeloven. (Varetægtsfængsling i isolation,
varetægtsfængsling under domsforhandlingen,
vidnebeskyttelse, vidneudelukkelse for præster
fra andre trossamfund, afhøringer i sager ved
Højesteret samt klager over anklagemyndighedens sagsbehandling m.v.).
(Lovforslag nr. L 233).
Medlemmer af Folketinget Sonja Albrink (CD),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Susanne
Clemensen (CD), Peter Duetoft (CD), Annie
Lunde Hansen (CD), Mimi Jakobsen (CD), Ebbe
Kalnæs (CD) og Arne Melchior (CD) har
meddelt mig, at de ønsker at tage forespørgsel
nr. F 40, som blev anmeldt den 18. marts 1999,
tilbage.
Forespørgslen er hermed bortfaldet.

Onsdag den 21. april 1999 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Henning Grove
2993;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget justitsministeren.
Der er tilmeldt to spørgere, der vil få ordet i
denne rækkefølge:
1. Søren Søndergaard.
2. Tom Behnke.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed, de efterfølgende gange 1
minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Hovedspørgeren kan få ordet 2 gange, og herefter er der som bekendt mulighed for, at medspørgere kan få ordet 1 gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst
tage 15 minutter.
Spm. nr. US 55";Henning Grove
3592;name_party;":
Den 2. november 1998 stillede jeg et spørgsmål
til justitsministeren, der lød: Kan ministeren garantere, at ingen medarbejdere ved PET har opfordret til eller deltaget i planlægning af aflytning af Rigspolitiets Rejsehold? Og relativt kort
tid efter - det tog kun ca. 3 uger - fik jeg et svar
fra justitsministeren om, at nu ville PET undersøge sagen, og når denne undersøgelse forelå,
ville Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Nu nærmer vi os så et halvt års fødselsdag
for den her undersøgelse, og så er det, jeg vil
bede ministeren om at give mig et råd: Hvad
skal jeg gøre? Skal jeg rykke ministeren for et
svar, eller skal jeg vente 1 år, 2 år, 5 år, 10 år på
et svar?
Hvis det sidste er tilfældet, vil jeg lige minde
ministeren om, at vi stadig væk har rotationsregler i Enhedslisten, og hvis jeg skal nå at få
svaret, inden jeg går af og falder for 7-årsreglen, så vil jeg bare bede ministeriet om at
speede tempoet en lille smule op.";Søren Søndergaard
4576;title_name;":
Jeg forstår det sådan, at det ikke er ønske om
hjælp fra min side til at ændre på rotationsprincipperne i Enhedslisten. Det ville nok heller
ikke føre så langt at bede mig om at ændre på

5723

det, så hr. Søren Søndergaard kunne fortsætte
her i Tinget.
Men i forhold til det, der var indholdet i hr.
Søren Søndergaards spørgsmål, kan jeg oplyse,
at de beskyldninger, der fremkom i et tvindslag om, at Politiets Efterretningstjeneste
skulle have foretaget aflytninger af Rigspolitichefens Rejsehold, er blevet meget grundigt
undersøgt af PET derved, at man har har haft
de pågældende medarbejdere, der er blevet
fremtrukket som værende skyldige i at have
aflyttet Rejseholdet, til afhøring.
Det har ikke ført os videre i sagen: derudover
har chefen for Politiets Efterretningstjeneste
henvendt sig til det produktionsselskab, som
har stået for produktionen af det pågældende
tv-indslag, som fremførte de her synspunkter,
og det har ikke ført til udlevering af de pågældende bånd, som muligvis kunne have givet os
et teknisk grundlag for at konkludere, om der
var tale om en egentlig aflytning af Rejseholdet.
Så sagen, som den står i dag: Desværre er vi
ikke kommet nærmere en konklusion om, hvorvidt de påstande, der blev fremtrukket i den
pågældende tv-udsendelse, var sande eller de
var et falsum. Jeg beklager, at det ikke er lykkedes os at få det materiale, som måske kunne
have bragt os videre, gennem de henvendelser,
som chefen for PET har rettet til det pågældende produktionsselskab.";Frank Jensen
6094;name_party;":
Nej, den går ikke, hr. minister, for så var det jo
let at svare på det spørgsmål, jeg havde stillet.
Jeg stillede jo spørgsmålet: Kan ministeren garantere, at ingen medarbejder hos PET har opfordret til eller deltaget i planlægning af aflytning af Politiets Rejsehold? Og så er det jo let at
give svaret ud fra det, ministeren siger nu,
nemlig: Nej, det kan ministeren ikke garantere,
det kan PET ikke garantere, det er højst sandsynligt, det er fuldt ud muligt i hvert fald, at
den aflytning af Rigspolitiets Rejsehold er foretaget.
Så ud fra det vil jeg da godt bede ministeren
om at skrive dette åbenlyse svar ned, når ministeren nu har lovet for knap et halvt år siden, at
det skulle ske.
Så vil jeg derudover også spørge ministeren,
om det ikke er rigtigt, at den del af båndet, hvor
opfordringen til aflytning af Rigspolitiets Rejsehold er på, er fuldt ud tilgængelig: den har faktisk været afspillet i en række sammenhænge,
og den kan man vel godt få udleveret. -

5724

Onsdag den 21. april 1999 (Spm)

Så for at tage stilling til det og tage stilling til,
om nogle medarbejdere har sagt det, der er sagt
på det bånd, skal man vel bare spørge de pågældende medarbejdere, om det er rigtigt: der
behøver man ikke resten af båndet. Det kan jeg
ikke forstå.

uvildige undersøgelse, som regeringen har
fremsat forslag om.
Jeg vil godt høre i den anledning, om ministeren har tænkt sig at sætte tempoet op for forhandlingerne omkring denne uvildige undersøgelse.";Søren Søndergaard
7595;title_name;":
Ja, jeg kan henholde mig til det, jeg allerede har
svaret.
Det er altså ikke lykkedes os at komme det
nærmere gennem afhøring af de pågældende
medarbejdere, som angiveligt skulle have stået
for en aflytning af Politiets Rejsehold, altså
PET's medarbejdere i Århusafdelingen, som
ifølge tv-indslaget skulle have opfordret til aflytning og måske også gennemført aflytning af
Politiets Rejsehold. Det har ikke kunnet bringe
os til at sige, at det påståede skulle være
gennemført.
Det er klart, at det har ikke bragt os til en viden om, at det skulle være gennemført - tværtimod - men for at komme det nærmere, har hr.
Søren Søndergaard ret i, at så kunne man se
indslaget. Men hr. Søren Søndergaard ved jo
godt, at den tekniske kvalitet, som det her tvindslag har, ikke har givet PET mulighed for at
kunne verificere sagen. Vi havde håbet, at hvis
vi havde fået udleveret materialet fra tvproduktionsselskabet, så ville vi have kunnet
komme sagen nærmere.
Så sådan som sagen står i dag, er der ikke
noget grundlag for at komme videre, medmindre vi pludselig får et nyt gennembrud.";Frank Jensen
8708;title_name;":
Ja, som hr. Holger K. Nielsen ved, har jeg for
længst, for mere end 5 måneder siden, fremsat
et lovforslag her i Folketinget til en uvildig undersøgelse af Politiets Efterretningstjeneste, så
det er sådan set ikke mig, det er sådan set ikke
regeringen, der skylder noget. Det står et flertal
i Folketinget frit for at vedtage regeringens
fremlagte lovforslag til en uvildig undersøgelse
af Politiets Efterretningstjeneste. Sådan er det.
Men det har der ikke været et flertal der ville,
og derfor har jeg så været i gang med at sondere forskellige politiske muligheder for at få et
bredt parlamentarisk flertal bag en undersøgelse af Politiets Efterretningstjeneste i den historiske periode, vi har drøftet.
Jeg arbejder fortsat med den målsætning at få
et meget bredt flertal. Jeg synes, det ville være
ærgerligt, hvis vi forpasser muligheden for så at
sige at kunne få sat et punktum for den kolde
krig og efterretningstjenestens arbejde under
den kolde krig med en bred parlamentarisk tilslutning, sådan som det nu ser ud til at man
kan i Sverige, hvor man også arbejder med en
lovgivning om at få en uvildig undersøgelse af
deres efterretningstjeneste. Den ser ud til at
kunne samle hele den svenske Riksdag, og jeg
håber, at vi kan ende i en tilsvarende situation
her i Folketinget, inden Folketinget sendes hjem
på sommerferie.";Frank Jensen
10065;name_party;":
Man skulle jo synes, vil jeg sige til ministeren,
at den pågældende medarbejder må vide, om
han hat sagt det eller ej.
Men jeg ville gerne spørge ministeren, om
han ikke godt vil sørge for, at hr. Søren Søndergaard får et svar på sine spørgsmål, og om ikke
ministeren kunne tilsende os det svar skriftligt.";Keld Albrechtsen
10406;title_name;":
Det er klart, at hvis der er et ønske fra hr. Søren
Søndergaard om at få et svar på det, jeg her har
oplyst mundtligt, så skal hr. Søren Søndergaard
få et svar, også på skrift.
Holger K. Nielsen (SF):
Også denne sag viser jo, at der er så mange
uklarheder om, hvad PET går og laver, og at det
må være i alles interesse, at der kommer den

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 56";Frank Jensen
10806;name_party;":
For et års tid siden stod ministeren og jeg i
samme situation som i dag, også i spørgetimen.
Dengang spurgte jeg til forholdet omkring
strafproportioner, og dér meddelte ministeren,
at det ville være for svært at tage det hele på én
gang, men at man måske kunne tage en bid ad
gangen.
Nu er der gået et års tid, og så vidt jeg ved, er
der ikke sket noget. Derfor skal jeg så i dag stil-

Onsdag den 21. april 1999 (Spm)
le et mere detaljeret spørgsmål i forhold til et
område, og det er, når vi taler om trafikdrab.
Det er jo sådan, at når personer, som selv efter at have været frakendt førerretten på grund
af måske endda spritkørsel tidligere, kører i
stærkt spirituspåvirket tilstand, uden kørekort,
kører alt for stærkt, kører over for rødt lys, laver færdselsuheld, hvor der er nogle, der dør,
så betragter man det som uagtsomt manddrab,
og de pågældende får ikke mere straf end 10
måneders fængsel.
Det er jo alt, alt for lidt, og derfor vil jeg høre,
om ministeren vil ændre på lovgivningen, således at når man er i den situation, hvor så mange
faktorer gør sig gældende, taler vi ikke længere
om, at det er uagtsomt, så er det agtsomt manddrab.
,";Tom Behnke
11997;title_name;":
Til den første del af hr. Tom Behnkes spørgsmål
kan jeg oplyse, at foranlediget af en forespørgselsdebat, vi havde i Tinget for nylig, hvor der
blev lavet en vedtagelse her i Tinget, har vi foranlediget Straffelovrådet til, at de nu går i gang
med den meget store opgave at se på strafproportionerne i den danske straffelov.
Så det, som er hr. Tom Behnkes bærende ønske i hans spørgsmål, vil nu ske, og så vil vi,
når den tid, som Straffelovrådet skal have at arbejde med det, er overstået, have en betænkning fra Straffelovrådet, hvor vi kan se på strafproportionerne inden for det strafferetlige område efter gældende dansk ret og formentlig
også få en række anbefalinger fra Straffelovrådet inden for det.
I forhold til det sekundære i spørgsmålet, der
retter sig mod et direkte strafområde, nemlig
spirituskørsel med personskade, farlig personskade, der er dat jo sådan, at Folketinget inden
for de seneste år har været inde og ændre på
strafbestemmelserne på dette område, sådan
der er sket en skærpelse af strafudmålingsmulighederne for domstolene.
Men som hr. Tom Behnke jo er bekendt med,
er det ikke den til enhver tid siddende justitsminister, der dømmer: det er domstolene, og
sådan skal det også være. Sådan er det også
henlagt efter grundloven, at der ikke er nogen
sammenblanding mellem den udøvende og den
dømmende magt, og sådan ønsker jeg også det
fortsat skal være.
Ønsker vi nogle skærpelser af strafbestemmelserne, er det noget, der foregår ved lovgiv-

5725

ningen her i salen, og så må domstolene rette
deres praksis ind efter det. Og her har Folketinget, netop på det område, været inde og
skærpe, når der er tale om spirituskørsel, hvor
der er personskade, og jeg har ikke noget ønske
om at mindske strafbestemmelserne på dette
område.";Frank Jensen
13775;name_party;":
Det er jeg glad for at høre at ministeren ikke har
tænkt sig, og jeg er i øvrigt helt enig i, at det er
domstolene, der dømmer, det er domstolene
der vurderer, hvor meget straffen skal være.
Men domstolene er jo i dag bundet af, at næsten ligegyldigt hvordan et trafikdrab har fundet sted, vil vedkommende kun kunne blive
dømt for uagtsomt manddrab, og det er lige
præcis dér, der vil være mulighed for politisk
juridisk via lovgivningen at ændre, således at
domstolene har mulighed for i konkrete tilfælde
at vurdere og sige: Her er der så mange omstændigheder, der gør sig gældende, så der ikke
længere er tale om uagtsomhed. Der er tale om,
at vedkommende har gjort det i hvert fald med
et sandsynlighedsforsæt. Det er den ændring af
lovgivningen og ikke så meget straframmen eller selve strafudmålingen, for det skal domstolene nok tage sig af, men det, at de får muligheden for at udvide horisonten, når man skal
vurdere, hvad sanktionen skal være.";Tom Behnke
14763;title_name;":
Det er klart, at hvis der er en gerningsmand,
der vælger at tage sit køretøj og slå et andet
menneske ihjel med det, frem for at have valgt
et våben, et gevær, en pistol eller et andet våben, ja, så kan domstolene dømme folk for, at
man har haft forsæt til at begå manddrab.
Men sådan forholder det sig jo ikke. Når der
i forbindelse med bilkørsel, også i spirituspåvirket tilstand, bliver slået mennesker ihjel, er det
jo ikke mennesker, der har sat sig ind i køretøjet
med det mål at slå et andet menneske ihjel, og
derfor er det uagtsomhedsbestemmelserne, som
kommer i anvendelse, når domstolene dømmer.
Skulle vi have den helt spektakulære sag,
som hr. Tom Behnke må have i tankerne, hvor
en person altså sætter sig ind i køretøjet i beruset tilstand med det formål at køre ud og slå et
andet menneske ihjel med sit køretøj, er jeg sikker på, at domstolene kan finde ud af at få
dømt den pågældende for, at det her også var
med forsæt.

5726

Onsdag den 21. april 1999 (Spm)";Frank Jensen
15764;name_party;":
Det er også et spørgsmål i relation til trafikken
og politiet. Det har været fremme i pressen her
på det seneste, at der har været en politiassistent, som er blevet idømt en bøde for at have
kørt 56 km i timen på et sted, hvor han måtte
køre 50 km i timen.
Mener ministeren ikke, at der er et misforhold mellem det faktum, at man pådømmer sådanne tilfælde, set i forhold til, at politiet har så
mange andre opgaver at tage sig af end at pådømme en lille fartoverskridelse på 6 km i timen, som måske i virkeligheden slet ikke kan
aflæses på speedometeret?";Peter Skaarup
16353;title_name;":
Nu tror jeg, at spørgetimen er ved at føre for
vidt. Og jeg synes også, at det spørgsmål her lå
langt uden for det, som den oprindelige spørger
stillede spørgsmål om, men med formandens
tilladelse vil jeg da gerne sige, hvad min opfattelse til det af hr. Peter Skaarup stillede spørgsmål er:
Det tilkommer ikke mig som justitsminister
at gå ind og foretage den konkrete prioritering
af arbejdsopgaverne i dansk politi. Jeg overlader det trygt til ledelsen i dansk politi at foretage den konkrete prioritering af de samlede
personaleressourcer, der er til rådighed.
Det er klart, at der ikke for mit vedkommende her er noget, hvor man kan sige, at politiet
ikke skal strafforfølge, hvis det er overtrædelser
i mindre grad. For hvor ville vi ende henne,
hvis det er sådan, at vi har en justitsminister,
der sådan offentligt tilkendegiver, at der er noget, hvor politiet godt sådan kan tilsidesætte
gældende lovgivning? Det er der naturligvis
ikke.
Jeg medgiver gerne, at der også for politiets
vedkommende ikke er ubegrænsede ressourcer:
men man må prioritere sine ressourcer ud fra
også at kunne strafforfølge den kriminalitet,
som begås i vort samfund, og i høj grad også
den kriminalitet, som er den grovere kriminalitet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

B. Spørgetiden
Spm. nr. S 1648
1) Til fødevareministeren af:";Frank Jensen
17690;name_party;":
»Hvorledes vil regeringen sikre muligheden for
gensplejsningsfri fødevarebutikker?«
Skriftlig begrundelse
Syv store europæiske supermarkedskæder er
gået sammen om at sikre forbrugerne gensplejsningsfri fødevarer, og Kvickly Lokalbrugsen i Silkeborg har besluttet at arbejde for, at
der ikke kommer gensplejsede fødevarer på
hylderne i FDB's butikker.
FDB's formand Ebbe Lundgaard siger ifølge
Politiken den 24. marts 1999, at han også gerne
vil arbejde for at undgå de gensplejsede fødevarer, men samtidig siger Ebbe Lundgaard i
Politiken den 20. marts 1999: »Vi kan kun komme videre i kampen om at sikre gensplejsningsfri produkter, hvis politikerne giver os de redskaber, vi har brug for.«";Keld Albrechtsen
18405;name_party;":
Det er jo således, at forbrugerne i ganske stigende grad kræver, at butikkerne leverer gensplejsningsfri fødevarer. Der er butikker, som
inden for FDB-systemet har vedtaget, at de
simpelt hen ikke vil have det, og som ønsker at
arbejde for, at hele FDB friholdes.
Her er problemet så, at EU's mærkningsregler ikke sikrer muligheden for helt at undgå
gensplejsede fødevarer, og at der også er store
huller i disse mærkningsregler, så fødevarer,
der er gensplejsede, som indeholder gensplejsede organismer, simpelt hen smutter uden om
kontrollen. Derfor håber jeg, at ministeren vil
tage initiativer, der kan sikre muligheden for
gensplejsningsfri butikker.";Keld Albrechtsen
19105;title_name;":
Må jeg først sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
offentlige, regeringen, myndighederne har en
række ansvar, som de må påtage sig - det er jeg
selvfølgelig meget optaget af - men det har det
private initiativ så sandelig også.
Hvis det er sådan, at der er et ønske om at
have gensplejsningsfri butikker, så vil jeg sige,
at det selvfølgelig er op til disse butikker, og
det er udmærket, men det må også være deres

Onsdag den 21. april 1999 (Spm)
eget engagement, som sikrer det, nemlig ved at
stille krav til dem, som de køber deres fødevarer af.
I begrundelsen for spørgsmålet henvises forstår jeg - til en udtalelse af FDB's formand,
som er citeret for at efterlyse redskaber, der skal
gøre det muligt for detailhandelen at undgå
gensplejsede fødevarer. Jeg tror, at et kvalificeret gæt på, hvad FDB-formanden har i tankerne, vil være, at vi stadig væk mangler at udfylde nogle regler til de EU-forordninger, som
bl.a. fastsætter, hvordan gensplejsede fødevarer
skal mærkes. Her mangler fælles bestemmelser
om, hvilke analysemetoder der skal anvendes,
og så mangler vi de afsluttende diskussioner
om fastsættelse af tærskelværdier. Og endelig
mangler der en stillingtagen til, om der skal
være en negativliste.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg synes, det er vigtige spørgsmål, som vi skal
have afklaret på EU-plan. Og jeg har forstået, at
der også arbejdes intenst med det i de forskellige tjenestegrene, og jeg har faktisk grund til at
være så optimistisk at tro, at vi inden for en
overskuelig fremtid kan få disse spørgsmål
bragt på plads.
Jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at det
er vigtige redskaber, som disse virksomheder,
disse forretninger har brug for i bestræbelserne
på eksempelvis kun at sælge gensplejsningsfri
varer.
Så det skal ikke skorte på Danmarks ønske
om og også engagement til at få afklaret de
spørgsmål så hurtigt som overhovedet muligt.";Henrik Dam Kristensen
21021;name_party;":
Jeg har set i pressen, at MD Foods f.eks. måtte
opgive at have sojaolie i smørproduktet Kærgården, fordi man ikke længere kunne fremskaffe en garanteret gensplejsningsfri sojaolie,
og det er et problem, der breder sig, bl.a. fordi
majs og soja svømmer ind over markedet i gensplejset form.
Jeg vil så godt spørge ministeren, om det ikke
er korrekt, at den danske levnedsmiddelkontrol
i virkeligheden står ret så magtesløs over for effektivt at kontrollere, at reglerne overholdes.
Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, som jeg gerne vil stille,
er: Hvad har den danske regering så tænkt sig
helt præcist at foreslå i EU, og hvad har man
tænkt sig at indføre af regelsæt her i Danmark,
således at butikkerne kan være sikre på, at det,

5727

de køber og sælger videre til forbrugerne, rent
faktisk er gensplejsningsfrit?";Keld Albrechtsen
21894;title_name;":
Først vil jeg gerne sige, at vi ikke har tænkt os
specifikke danske regler. Jeg tror, vi skal være
optaget af, at også et så vigtigt område som
gensplejsning er EU-reguleret, for det giver nu
engang den største tryghed. Dertil kan jeg så
tillægge, at Danmark jo hele tiden - i øvrigt i
overensstemmelse med et bredt flertal i Folketinget - har arbejdet for så præcise og så skrappe mærkningsregler som overhovedet muligt,
og det vil vi fortsat gøre, som jeg også gentagne
gange har givet udtryk for.
Om reglerne overholdes? Jamen det er jo netop det, jeg sagde i mit indledende svar. Der er
nogle ting, som ikke på nuværende tidspunkt er
på plads i forhold til den fælles kontrol af disse
her ting. Indtil det er på plads, bruger vi selvfølgelig de muligheder, vi har, og det er først og
fremmest en papirkontrol, men også forskellige
andre muligheder såsom analysemetoder osv.
Men vi arbejder stærkt på at få disse fællesregler på plads: det vil være en fordel.
Endelig må jeg om sojaolie og andre ting om det kan fås eller det ikke kan fås - sige, at
jeg mener, at det meget er op til disse virksomheder at stille krav bagud i kæden. Er der et
krav om, at der er noget, som skal være produceret på en speciel måde, jamen så vil det også
kunne tilfredsstilles. Det viser vores undersøgelser jo i øvrigt også.";Henrik Dam Kristensen
23227;name_party;":
Jeg synes, at ministerens svar mangler konkrethed.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
korrekt, at EU's mærkningsregler, som ministeren er meget optaget af, altså har bl.a. det store
hul, at en række produkter, der indeholder gensplejsede organismer, skal slet ikke mærkes.
Det er ikke lykkedes for ministeren at få disse
regler forbedret i EU, hvordan kan ministeren
så sætte sin lid til, at der ved kommende ændringer af regelsættet i EU skulle kunne komme
nogen løsning ad den vej?
Så vil jeg godt spørge ministeren, når nu man
fra butikkernes side gerne vil have flere instrumenter, flere redskaber til at sikre sig, tror ministeren så ikke, at det, som ministeren i dag
har at tilbyde af redskaber, vil blive opfattet
som noget fattigt?

5728

Onsdag den 21. april 1999 (Spm)

Jeg hører ikke rigtig noget konkret i svaret
på, hvad den danske regering kan tilbyde f.eks.
FDB af redskaber, som de vitterlig vil kunne
bruge til at sikre fremskaffelse af den nødvendige mængde varer.";Keld Albrechtsen
24268;title_name;":
Nu skal hr. Keld Albrechtsen selvfølgelig også
høre efter for at kunne forstå det konkrete. Det
er jo den første betingelse for, at det kan blive
opfattet som værende konkret.
Må jeg ikke gerne igen sige helt klart til hr.
Keld Albrechtsen, at det offentlige har noget
ansvar, som det skal påtage sig. Det påtager vi
os gerne. Der mangler nogle elementer i EU,
som jeg har redegjort for nu to gange, og
Danmark arbejder stærkt for, at vi nu får dem
sikret også igennem EU-systemet.
Jeg må fastholde det synspunkt, at det er ikke
mit eller som sådan Folketingets ansvar, hvis
det er sådan, at der er en virksomhed eller en
forretning, som vil have en eller anden form for
specialitet. Så er det virksomhedens ansvar at
sikre det, og hvis den går ud og siger, at denne
butik er gensplejsningsfri, er det også virksomhedens eller forretningens ansvar, at den er det,
ved at den har stillet krav til sine bagudliggende leverandører, men det må så være sandt, det,
de siger. Her kan vi som offentlig myndighed
komme ind og kontrollere, om det så er korrekt,
det, man oplyser om.
Jeg er lidt optaget af - må jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen - at det offentlige ikke til enhver
tid og altid påtager sig moderrollen i dette samfund, men også overlader det til nogle virksomheder, som synes, at her er en linje, som de gerne vil følge, i det her tilfælde den gensplejsningsfri. Det synes jeg er ganske udmærket og
fornuftigt, men så må de også selv være med til
at tage et initiativ.
Jeg tror i øvrigt, at netop dette med at stille et
krav bagud i leddet måske er den største garanti for, at man kan komme i en situation, hvor
man også kan levere gensplejsningfri varer.
Det, vi jo kan som offentlig myndighed, er at
sikre, at hvis der så er noget, der er gensplejset,
at det så sundhedsmæssigt og sikkerhedsmæssigt og på alle mulige andre måder er i orden.
I forhold til det, som jeg nu har prøvet at sige
et par gange, vil jeg gerne understrege endnu
en gang, at vi gør, hvad vi kan for også at få de
sidste brikker på plads. Det er fuldstændig evident, at det er vigtigt, at vi gør det. Det vil vi
fortsat arbejde for.

Med hensyn til mærkningsreglerne så er det
jo sådan, som jeg så mange gange har oplyst
over for hr. Keld Albrechtsen, at vi kom et godt
stykke ad vejen. Vi kom ikke hele vejen med
hensyn til en total mærkning. Det arbejder vi
stadig væk for fra dansk side.";Henrik Dam Kristensen
26663;name_party;":
Ja, ministeren må undskylde, men jeg har altså
meget vanskeligt ved at høre det konkrete budskab, som ministeren har at sende til FDB f.eks.
Jeg hører mere, at ministeren siger, at det må
butikkerne virkelig selv sørge for at stille som
krav til leverandørerne.
Problemet er jo, som ministeren også erkehder nu, at EU's mærkningsregler altså simpelt
hen rummer et stort hul - det vil jeg godt bede
om ministeren bekræfte - der gør, at en lang
række produkter, som i omfang fylder meget på
markedet, fordi det bl.a. indbefatter soja og
majsolier, slet ikke behøver at blive mærket
som gensplejsede, selv om de er det. Og det er
da et fundamentalt problem for butikkerne, at
der så er store mængder varer, hvor man ikke
kan vide, om de er gensplejsede eller ej.";Keld Albrechtsen
27467;title_name;":.
Det er hr. Keld Albrechtsens måde at gradbøje
svarene på, som en gang imellem er lidt frustrerende. Nu siger hr. Keld Albrechtsen, at »jeg erkender nu«, men hr. Keld Albrechtsen, vi har jo
diskuteret det her ved op til flere gange også
her i salen, hvor jeg også ved tidligere lejligheder har sagt: Ja, vi nåede et stykke ad vejen med
hensyn til mærkningsregler, men hr. Keld
Albrechtsen har ret - og det var i øvrigt, tror
jeg, mig selv, der påpegede det fra starten af der er nogle produkter, som ikke skal mærkes,
hvis det er sådan, at man ved moderne analysemetoder, DNA og proteintest osv., ikke kan
påvise nogen forskel.
Det er jo ikke nogen erkendelse nu. Det er en
erkendelse, vi sammen har fået igennem efterhånden nogle måneder.";Henrik Dam Kristensen
28230;name_party;":
Ja, jeg kan sige, at Enhedslisten vil følge dette
her op og fremsætte lovforslag om det til efteråret.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis det ikke
meget hurtigt kan lykkes ministeren at få de
mærkningsregler ændret, vil ministeren så være
med til, at vi simpelt hen laver en lov her i
Danmark, der sikrer en total mærkning, således

(717) RT
Onsdag den 21. april 1999 (Spm)
at butikkerne får en chance? Det synes jeg
ministeren skylder butikkerne og forbrugerne.
Jeg kan i hvert fald sige, at Enhedslisten vil
tage det initiativ, hvis ministeren ikke vil gøre
noget.";Keld Albrechtsen
28844;title_name;":
Det er jo Enhedslistens afgørelse, hvilke initiativer man tager. Regeringen arbejder for at få så
præcise regler for det her på EU-området som
overhovedet muligt. Dér tror jeg det er vigtigst
at jeg bruger mine kræfter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1649
2) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
29162;name_party;":
»Hvad er regeringens strategi for at sikre tilstrækkelige mængder garanteret gensplejningsfrit dyrefoder?«
Skriftlig begrundelse
Der savnes overblik over, hvilke mængder af
gensplejsede organismer der i dag og i fremtiden indgår i det foder, der anvendes i dansk
landbrug. Myndighederne har ikke lovhjemmel
til at kontrollere denne udvikling.
Det er helt afgørende at sikre, at danske kødprodukter ikke fremstilles på grundlag af gensplejsede organismer. Det er afgørende, dels for
at sikre gensplejsningsfri fødevarebutikker, dels
for på længere sigt at kunne sikre afsætningen
af dansk kødeksport. Syv store europæiske supermarkedskæder er f.eks. gået sammen om at
sikre forbrugerne gensplejningsfri fødevarer.";Keld Albrechtsen
29898;name_party;":
Som jeg har læst det regelsæt, der gælder i EU,
så står vi, når det gælder importerede foderstoffer, som altså bruges som dyrefoder i dansk
landbrug, i en endnu værre situation, end forbrugerne umiddelbart gør i butikkerne, for der
gælder tilsyneladende slet ikke nogen mærkningsregler for det importerede foder med hensyn til, om det er gensplejset eller ej, hvilket altså vil sige, at vi risikerer, at alt, hvad dansk
landbrug producerer, faktisk er under mistanke
for at være gensplejset.

5729

Jeg synes, at det er en uhyggelig risiko, der jo
kan true dansk landbrugseksport i fremtiden,
hvis man ikke kan sikre sig, at man kan sælge
det garanteret gensplejsningsfrit.";Keld Albrechtsen
30616;title_name;":
Jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at også
når det gælder foder, er det vigtigt, at vi har
mulighed for også her at have et frit valg, og
det vil så sige over for danske landmænd, som
kan foretage et frit valg.
I forbindelse med tidligere spørgsmål her i
salen har vi faktisk undersøgt markedet, og jeg
tror, det står klart, at der på nuværende tidspunkt er tilstrækkelige mængder af GMO-frit
foder også på det danske marked. Den bedste
garanti for, at vi kan sikre en fortsat produktion
af GMO-frit foder, er, at landmændene, men da
også forbrugerne i sidste ende, fortsætter med
at efterspørge de varer, der er fri for genmodificerede organismer. Og det ser ud til at gå ganske udmærket i Danmark.
Regeringen vil i den forbindelse have en væsentlig opgave i, at vi er med til at sikre troværdighed i omsætningen af GMO-frit foder både
ved kontrol, men også ved mærkning. Der er i
øjeblikket, som også hr. Keld Albrechtsen gør
opmærksom på, ingen selvstændige regler om
foders indhold af GMO. I det omfang GMO'erne forekommer i foderstoffer, er sikkerhedsvurderingen foretaget i medfør af de generelle direktiver, der er på området. Regeringen gør
meget for at sikre en tilbundsgående vurdering
af de GMO'er, der tillades.
Foderstofområdet er så godt som totalharmoniseret i EU, hvorfor Danmark ikke kan lave
nationale regler om, at foderet ikke må indeholde genmodificerede organismer. Kommissionen
har imidlertid tilkendegivet, at der arbejdes på
et forslag til en forordning om nye foderstoffer,
altså det såkaldte novel feed-forslag. Forslaget
forventes at indeholde bestemmelser om bl.a.
mærkning af foder med indhold af genmodificerede organismer.
I disse år - som vi også var inde på ved det
forrige spørgsmål - udvikler vi analysemetoder
til påvisning af GMO i foder. Vi har derfor gode
muligheder for, at der også kan føres kontrol
med de kommende regler. Danmark har kraftigt støttet, at der indføres mærkningsregler for
foder med indhold af GMO'er, og derfor vil vi i
de kommende forhandlinger i EU arbejde for et
troværdigt mærkningskrav. Jeg har tidligere i

5730

Onsdag den 21. april 1999 (Spm)

EU gjort opmærksom på de danske holdninger
til netop disse spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
32846;name_party;":
Når nu det altså er sådan, at disse her ting faktisk flyder og der ikke er noget regelsæt - så siger ministeren ganske vist, at det må vi ikke for
EU: men det kan jo ikke være rigtigt, når der
ikke er noget regelsæt - vil ministeren så i det
mindste ikke være med til, at vi laver et regelsæt, der gælder i Danmark indtil videre?
Jeg vil også godt spørge, om det ikke er korrekt, at man i andre EU-lande, f.eks. i Østrig og
Luxembourg, faktisk har afvist gensplejset majs
f.eks. fra selskabet Novartis, som man simpelt
hen ikke ville have ind. Det var i modstrid med
EU's regler, men det er, så vidt jeg ved, ikke
blevet påtalt fra EU-Kommissionens side, så jeg
vil godt spørge ministeren, om ikke situationen
er sådan, at det faktisk ville være rigtigst af
Danmark at gøre ligesom i Østrig og Luxembourg og så simpelt hen gå ind og lave et nationalt regelsæt, når EU ikke har et.
Og så vil jeg godt spørge ministeren, om det
udkast til nye regler, der ligger, er lige så dårligt med hensyn til mærkning som det på
fødevareområdet.";Keld Albrechtsen
33922;title_name;":
Jeg er ikke på stående fod i stand til at redegøre
for tiltag, som Østrig og Luxembourg skulle
have foretaget. Men det kan vi jo få undersøgt
nærmere.
Med hensyn til en dansk enegang på området
tror jeg, jeg vil advare imod det. Jeg tror, det vil
være betydelig bedre at bruge kræfterne på, at
vi så hurtigt som muligt får lavet ordentlige og
præcise regler, som betyder, at de landmænd,
som vil producere på baggrund af GMO-frit foder, også vil kunne gøre det, som vi nu kender
det i den økologiske produktionsmetode, hvor
det jo netop er tilfældet, at her er det GMO-frit.
Men her er det igen - og det kan vi jo så være
uenige om, og det er sådan set fair nok - også
op til dem, som efterspørger et produkt, at stille
krav bagud i leddet, dvs. til foderstofvirksomheder i Danmark, at de stiller præcise krav til
dér, hvor de køber deres foderstoffer, hvad enten det er USA eller det er andre steder. Har de
et ønske om, at de skal være fri for genmodificerede organismer, jamen så må der stilles
klare, præcise krav til det.

Så summet op vil jeg gerne sige til hr. Keld";Henrik Dam Kristensen
35010;title_name;"Jo, jeg mener, hr. Keld Albrechtsen
har ret i, at her er der et område, hvor der er et
hul, og som ikke er gjort færdigt: kræfterne bør
efter min bedste overbevisning lægges i, at vi så
hurtigt som muligt får sikret også fælles EUregler på det her område.
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
35306;name_party;":
Ja, man må jo sige, at ministeren er totalt EUfikseret. Men jeg vil godt spørge ministeren, om
ikke det er rigtigt, at man faktisk har lavet nationale særregler i hvert fald i Luxembourg,
Østrig og Frankrig. Jeg har også fået oplyst, at
man er i gang med at vedtage et generelt genforbud i et land som Grækenland.
Og når der kommer disse aktioner fra disse
landes side, er det jo, fordi der simpelt hen i
virkeligheden ikke sker noget positivt i EU på
det her område.
Derfor forstår jeg ikke, må jeg sige, at ministeren ikke tager imod tilbudet om, at vi sammen kunne lave en lovgivning. Jeg tror ganske
givet på, at ministeren kunne få flertal for en
lovgivning på foderområdet, så vi sikrer danske
regler, i hvert fald indtil EU en dag måtte få
snøvlet sig sammen til det.
Var det ikke en idé, der var værd at overveje
for ministeren? Jeg kan faktisk godt garantere
ministeren, at det vil være muligt at få et sådant
flertal i Folketinget. Jeg er ret sikker på, at SF
nok også vil være med.";Keld Albrechtsen
36343;title_name;":
Jamen det bliver jo lidt en gentagelse. Jeg er
ikke i stand til - og det ville være ukvalificeret
af mig - her at bekræfte andre landes holdning:
det tror jeg jeg skal have undersøgt lidt bedre.
Men får jeg et spørgsmål, vil jeg selvfølgelig
sørge for, at spørgeren hurtigst muligt får et
svar på disse konkrete spørgsmål om tiltag i
andre lande.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg kan desværre
ikke sige andet end det, jeg sagde i mit første
indlæg: Kræfterne skal for mit vedkommende
først og fremmest lægges i at sikre så gode fællesskabsregler som overhovedet muligt. Det
mener jeg både på kort, og ikke mindst på lang
sigt er til størst gavn også for dem, som ønsker
at købe produkter, som ikke er fremstillet på
baggrund af genmodificerede organismer.

Onsdag den 21. april 1999 (Spm) Keld Albrechtsen (EL):
Jeg må jo så også på dette her punkt sige, at
også her vil Enhedslisten så formentlig blive
nødsaget til at fremsætte et lovforslag, så vi i
begyndelsen af den nye folketingssamling kan
få et grundlag at tage stilling på.
Men jeg forstår ikke ministerens helt ensidige
optagethed af lige netop EU-regler. For som jeg
har forstået det - det kan ministeren måske bekræfte - lægger USA i øjeblikket et kolossalt
pres på EU for at få EU til at svække sine regler.
Og jeg har forstået det sådan, at EU-Kommissionen er på retræte i forhold til USA.
Så kan ministeren bekræfte, at det faktisk
ikke ser ret godt ud med hensyn til at få de fælles regler i EU, som ministeren sætter al sin lid
til?";Henrik Dam Kristensen
37886;title_name;":
Det kan jeg ikke bekræfte.";Henrik Dam Kristensen
37936;name_party;":
Kunne ministeren så ikke sende os en redegørelse for grundlaget for den optimisme, som
ministeren har, og som det selvfølgelig ville
glæde mig meget virkelig var rigtigt? Men jeg
får bare oplysninger næsten hver dag om, at
den amerikanske regering udfolder en enorm
aktivitet i øjeblikket, virkelig en kampagne, for
at få undermineret alle forsøg på at regulere det
her område.";Keld Albrechtsen
38358;title_name;":
Hvis jeg bliver bedt om en redegørelse på et sådant område, vil jeg selvfølgelig overbringe den
til Folketinget, det er klart.
Det, jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, er,
at vi er nogle, som er optaget af, af mange forskellige hensyn, at vi så hurtigt som muligt får
gode og præcise regler, også når det gælder
mærkning i forhold til GMO-foder. Og det arbejdes der rent faktisk med i forskellige sammenhænge i EU i øjeblikket.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1770
3) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
38887;name_party;":
»Hvilke initiativer vil den danske regering tage
for at fremme eksporten af danske økologiske
fødevarer, og hvorledes vil regeringen sikre, at

5731

både store og små danske producenter af økologiske fødevarer indgår i større markedsfremstød i f.eks. England og Tyskland?«
Skriftlig begrundelse
Jyllands-Postens erhvervsmagasin har den 14.
april 1999 en større analyse af den danske økologiske fødevareproduktions muligheder på
vigtige eksportmarkeder. Disse udgøres ifølge
analysen især af det britiske og tyske marked,
hvor efterspørgslen på økologiske fødevarer er
stærkt stigende. Men de potentielle eksportmuligheder udnyttes ikke af de danske økologiske
fødevareproducenter. Eksempelvis fremgår det
af Jyllands-Postens artikel, at der på verdens
største fagmesse for økologiske konsumvarer,
afholdt i Nürnberg i år med 1.300 udstillere,
kun deltog fem danske fødevarefirmaer.
I »Aktionsplan II« for økologi, under afsnit
7.5 »Initiativer til fremme af eksporten«, anbefales det at udarbejde en strategi for en imagekampagne for danske økologiske produkter på
eksportmarkederne, herunder messeaktiviteter,
samt at Plantedirektoratet og Veterinær- og
Fødevaredirektoratet i samarbejde med Det
Økologiske Fødevareråd skal medvirke til at
synliggøre danske økologiske produkter på
eksportmarkederne.
Med henvisning til aktionsplanen sagde fødevareministeren i Folketingssalen den 24.
marts 1999 i forbindelse med F 31 (forespørgsel
om fremme af økologisk udvikling i landbruget), at vurderingen af eksportmulighederne viste, at særlig det tyske, britiske og svenske marked var interessant, og at der skulle laves en
strategi for en imagekampagne på eksportmarkederne. Men anbefalingerne har tilsyneladende endnu ikke udmøntet sig i form af konkrete
planer fra regeringen.
Jyllands-Postens analyse fastslår, at nu haster
det med den konkrete handling - indsatsen fra
dansk side på eksportmarkedet halter langt
bagud i forhold til efterspørgslen på økologiske
fødevarer.";Keld Albrechtsen
40882;name_party;":
Nu havde vi jo forleden en debat om »Aktionsplan II - økologi i udvikling«, hvori indgik muligheden for at styrke eksporten. Og de oplysninger, som bl.a. blev fremlagt i Jyllands-Posten
forleden, viser jo, at der f.eks. i et land som
Tyskland ligger et enormt marked. I dag sælges ,

5732

Onsdag den 21. april 1999 (Spm)

kun 2 pet. af fødevarerne i Tyskland som økologiske, og umiddelbart ligger 5 pet., måske
endda 10 pct. af det samlede fødevaresalg i
Tyskland lige foran at kunne være økologisk
med en voldsom eksportmulighed for dansk
landbrug. Og meget tyder på, at dansk landbrugs organisationer ikke helt tilstrækkeligt er
oppe på mærkerne.
Derfor tror jeg, det ville være nyttigt, hvis
ministeren gik ind.";Keld Albrechtsen
41643;title_name;":
Man kunne jo stille spørgsmålet: Er det ikke
mærkeligt at tale om eksport at økologiske fødevarer, samtidig med at vi er i en situation,
hvor der er vanskeligheder med at tilfredsstille
den efterspørgsel, der er?
Men jeg synes, det er er helt rigtigt set af hr.
Keld Albrechtsen, at her skal vi også turde tænke langsigtet, for hvis det er sådan, at vi får det,
man måske kunne kalde overproduktion af
økologiske varer i Danmark, jamen så vil det
betyde prisfald og de dårligdomme, der vil
følge med det.
Derfor, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, er
jeg meget glad ved, at én af de ting, som er klart
fremhævet i »Aktionsplan II«, rent faktisk også
er eksportmuligheder både på kort, mellemlang
og på lang sigt. Jeg synes virkelig, at vi, når det
gælder hele det økologiske koncept, også her
skal fusionere os. Jeg kan give hr. Keld
Albrechtsen håndslag på, at netop den del af
»Aktionsplan II«, som den øvrige »Aktionsplan
II«, vil vi fokusere på i den kommende tid.
Det er jo ikke sådan, at tiden er ved at løbe
fra os, for som sagt er vi stadig væk i en underskudsproduktion herhjemme, men jeg synes,
det er vigtigt, at vi fusionerer os i forhold til
det. Derfor mener jeg også, at med den beslutning, som Fødevareudvalget har taget, som jeg
synes er en fornuftig beslutning, at man vil bruge en dag på at sætte fokus på »Aktionsplan II«,
må det så afstedkomme, at der ud fra det kan
genereres en debat, hvor vi kan sætte en række
af anbefalingerne i gang. Det vil jeg være
optaget af.
En af de ting, jeg vil være optaget af, er netop
at få fokuseret på eksportmulighederne, og det
er en bred vifte, vi her taler om: Det er at undersøge markedspotentiale, det er produktudviklingsmidler, det er, at vores statskonsulenttjeneste følger disse markeder og dermed kan
melde tilbage til små og mellemstore virksomheder. Altså hele det setup, der ligger i

»Aktionsplan II«, de dele, der ligger også i forhold til eksport, vil jeg bare sige til hr. Keld
Albrechtsen, er jeg også optaget af, for her er
potentiale både på mellem og på lang sigt.";Henrik Dam Kristensen
43713;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret og for, at vi er
enige om, at her er en vigtig sag. Så har jeg også
noteret mig, at man via de danske diplomatiske
repræsentationer i udlandet, f.eks. ambassaden
i Bonn osv., fra landbrugsattacheernes side prøver på at kortlægge de markedsmuligheder, der
er, og rapporterer tilbage, således at man har et
materiale, man kan bruge. Det synes jeg er aldeles nyttigt: det vil jeg gerne fremhæve.
Jeg synes, der er ét svagt punkt i kæden, som
man måske kunne gøre noget ved, og det er
store virksomheder som f.eks. MD Food. Kunne
det ikke være nyttigt, at ministeren tog et møde
med dem, for som det fremstilles i pressen i
hvert fald, ser det ikke helt ud, som om de har
det gåpåmod og den fremsynethed, som er
nødvendig for at gå ind og prøve på at være
med til at erobre et nyt marked, som der ligger
en mulighed for?
Jeg vil også godt spørge, om ikke, når vi netop snakker om mælk, situationen kan blive sådan, at der rent faktisk i løbet af foråret, hvis
det går godt med omlægningen, hvad meget jo
heldigvis tyder på i øjeblikket, rent faktisk i løbet af meget kort tid vil være mælk også til
dansk eksport.";Keld Albrechtsen
44901;title_name;":
Jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at vores
statskonsulenttjeneste er en vigtig brik hertil: at
kunne følge disse markeder og sende impulser
tilbage til producenter i Danmark: så der skal
være et ordentligt fornuftigt sammenspil, som
vi bestræber os på at have i Danmark med hensyn til vores landbrugsattacheer.
Det er nemlig fuldstændig korrekt, at vi har
den glædelige udvikling, at vi vel omkring
sommer runder et sted omkring 22-23 måske
op til 25 pet. af drikkemælken, som vil være
økologisk produceret. Så må man håbe, at der
kunne blive genereret noget mere økologisk
mælk, noget mere økologisk smør og andre mejeriprodukter til det danske hjemmemarked.
Det tror jeg faktisk at der vil være basis for.
Men selv set i det lys er sandsynligheden for,
at der vil være behov for også her hurtigt at
tænke på eksportmuligheder, til stede. Så derfor
vil jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi

Onsdag den 21. april 1999 (Spm)
faktisk i de systemer, vi har, de fora, vi har
sammen med dem, der producerer - og det er
jo ikke kun MD Food, det er jo bredt: vi har
også mange spændende mindre virksomheder
på det her område - rent faktisk har en dialog i
gang på det her område: jeg ser de samme perspektiver, men også, hvis vi ikke gør noget, faremomenter som hr. Keld Albrechtsen. Så det er
vi opmærksomme på, og jeg er også personlig
opmærksom på det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om øget
kontrol med private spilleklubber.
Af Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 3/3 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henrik Dam Kristensen
46586;title_name;":
Beslutningsforslaget, vi nu skal behandle, opfordrer mig til i samarbejde med erhvervsministeren og skatteministeren inden årets udgang
at fremsætte de fornødne lovforslag og foretage
de fornødne ændringer i bekendtgørelser, cirkulærer og andre administrative forskrifter, således at man gennem øget kontrol kan komme
det stigende hasardspil i private spilleklubber
til livs.
Lad mig sige det med det samme: Jeg finder,
at der er helt rigtige intentioner bag forslaget og
positive elementer i forslaget. Det er også regeringens klare opfattelse. Det er også regeringens
ønske, at der hurtigt sættes ind over for de problemer, der udspringer af det omfattende spil i
private spilleklubber.
Som det er forslagsstillerne bekendt, er
spørgsmålet om de private spilleklubber blevet
grundigt behandlet i Justitsministeriets For1ystelsesudvalg. Hensigten med udvalgets arbejde var bl.a. at få vurderet, hvordan man kan
komme det sorte spillemarked og de private
spilleklubber og de problemer, det medfører, og

5733

som knytter sig hertil, til livs. Udvalget afgav i
september 1997 en betænkning med en række
forslag til ændring af reglerne på spilleområdet.
Udvalget foreslog bl.a. en generel tilladelsesordning uden for restaurationer og en mere
ensartet afgiftsbelastning for hele automatmarkedet.
Bl.a. på baggrund af Forlystelsesudvalgets
betænkning rejste spørgsmålet sig, om ikke tiden var moden til at se på hele spilleområdet i
et bredere perspektiv. Ud over behovet for en
regulering af de private spilleklubber så regeringen tillige et behov for i lyset af den teknologiske udvikling at diskutere nye spilleformer
og nye spillefora som f.eks. Internettet.
Regeringen nedsatte derfor sidste år en arbejdsgruppe under Finansministeriets formandskab. Arbejdsgruppen har til opgave at komme
med et samlet oplæg om den fremtidige regulering af spilleområdet. Det skal i den forbindelse overvejes, hvordan de problemer af skatte- og afgiftsmæssig karakter, der knytter sig til
dele af spillemarkedet, bedst kan kommes til
livs. Regeringen forventer, at arbejdsgruppen
kommer med et udspil her i løbet af maj måned.
Regeringen har således allerede sat stor fokus
på spilleautomatområdet og de private spilleklubber, fordi vi er enige i, at netop dette område påkalder sig opmærksomhed og et stærkt
behov for regulering.
Regeringen kan derfor også tilslutte sig intentionerne og hovedlinjerne i dette beslutningsforslag. Ser vi på de enkelte elementer i
forslaget, indeholder de også mange gode tanker. Generelt mener jeg dog, at der kan være
behov for en mere samlet stillingtagen til hele
spilleautomatområdet. Det kræver, at vi inddrager betydelig flere elementer end de fire, der
er nævnt i forslaget.
Det vil derfor være forkert allerede nu at
lægge sig fast på de modeller, der foreslås her.
Detaljerne i den nye regulering skal vi have lejlighed til at drøfte nøje under behandlingen af
et lovforslag.
Selv om jeg vil advare imod, at vi lægger os
fast på det nærmere indhold af den nye regulering, vil jeg godt allerede nu kort kommentere
de enkelte elementer i beslutningsforslaget og
holde dem op mod Forlystelsesudvalgets
anbefalinger.
Forslaget om, at private spilleklubber alene
bør kunne etableres efter tilladelse fra kommunen, falder i tråd med Forlystelsesudvalgets
forslag. Forlystelsesudvalget foreslog således en

5734

Onsdag den 21. april 1999 (B 94)

generel tilladelsesordning for alle spillehaller,
uanset om automaterne opstilles i privat eller
offentligt regi, og uanset om opstillingen sker
med et erhvervsmæssigt sigte eller for at tilgodese almennyttige eller velgørende formål.
Restaurationerne skulle fortsat have adgang til
at opstille indtil tre spilleautomater uden tilladelse, mens etablering af egentlige spillehaller,
herunder altså også det, vi her kalder de private
spilleklubber, i alle tilfælde skulle ske med
særskilt tilladelse.
Forslaget om, at restaurationer og private
spilleklubber skal have tilladelse af politiet til
opstilling af blot en enkelt spilleautomat, er ikke
ganske i overensstemmelse med Forlystelsesudvalgets forslag, hvorefter restaurationer som
nævnt fortsat skulle have mulighed for at kunne opstille indtil tre spilleautomater uden
tilladelse.
Der kan ikke være tvivl om, at opstilling af
spilleautomater bør være forbundet med en
indgående kontrol. Kontrollen kan imidlertid
tænkes etableret på mange måder. I Forlystelsesudvalgets betænkning nævnes f.eks. den variant, at opstilling af spilleautomater i restaurationer og etablering af spillehaller skulle anmeldes til Told- og Skattestyrelsen.
Man kan måske også tænke sig videregående
tiltag som f.eks. krav om, at alle spilleautomater
kobles til en central kontrolcomputer, der kan
registrere bruttospilleindtægter f.eks. hos Told
og Skat. Jeg ved, at en sådan model har været
bragt på banen i spillearbejdsgruppens overvejelser.
Til beslutningsforslagets punkt 3 om afgifter
kan jeg oplyse, at Forlystelsesudvalgets forslag
til en afgiftsordning havde tæt sammenhæng
med udvalgets forslag om at tillade kontantgevinster. Kontantspil er nemlig i modsætning til
varespil fritaget for moms. Det var derfor Forlystelsesudvalgets tanke, at der skulle opkræves
en afgift for hver opstillet spilleautomat, ligegyldigt hvor opstillingen skete. Afgiften skulle
fastsættes således, at den kompenserede for de
mistede momsindtægter.
Det er en rigtig tanke, at der skal være harmoni i afgiftsbelastningen på hele spilleområdet. Niveauet for belastningen bør komme an
på yderligere drøftelser i forbindelse med det
endelige lovforslag, som jeg er enig med forslagsstillerne i skal fremsættes.
Forslaget under punkt 4 er af mere teknisk
karakter. Der vil i forbindelse med en ny regulering af området skulle tages stilling til en ræk-

ke overgangsspørgsmål, og forslaget bør indgå i
disse overvejer. Efter min opfattelse skal dette
punkt imidlertid ikke tillægges afgørende vægt.
Justitsministeriets retningslinjer for godkendelse af gevinstgivende spilleautomater gælder
alene for spilleautomater opstillet i henhold til
forlystelsescirkulæret og restaurationsloven.
Det er meget mere interessant, hvordan vi får
sikret kontrollen med den spillevirksomhed,
der udfolder sig i de private spilleklubber, så
det er for mig at se mindre afgørende, om der
andre steder er opstillet enkelte maskiner godkendt før 1. juli 1997, der ikke har plomberet
tælleværk.
Som jeg nævnte, vil der i forbindelse med ny
lovgivning på området skulle tages stilling til
en lang række detaljer i reguleringen. Sammenhængen heri er vigtig, og derfor bør vi ikke nu
lægge os fast på enkelte elementer, der kan vise
sig mindre hensigtsmæssige i det videre arbejde
med et samlet forslag. Det væsentlige er, at regeringen er enig i intentionerne bag forslaget,
nemlig at der skal strammes op på området. Vi
skal have indført en tilladelsesordning, der kan
tage sigte på spilleklubber, og vi skal skabe en
afgiftsstruktur, der giver en ensartet belastning,
og som kan kontrolleres på fornuftig måde.
Disse tiltag vil regeringen arbejde videre med
i lyset af dette beslutningsforslag. Vi skal selvfølgelig også have Forlystelsesudvalgets betænkning med os, og navnlig skal vi have mulighed for at se de forslag, som inden længe
kommer fra spillearbejdsgruppen under
Finansministeriet.
Ved spillearbejdsgruppens afrapportering vil
der være tale om en samlet analyse af hele spilleområdet, hvilket jo ikke var forudsat i Forlystelsesudvalgets arbejde. Med en sådan samlet
overvejelse vil der være tale om et meget godt
grundlag for at gå videre med brede og fremtidssikrede tiltag. Regeringen vil, når spillearbejdsgruppens rapport foreligger, indbyde de
politiske partier til forhandlinger med henblik
på, at der kan skabes mulighed for at fremsætte
lovforslag inden for den tidsramme, der nævnes i De Konservatives beslutningsforslag.
Regeringen er enig i intentionerne og de mere
overordnede linjer i beslutningsforslaget, men
vi kan ikke støtte forslaget i den foreliggende
form, fordi de fire konkrete forslag på en uhensigtsmæssig måde lægger bånd på det fortsatte
arbejde med at skabe en sammenhængende regulering af spilleautomatområdet. Men jeg ser
frem til gode og konstruktive forhandlinger, så

. Onsdag den 21. april 1999 (B 94)
snart Finansministeriets arbejdsgruppe er færdig her i maj måned.";Frank Jensen
54891;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet helt enige med forslagsstillerne i, at der er, og i den grad, behov
for en øget kontrol med de private spilleklub-,
ber. Men jeg er også nødt til at sige, at vi samtidig også er enige med justitsministeren i, at
der er behov for at se hele spilleområdet som en
helhed.
Vi har faktisk i den sidste halve snes år ikke
blot haft et ønske om at få set på spilleklubberne, men har netop også ment, at vi burde tage
de her ting op i en større sammenhæng, og det
vil sige at gå ind og få justeret, ændret eller
ryddet op, hvor det var nødvendigt, og også
samtidig få sikret, at der var harmoni de forskellige områder imellem. Og set i forhold til
det har vi været meget godt tilfredse med, at
Forlystelsesudvalget blev nedsat.
Men når vi netop er så optaget af sammenhængen, ja, så er det jo, fordi de her ting ikke
kan ses uafhængigt af hinanden. Det kan godt
være, at der er områder - og det er vi faktisk
meget enige i - hvor der er behov for en yderligere kontrol, men vi kan ikke se på de her ting
uden alligevel at kigge på sammenhængene. Ser
vi f.eks. på spillekasinoer: er de totalt regulerede i forhold til spillemaskiner. Noget andet er
spillemaskiner, der opstilles på baggrund af en
tivolitilladelse: et fænomen, som igennem de
senere år har grebet meget om sig. Kravet for at
få en sådan tivoli tilladelse er blot, at man skal
kunne præstere en kørende forretning, det vil
sige en karrusel eller lignende, så kan man få
lov til at opstille spillemaskiner.
Når jeg siger de her ting, er det selvfølgelig
ikke, fordi vi på nogen måde er ude på at komme efter de sportsklubber eller andre, der modtager nogle penge fra spilleklubberne, men omvendt så generer det os, at der er nogle, der
nærmest kommer til at agere som dække, skjold
for, hvad der i øvrigt foregår. Det synes vi
egentlig ikke der er nogen af vores klubber der
fortjener.
Men set i lyset af, at vi godt vil have de her
ting sat ind i en større sammenhæng, ja, så betyder det altså også, at jeg ikke synes, det er
rigtigt i dag at gå ind i en større fordybelse i
forhold til de konkrete forslag, der ligger her i
beslutningsforslaget. Man kunne måske forestille sig, at der også var relevante ting, som der
I burde stilles krav om, der ikke er med i det her

5735

forslag. Jeg har tit haft et ønske om, at vi f.eks.
fik lidt mere åbenhed omkring de regnskaber,
der lå i vores spilleklubber.
Så Socialdemokratiets konklusion i forhold til
det foreliggende forslag er, at vi har meget stor
sympati for at få taget fat omkring vores private
spilleklubber, men også generelt omkring de
her problemer, men vi finder det mest hensigts""
mæssigt, at vi afventer det udvalgsarbejde, som
vi nu har hørt er færdigt i maj måned, og som
er igangsat under finansministeren.
Og så vil jeg godt benytte lejligheden til allerede nu at takke justitsministeren for invitationen til netop at få en drøftelse omkring de her
problemstillinger, så snart udvalgsarbejdet er
færdiggjort, og dermed ser jeg heller ikke noget
problem i allerede i næste samling at kunne
lægge op til, at vi også på en ordentlig, men til
gengæld gennemarbejdet måde, kan tage fat i
hele det her kompleks.
(Kort 'bemærkning).";Lissa Mathiasen
58087;name_party;":
Jeg takker for den redegørelse, men jeg kunne
godt tænke mig at høre, om fru Lissa Mathiasen, når hun taler om sammenhæng, også tænker på det, man har rykket en lille smule for
forskellige steder, de såkaldte VLT-terminaler
eller video lottery terminals, som de kalder det.
Hvordan er holdningen i Socialdemokratiet til
den slags maskiner, som efter det foreliggende
kan opstilles i supermarkeder, på gadehjørner
og lignende? Er det dét, der skal presses ind i
det forslag her i en samlet løsning? Jeg vil gerne
høre, om man tager afstand fra de såkaldte
VLT-maskiner eller man mener, at det er noget
der skal indkoopereres i kommende lovgivning.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
58774;name_party;":
Ja, nu er det jo mig bekendt noget, som Dansk
Tipstjeneste har funderet lidt over om de eventuelt kunne forestille sig at udvide deres spilleområde med, men i og med at det ikke er noget,
der på nogen måde har ligget et konkret forslag
fremme om, i og med at det ikke er noget, der
på nogen måde har været inde på vores bord,
jamen så giver det sig selv, at så er det heller
ikke noget, vi har været inde at tage stilling til.
Men jeg vil godt sige, at det er afgørende for
Socialdemokratiet, at der kommer mere orden
og mere system i det her. Det, som jeg i hvert
fald synes er krænkende, er at se, at der tilsyneladende er nogle, som under dække af, skal

5736

Onsdag den 21. april 1999 (B 94)

vi sige pæne, hæderlige klubber m.v., rent faktisk foretager sig noget, som ikke kan tåle at se
dagens lys, og derfor er jeg lidt optaget af, at vi
får fat i det. Men jeg synes samtidig også, vi
skylder de andre - nu nævnte jeg spillekasinoerne - at vi også af hensyn til den sammenhæng, der er, for det kan ikke nytte noget, vi
kun går ind og regulerer ét sted, bør kigge på
det i forhold til spillekasinoerne, og jeg synes
også, vi er nødt til at kigge på det i forhold til
de tivolitilladelser. Det, der foregår, og som hr.
Bendt Bendtsen spørger om, foregår faktisk
rundt om på gadehjørnerne.
Mit eget personlige bud: Jeg synes ikke, vi
har brug for at se flere spillemaskiner rundt om
på gadehjørnerne, tværtimod.";Lissa Mathiasen
60216;name_party;":
Det Konservative Folkepartis beslutningsforslag
om private spilleklubber hilser Venstre velkomment, og vi støtter forslaget. Og det gør vi, fordi
der er et stort hul i loven, som det ser ud i dag.
Opskriften er ganske enkel: Man opretter en
forening, som officielt støtter et godt formål,
man finder et tomt lokale, og så laver man en
aftale med en automatudlejer, så har man en
privat spilleklub, hvor pengene helt af sig selv
strømmer ned i kassen.
Mange har set den fidus. Spørger man i landets politikredse, viser det sig, at der i 1996 var
117 klubber med i alt 2.500 gevinstgivende spilleautomater, og antallet er stadig voksende.
Klubberne omsatte sidste år for mellem 400
mio. kr. og 500 mio. kr., og der er ingen kontrol
med, hvor meget spilleklubberne tjener ind.
Danmark har generelt en af verdens mest restriktive love for tips og lotto og spillekasinoer:
men når det gælder private spilleklubber, hersker lovløsheden. Derfor bør klubberne underkastes samme kontrol som andre spillesteder.
Efter forslaget skal klubberne have tilladelse
af kommunen til opstilling af spilleautomater,
de skal betale den samme afgift som alle andre,
og gevinstgivende spilleautomater skal løbende
kontrolleres, så de ikke kan nulstilles efter behov. Ejerne kan i princippet bare tømme maskinen, nulstille tælleren og putte pengene i lommen, og det sker, uden at der bliver grebet ind.
I dag er det politiet, som giver tilladelse til
opstilling af automater, og tilladelsen gives altid, medmindre politiet får et tip om, at ikke alt
foregår efter bogen. Derfor kan klubberne undlade at have tælleværk på maskinerne. Man bestemmer selv, hvor stor betalingsprocenten skal

være. Klubben er kun ansvarlig over for sin
egen bestyrelse, den skal ikke sende regnskab
til Told og Skat, og den er også fritaget for
moms og afgifter, i og med at den støtter et velgørende formål - også selv om det uselviske bidrag er svært at få øje på. I lovgivningen er der
nemlig ikke sat tal på, hvor stor en procentdel
af overskuddet der skal gå til et godt formål.
Det er helt op til klubben selv, og det kan vi
selvfølgelig ikke fortsætte med.";Inge Dahl-Sørensen
62356;name_party;":
Lovløs slendrian må være overskriften for det,
vi debatterer i dag: de private spilleklubber.
Vi synes i Det Konservative Folkeparti, det er
pinligt, at det i det hele taget foregår, og at det
er pinligt, at der ikke er grebet ind endnu, når
man tænker på, at vi har en kasinolovgivning,
som er reguleret, og hvor der ikke er svindel, og
så svindelen florerer lige rundt om gadehjørnet.
Fra konservativ side ønsker vi at få styr på
dette område. Det må være slut med overvejelser i både Justitsministeriet og Finansministeriet
om at udskyde og bearbejde. Sorte penge og
svindel trives i bedste velgående, og sagesløse
idrætsforeninger lægger navn til mod at modtage såkaldte hold kæft-penge. Vi ønsker et opgør med dette i Det Konservative Folkeparti, og
det er i bund og grund baggrunden for vores
beslutningsforslag.
De private spilleklubber lever deres eget liv,
hvilket Forlystelsesudvalget også har redegjort
for i betænkningen over forholdene på området
fra 1997. Betænkningen påpeger også, at der
bør gøres noget, og man skriver direkte, at det
er utvivlsomt, at mange spilleklubber drives på
en sådan måde, at der finder overtrædelser af
straffelovens hasardbestemmelser sted. Endvidere finder Forlystelsesudvalget det urimeligt,
at der ikke gælder de samme kontrolforanstaltninger for klubbernes spilleautomater som for
automater i restauranter og på forlystelsessteder, og det er vi meget enige i.
Selv om det måske ikke er hele sandheden,
har en undersøgelse fra Dansk Tipstjeneste vist,
at 40 spilleklubber på Fyn har en bruttoindtjening på 78 mio. kr. fordelt på knap 700 spilleautomater. I klubberne spilles der desuden om
kontanter, og der kan vindes op til 20.000 kr.,
selv om spil om penge formelt er forbudt. Samme undersøgelse viser, at kun 2 pet. af de 78
mio. kr., som indtjenes i de private spilleklubber, går til velgørende formål og andre foreninger med forskellige sportslige formål. Det er

(718)
Onsdag den l21. april 1999 (B 94)
det, vi kalder hold kæft-penge i Det Konservative. Folkeparti.
Vi mener ikke, at disse små bidrag berettiger
spilleklubbernes fritagelse for betaling af afgift.
Der skal mere styr på området, og der skal betales den samme afgift for de automater, der
står i spilleklubberne, som der i dag betales for
de automater, som står i restaurationer. Vi må
også have mere styr på, hvor mange automater
der er, og hvor de står. På den måde vil det ikke
være muligt for de private spilleklubber at undslå sig for at betale skat og afgifter af deres spilleautomater, og på samme måde vil Told og
Skat også kunne opkræve moms af alle spilleautomater.
I betænkningens afsnit om afgiftsordninger
fremgår det bl.a., at udvalgets medlemmer er
enige om, at den gældende retsstilling i afgiftsog momsmæssig henseende for disse virksomhedsformer er urimelig og giver anledning til
omgåelse. Mere tydelig kan det vel ikke være.
Når vi nu fra konservativ side ønsker stop for
denne svindel og plat, som i dag foregår, er vi
da også bekendt med, at der findes klubber,
som drives på en ordentlig måde og understøtter nogle foreninger med en del penge. Derfor
er det vores holdning, at provenuet for de nye
afgifter bør gå i kommunekasserne uden ændring i bloktilskuddene, da kommunerne hermed får en mulighed for at støtte idrætten mere, hvis man lokalt ønsker det og ser et behov
for det.
Afslutningsvis mener vi, at man ikke bør
have automater stående, uden at de er plomberede eller i det hele taget underkastet en köntrol, måske med onlinesystemer. Det er
forkasteligt, at der også her spekuleres i
ulovligheder.
Alt i alt vil vi fra konservativ side ikke blive
ved med at sidde og se på, at denne svindel og
dette bedrag fortsætter. Senest har vi også noteret os, at kriminelle grupper, bl.a. Hells
Angels, er ved at etablere sig på spillemarkedet.
Nogle vil nok sige, at store afgifter på samtlige
spilleautomater i de lukkede spilleklubber betyder døden for disse klubber, men det tager vi
med sindsro i Det Konservative Folkeparti. Det
forstyrrer ikke vores nattesøvn.";Bendt Bendtsen
66388;name_party;":
Nu har de foregående ordførere jo så glimrende
givet en beskrivelse af de problemer, der er på
området, så det vil jeg ikke komme ind på ved
også at give et referat af beslutningsforslaget.

5737

I SF støtter vi principielt, at der bliver taget
hul på spørgsmålet om, hvordan man kan kontrollere de private spilleklubber, og vi støtter
som udgangspunkt De Konservatives forslag.
Men undervejs i debatten er der jo kommet
nogle ekstra ting ind om VTL-spil, og det skal
måske præciseres. Vi er i hvert fald fra SF's side
imod, at det skal udvides til også at omfatte
tivolispil, og at det skal udvides til også at
omfatte regnskaberne.
Alt i alt vil jeg sige, at der er en principielt
positiv indstilling fra SF's side til dette forslag.
Det kan være, vi vil komme med nogle ekstra
bemærkninger, og det kan være, der er noget,
der skal blødes op af hensyn til, at vi ikke laver
en eller anden form for blokering for en anden
og mere fornuftig linje, når ministeren skal i
gang med sit lovforslag og kommer frem med
det til efteråret, som han jo lovede før.
Så skulle jeg hilse fra Enhedslisten og sige, at
de er enige i SF's holdning.";Anne Baastrup
67542;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget positivt indstillet
over for det forslag: vi behandler her. Vi synes,
det er rigtigt, at man laver en øget kontrol med
de private spilleklubber.
For nogle år siden indførte Folketinget en
meget restriktiv lovgivning, når det gjaldt kasinospil, og de maskiner, man har på kasinoerne,
ligner jo dem, man har i mange private spilleklubber. Derfor synes vi også, det er rigtigt, at
der sker en ligestilling, så der ikke er meget
kraftige restriktioner over for kasinoer og lign.
og ikke over for disse private spilleklubber, som
florerer mere og mere.
Det har også vist sig, at rockere tjener store
penge ved hjælp af de klubber, og at der har
været sorte penge involveret. Vi synes selvfølgelig, det er forkasteligt, hvis det er sådan, at
det florerer på den måde. Idrætsforeninger og
andre foreninger må overholde lovgivningen på
området, og derfor er det også rimeligt, at den
slags private spilleklubber, der hentydes til i
forslaget, bliver underlagt den samme
lovgivning.
Derudover skal vi henvise til Forlystelsesudvalgets betænkning af 1997, hvoraf det fremgår,
at man mener, det vil være en rigtig ting at indføre de samme kontrolforanstaltninger for de
private spilleklubbers spilleautomater som for
automater i restaurationer og på forlystelsessteder for at sikre, at spillene afvikles på korrekt
måde.

5738

Onsdag den 21. april 1999 (B 94)

støtter. Medlemsindflydelsen er forsvindende
ringe, og medlemmerne har som regel ingen
adgang til foreningens regnskaber.
Politifolk, som arbejder med disse ting, har
fortalt mig, at mange af foreningerne anvender
standardvedtægteri som er udarbejdet med netop det formål, at de skal vises til politiet, hvis
det skulle blive nødvendigt. Medlemmerne har
derimod aldrig set disse vedtægter og aldrig";Peter Skaarup
69344;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi i CD er me- hørt om en generalforsamling, og mange ved
end ikke, at de er medlem af en forening.
get glade for dette forslag. Vi synes faktisk, det
Foreningens leder bliver omtalt som ejer,
er på tide, at der bliver taget politisk stilling til
hvilket som oftest også er en mere rammende
disse private spilleklubber eller støtteforeninbetegnelse.
ger, som de jo ynder at kalde sig, og vi kan lige
I CD er vi helt enige med forslagsstillerne i,
så godt få sat gang i debatten om, hvordan
at der skal være en skærpet kontrol med disse
markedet for gevinstgivende spilleautomater
klubber, og derfor mener jeg som nævnt også,
skal reguleres i fremtiden.
at det er på tide, at vi får en debat om, hvordan
For øjeblikket gives der faktisk tilladelse til
disse automatspil generelt reguleres i Danmark.
opstilling af spilleautomater efter hele tre forskellige regelsæt, nemlig kasinoloven, restaura- Det er jo heller ingen hemmelighed, at Tipstjenesten gerne vil ind på dette marked, og det er
tionsloven og politivedtægterne. For automater
jo nok ikke nogen tilfældighed, at det var dem,
opstillet efter kasinoloven gælder det, at der
der foranstaltede undersøgelsen på Fyn.
udbetales kontantgevinster, hvorimod der alene
I CD har vi lidt problemer med det, som formå udbetales gevinster i spillemærker ved spil i
slagsstillerne sammenligner med spilleautomarestaurationer og på forlystelsessteder. Det er
ter, nemlig de spillemaskiner, der er opstillet i
altså ikke helt forkert at sige, at som reglerne er
restaurationer og på forlystelsessteder. Autoskruet sammen i dag, må man sondre skarpt
mellem kasinoautomater og automater i restau- matspil i støtteforeninger er nemlig ikke motiveret af et forlystelsesønske, men derimod i
rationer og på forlystelsessteder, da de sidstspillernes ønske om at berige sig selv. Spillerne
nævnte i højere grad har en forlystelsesmæssig
funktion, hvis spillene og udbetalingerne da el- kommer slet og ret for at vinde kontanter, og de
kunne i princippet lige så godt gå på kasino.
lers afvikles efter reglerne.
Derfor mener vi faktisk, at reglerne for disse
Men hvordan skal man så karakterisere de
private spilleklubber, som dette beslutningsfor- foreninger enten i højere grad bør udarbejdes
med skelen til kasinoreglerne, eller også bliver
slag jo handler om? De drives jo uden nogen
man nødt til at lempe reglerne for udbetaling
som helst form for tilladelse, fordi hasardspil jo
på forlystelses- og restaurationsautomaterne.
er strafbart i Danmark, hvis det afvikles erI CD er vi som sagt enige med forslagsstillerhvervsmæssigt eller offentligt. Det er altså tilne i, at der skal ses på såvel kontrolmæssige
ladt at sidde derhjemme i en snæver kreds af
forhold som de skatte- og afgiftsmæssige regvenner og spille sig fra hus og hjem.
ler. Men jeg synes også, vi bliver nødt til at se
Men kan spillet i disse private spilleklubber
på automatspil i et lidt bredere perspektiv, og
eller støtteforeninger overhovedet karakterisederfor synes jeg også, det måske var på tide, at
res som ikkeoffentligt og ikkeerhvervsmæssigt?
vi fik støvet betænkningen fra justitsministerens
Man må gøre sig klart, at der her er tale om
Forlystelsesudvalg om spil på forlystelsessteforeninger, som skilter vidt og bredt med, at
der, i restaurationer og i foreninger af.
man bare skal melde sig ind, og så kan man
Alt i alt: Vi er positive over for forslaget, og
spille på automaterne. Nogle af foreningerne
vi støtter det.
har mellem 300 og 500 medlemmer, og der er måske lige bortset fra det aldersmæssige ingen afgrænsning af, hvem der kan blive med- Ole M. Nielsen (KRF):
Vi synes, det er et rigtig godt initiativ, De Konlem. De personer, som melder sig ind, har intet
til fælles, ud over at de ønsker at spille på spil- servative her har taget ved at fremsætte dette
beslutningsforslag, og derfor er det selvfølgelig
leautomater, og mange af dem er bedøvende
også tilfredsstillende at høre ministerens positiligeglade med, hvilket formål foreningen

Der er altså gode grunde til, at vi torhåbentlig her i dag kan få nogle positive meldinger fra
et flertal af partier om, at man vil skabe ligestilling mellem f.eks. kasinoer og de private spilleklubber, så vi fremover kan gribe ind over for
de sorte penge og rockernes aktiviteter, som
bl.a. har fundet sted på området.

Onsdag den 21. april 1999 (B 94)
ve modtagelse af det, at der er noget i gang allerede, og at ministeren vil tage initiativ i den
nye samling.
Det er jo et paradoks, at der er langt mere
kontrol med kasinoer end med de private spil leklubber. De private spilleklubber har sikkert
både større omsætning og også større procentvis indtjening end kasinoerne, men de er uden
for kontrol. Det kan godt være, at private spilleklubber ikke giver anledning til uro, som det
fremgår af Forlystelsesudvalgets betænkning,
der er citeret i bemærkningerne: men når der i
de samme bemærkninger står, at det er utvivlsomt, at mange spilleklubber drives på en sådan måde, at der finder en overtrædelse af
straffelovens hasardbestemmelse sted, er der jo
ikke meget at være i tvivl om.
Rockernes indtog og involvering i branchen
er selvfølgelig også fuldstændig uheldig, og jeg
tror, det var Dansk Folkepartis ordfører, der
sagde, at der også kunne være tale om sorte
penge. Det kan vist ikke siges meget stærkere,
at spilleklubber simpelt hen er stedet for hvidvaskning af sorte penge, og det kan vi selvfølgelig heller ikke acceptere.
Der er på den baggrund ikke så meget at betænke sig på efter vores opfattelse. De Konservatives forslag anviser også nogle nødvendige
kontrolforanstaltninger. Etablering af private
spilleklubber skal kræve tilladelse fra kommunen, opstilling af blot en enkelt automat tilladelse fra politiet, og det er helt i orden også
med en kommunal afgift.
Alt i alt vil vi i Kristeligt Folkeparti gerne
være med til at begrænse hele den spillemani,
der er i vores samfund, og som jo desværre for
nogle uheldige mennesker udvikler sig til ludomani, som er en ganske alvorlig sygdom. Jeg
kan jo ikke lade være med at se vores spillemani og vores indsamling til Kosova i en sammenhæng. Når vi kan indsamle mellem 50 mio. kr.
og 100 mio. kr. til Kosovo, så er det vel ikke
mere, end der spilles for på en uge i Danmark.
Det har altså et omfang, som er urimeligt, og
som også er skadeligt, desværre, for dem, der
ikke kan tåle at få det i blodet.
Så forslaget har vores fulde tilslutning.";Sonja Albrink
75787;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den modtagelse, som
forslaget har fået, og tak til justitsministeren for
redegørelsen. Jeg vil gerne sige, at det ikke skal
komme an på det, hvis der skal justeres lidt på

5739

det tekniske i forslaget. Det, der er helt vigtigt
for os, er, at vi nu får sat en stopper for det her.
Det har været sagt fra flere ordføreres side, at
det skal ses i sammenhæng med nye regler på
området. Jeg mener at kunne konstatere, at der
er et flertal i salen for at få gjort noget ved det
her. Jeg vil gerne sige, at vi fra konservativ side
har noteret os, at den socialdemokratiske ordfører sagde, at man ikke ønskede spillemaskiner på hvert et hjørne. Jeg hørte også, at SF's
ordfører sagde, at man ikke var enig i, at der
skulle opstilles de såkaldte VLT-maskiner.
Jeg kan godt sige, at fra konservativ side vil
vi kæmpe med næb og kløer for, at disse maskiner i den kommende lovgivning ikke får lov
til at stå på hvert et gadehjørne. Det har lidt at
gøre med, at unge mennesker bruger deres
penge, og så skal de ud og stjæle og lave indbrud efterfølgende for at finansiere deres forbrug til de såkaldte VLT-maskiner. Det tror vi
ikke på.
Vi har en gennemreguleret lovgivning på
kasinoområdet: den kan man arbejde videre
med. Det er klart, at hvis de bestemmelser, der
ligger i forslaget, bliver gennemført, og det er
der jo flertal for her i Folketingssalen, så afgår
mange af de her spilleklubber ved en stille og
rolig død, og det har vi det stille og roligt med.
Dermed tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Bendt Bendtsen
77438;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner for fredskrænkelser.
Af Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 16/3 99).

5740

Onsdag den 21. april 1999 (B 97)

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
77938;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Det Konservative
Folkeparti opfordres regeringen til inden årets
udgang at fremsætte forslag om ændring af
straffelovens § 265, således at grovere eller vedholdende fredskrænkelser bliver gjort direkte
strafbare uden krav om forudgående advarsel.
Baggrunden for forslaget er en konkret sag fra
Assens om omfattende telefonchikaneri.
Lad mig sige med det samme, at jeg selvfølgelig har fuld forståelse for, at det må være meget belastende og må opleves som meget
uacceptabelt at blive udsat for en så systematisk
gennemført telefonchikane som den, der er tale
om i sagen fra Assens.
Når det er sagt, så må jeg sige, at jeg mener,
det er forkert, når forslagsstillerne i bemærkningerne skriver, at politiet i sagen fra Assens
har stået magtesløst over for chikaneriet.
Tværtimod har Assens Politi løbende givet
medlemmer af den familie, der foretager de
chikanøse telefonopringninger, advarsler mod
at kontakte en lang række navngivne personer.
De advarsler er hidtil blevet respekteret af d,e
pågældende. Det vil sige, at de personer, familier, som de har fået advarsel mod at kontakte,
er forskånet for chikane i hvert fald 5 år efter, at
tilholdet er givet.
Efter min opfattelse er sagen fra Assens derfor tværtimod et eksempel på, at man også i
denne type sager kan komme langt inden for
den eksisterende lovgivning. Det kræver blot en
målrettet efterforskning.
På baggrund af sagen fra Assens bad jeg sidste forår Politimesterforeningen i Danmark om
en udtalelse om de øvrige politikredses erfaringer med sager af samme karakter som sagen fra
Assens. Af de svar, der kom ind, fremgik det, at
ingen andre politikredse havde haft sager, som
i omfang og grovhed svarede til Assenssagen.
Vi kan altså konstatere, at Assenssagen er enestående i karakter og omfang.
Det er rigtigt, som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at Politimesterforeningen i sin udtalelse siger, at foreningen kan støtte et forslag om at skabe mulighed
for at straffe i videre omfang, end der i dag er
mulighed for efter straffelovens § 265.

Der er imidlertid en række vanskeligheder
forbundet med at ændre straffelovens § 265.
Straffelovrådet har tidligere overvejet, om man
kunne ændre straffelovens § 265, så grovere
fredskrænkelser blev gjort direkte strafbare, altså strafbare uden forudgående advarsel. Det
kunne Straffelovrådet ikke anbefale.
Straffelovrådet pegede i den forbindelse på,
at det ville være et problem at afgrænse det
strafbare område. Det skyldes, at § 265 omfatter
en række helt dagligdags handlinger, der ikke i
sig selv er truende, fornærmende og lign. Det
kan f.eks. dreje sig om telefoniske henvendelser,
breve eller fremmøde ved den pågældendes
bopæl.
Efter de gældende regler er det altså ikke afgørende, om henvendelsen i sig selv kan siges
at være f.eks. truende eller fornærmende. Det
afgørende er, om den person, der modtager
henvendelsen, oplever den som ubehagelig eller
forstyrrende.
Straffelovrådet pegede også på, at det uden
et krav om forudgående advarsel vil være svært
at bevise, at gerningsmanden har forsæt til lovovertrædelsen. Der foreligger nemlig ikke forsæt, hvis gerningsmanden ikke forstår, at hans
handling virker krænkende. Hvis der på forhånd er meddelt en advarsel, undgås problemerne med gerningsmandens forsæt. Det skyldes, at gerningsmanden ved advarsel er blevet
gjort opmærksom på, hvad det er, den pågældende skal lade være med at gøre for
fremtiden.
Endelig peger Straffelovrådet også på, at grovere tilfælde af chikane, hvor der er tale om
egentlige trusler, vold, blufærdighedskrænkelse
eller husfredskrænkelse, er strafbare efter anden bestemmelse i straffeloven, også uden
forudgående advarsel.
Jeg er selvfølgelig enig med forslagsstillerne
i, at Straffelovrådets udtalelse fra 1988 ikke er
eviggyldig. Jeg er også enig i, at der må lægges
vægt på Politimesterforeningens udtalelse, og
jeg er meget opmærksom på de problemer, der
peges på i udtalelsen.
Jeg mener imidlertid samtidig, at det er værd
at hæfte sig ved det, Politimesterforeningen oplyser om, at Assenssagen er enestående i omfang og grovhed. Der er altså ikke noget, der
tyder på, at telefonchikane i et sådant omfang
generelt er et problem.
Jeg lægger også vægt på, at hverken beslutningsforslaget eller Politimesterforeningens ud-

Onsdag den 21. april 1999 (B 97)
talelse indeholder forslag til løsning af de problemer, som Straffelovrådet har peget på.
Alt i alt mener jeg, at det vil være at skyde
over målet, hvis man på baggrund af en enkeltstående og atypisk sag ændrer gældende lovgivning. Dels skal man være varsom med at
lovgive på baggrund af enkeltsager, dels er det
svært at pege på, hvordan man kan løse de problemer, som en afskaffelse af kravet om forudgående advarsel vil medføre.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget.";Frank Jensen
82781;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi behandler i dag, er
udsprunget af en sag på Fyn. Her har en familie
gennem længere tid chikaneret en lang række
politikere og andre meningsdannere ved gentagne gange at ringe dem op midt om natten for
derefter at lægge røret på.
Det er naturligvis en fuldstændig uhørt gerning, som ingen kan se med milde øjne på. Den
konservative ordfører, der ligesom jeg selv
kommer fra Fyn og har haft sagen tæt inde på
livet, har derfor min fulde sympati i sin bestræbelse på at komme disse chikanerier til livs.
Vi skal gøre meget for at forhindre sager som
denne. Men vi er i Socialdemokratiet ikke enige
i, at dette forslag kan løse problemerne. Hvis vi
antog, at vi havde haft en sådan lovgivning, før
familien begyndte på sine chikaneopringninger,
ville den så have ladet være? Det tror jeg ikke.
Vi politikere skal være garanter for, at lovgivningen i Danmark ikke bliver vedtaget ud
fra enkeltstående tilfælde. Fordi én enkelt familie opfører sig tåbeligt og uacceptabelt, behøver
vi ikke nødvendigvis at vedtage nye love. Vi
kan ikke løse alle problemer ved at fremsætte
beslutningsforslag i Folketinget. Så når vi aldrig
til de store og vigtige problemer.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget, som det foreligger.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
84084;name_party;":
Nu drejer det sig jo ikke kun om en enkelt sag,
men når fru Lotte Bundsgaard tager fat i den
her sag fra det fynske og siger, at vi som politikere er blevet chikaneret, kan jeg da sige, for
ikke at blive anklaget for nepotisme, at det var
først, da jeg som politiker gik ind i sagen, at jeg
fik fornøjelsen af det her.
En anden ting i sagen er, at fru Lotte Bundsgaards argumentation jo overhovedet ikke

5741

hænger sammen. Man siger med hensyn til
denne her familie, at havde man haft de her
regler, havde det ikke hjulpet noget alligevel.
Jamen jeg må i hvert fald konstatere, at hver
gang familien har fået en advarsel i den her sag,
så holder det op. Det betyder jo altså, at det
hjælper, når man gar ind, og havde man nu haft
mulighed for i forbindelse med grovere og vedholdende fredskrænkelser at klappe en bøde ud
første gang, så var de nok slet ikke begyndt.";Bendt Bendtsen
84980;name_party;":
Nu kan jeg da starte med at sige, at hvis jeg bliver udsat for telefonchikane de næste par dage,
så ved jeg, hvem gerningsmanden er, for jeg
ved jo, hvem der har begået disse forbrydelser.
Det er jo allerede sagt af de tidligere talere, at
det er en modbydelig forbrydelse. Man er værgeløs. Mange bliver bange for den slags telefonopringninger, og det er alt for let at genere folk
på den måde. Det er vi enige om.
Jeg tror også, vi alle sammen er enige om, at
man ikke skal lovgive på grundlag af enkeltsager, men enkeltsager kan jo altid give os anledning til at se på, om det er noget, der kan blive
et større problem, om det er på tide, at vi kigger
på lovbestemmelserne. Og jeg vil stille det
spørgsmål til mig selv og andre: Er det i hvert
fald ikke rigtigt, at med al den moderne kommunikation er det også blevet meget lettere at
genere andre mennesker? Det mener jeg også
skal indgå som et moment, når vi skal diskutere
sagen.
Den gældende ordning er jo i langt de fleste
tilfælde ganske udmærket. Adam kan ikke holde sig fra Eva. Adam får et tilhold, og lige så
snart han bare opsøger Eva, uanset om han generer hende eller ej, ja, selv om han lægger
blomster, kan han få en bøde. Man skal ikke bevise noget forsæt om, at Adam vil genere Eva.
Det er en ganske udmærket ordning, og som
det også er nævnt, holder de fleste jo op, og
hvis de ikke gør det, kan de jo få hæftestraf. Det
er bekvemt for politiet, at der ikke er stillet nogen særlige beviskrav, andet end at man altså
skal overtræde tilholdet.
Vi ved til gengæld også, helt uden sammenligning med den sag fra Fyn, at der trods alt er
nogle, der bliver ved, og hvor mennesker i åre- 홢
vis bliver forfulgt. Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at så er der andre straffelovsbestemmelser, der kan træde i kraft, men vi ved,
at denne form for forfølgelse kan være et pro- ,
blem, og det kunne vi jo benytte lejligheden til

5742

Onsdag den 21. april 1999 (B 97)

at se på også. Men det, der er problemet her, er,
at når man så har fået et tilhold, begynder man
at genere nogle andre, og når man har fået endnu et tilhold atter andre og andre og andre. Sådan kan man sådan set blive ved hele livet.
Derfor vil jeg alligevel godt bede ministeren
om at overveje denne her sag igen. Jeg synes i
hvert fald, det er rimeligt, at vi nu tager en diskussion i Retsudvalget: Har vi nogen muligheder for i højere grad at forhindre det her eller
komme hurtigere efter det? Men det er slet ikke
sikkert, det er straf, der er den rigtige måde. Jeg
synes også, vi måske skal overveje at se på retsplejelovens bestemmelser.
Ministeren siger, at hvis vi laver en ny bestemmelse, vil der blive nogle beviskrav om
forsæt. Det er sikkert rigtigt, men vi lever i en
tid, hvor jeg synes, det kan være rimeligt, at vi
lægger hovedet i blød, sådan at man hurtigere
kan komme efter denne form for chikane - også
selv om vi ikke har set de sager så tit. Vi ved jo
fra Politimester foreningen, at det ikke spiller så
stor en rolle.
Man kunne godt frygte, at det med den moderne teknologi også er muligt at trænge sig ind
på andre mennesker på en anden måde og en
meget lettere måde og muligt at genere mange
flere på én gang. Så jeg synes i hvert fald, der er
en god anledning til at diskutere, om vi ikke
kan løse de her problemer. Om beslutningsforslaget så er den rigtige måde, vil vi ikke lægge
os fast på i dag, men vi er meget positive over
for at se på, om vi enten kan løse problemet eller i hvert fald dæmme op for det.";Birthe Rønn Hornbech
88474;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at grove og vedholdende fredskrænkelser skal gøres
direkte strafbare uden krav om forudgående
advarsel.
Forslaget har været længe undervejs. Allerede for et år siden rejste vi problemstillingen
over for justitsministeren, ikke mindst ud fra
bl.a. den omtalte sag, men vi har jo også efterfølgende måttet konstatere, hvordan bl.a. amtsrådspolitikere i Ribe Amt i forbindelse med sygehuslukninger har været chikaneret uafbrudt.
Og der er altså ingen bøder for at chikanere folk
midt om natten, hvis man ikke forudgående har
fået en advarsel.
Hundredvis af personer har gennem årene
været udsat for grov telefonchikane, og politiet
har ofret enorme ressourcer på bl.a. den nævnte
sag fra Assens, og intet andet er sket, end at når

gerningsmændene bliver tildelt et tilhold, så
finder de nye ofre, og så begynder hele sæbeoperaen forfra. Blot man ikke generer de forurettede efter et tilhold, sker der intet. Det er for
slapt, og det ønsker vi en ændring af.
Ministeren henvendte sig sidste år til Politimesterforeningen for at få et indtryk af politikredsenes erfaringer med problemet, og 40 politikredse har svaret, at den overvejende opfattelse er, at kriminalisering uden forudgående
advarsel i grove og vedholdende tilfælde af
fredskrænkelser er begrundet og ønskelig.
Ministeren ønskede imidlertid ikke ændringer i
bestemmelsen i straffelovens § 265, bl.a. med
henvisning til en udtalelse fra Straffelovrådet
tilbage fra 1988.
Nu er det altså ikke sådan, at Det Konservative Folkeparti går enegang på dette område,
når vi mener, at det er berettiget, at der er mulighed for at straffe med bøde første gang.
Norge har haft de samme problemer. Og det er
ikke, fordi den konservative retsordfører altid
er enig med kriminologerne på universiteterne,
men jeg har da fået en henvendelse, og man har
været så venlig at fremsende et eksemplar af
bestemmelsen i den norske straffelovs § 390 A,
da man nu dér har lovgivet, fordi man ikke tidligere har kunnet dømme for denne forbrydelse.
Så man har altså i Norge fundet et redskab til at
håndtere disse problemer.
I den norske straffelovs bestemmelse siger
man, at den, der ved skræmmende eller plagsom optræden eller anden hensynsløs adfærd
krænker en andens fred eller medvirker hertil,
straffes med bøde eller fængsel i indtil 6
måneder.
Det her er jo ikke kun et spørgsmål om jura:
det er også et koldt og kontant spørgsmål om
holdninger: Finder man, at det er rimeligt, at
personer kan genere folk ved nattetid og sprede
utryghed i månedsvis, uden at der skrides ind?
Vi stanger bøder ud til folk, der kører 6 km
for stærkt på vejene. Er der så rimelighed i, at
gerningsmænd i månedsvis kan genere borgere
og sprede utryghed, uden at man kan give dem
en bøde?
Hertil kommer oceaner af efterforskningsskridt hos politiet, som skatteyderne så må betale for. Er dét rimeligt?
I Det Konservative Folkeparti finder vi det
ikke rimeligt, og jeg er mere end hundrede procent sikker på, at holdningen i den danske befolkning er nøjagtig den samme.

Onsdag den 21. april 1999 (B 97
Det bør ikke ende i et juridisk skoleridt, hvor
enden bliver, at disse personer, hvis jeg skal
bruge et diplomatisk udtryk, blot kan fortsætte
deres telefonterror over for sagesløse personer.";Bendt Bendtsen
91749;name_party;":
SF har stor forståelse for, at Det Konservative
Folkeparti er kommet med det her forslag, og
det kommer selvfølgelig heller ikke som en
overraskelse for os, at det eneste svar, Det Konservative Folkeparti har, er at skærpe straffen.
Vi vil ikke allerede på forhånd helt afvise forslaget, men jeg vil sige, at af de bemærkninger,
som man har til forslaget, fremgår det ikke helt
tydeligt, hvad bl.a. Straffelovrådets argumentation i 1988 var for at afvise det. Det fremgår
heller ikke helt tydeligt, hvad det er, Politimesterforeningen har sagt.
Derfor vil vi bruge udvalgsarbejdet til at kigge lidt nærmere på, hvad det egentlig er, Det
Konservative Folkeparti regner med vil ske,
hvis man uden forudgående advarsel kan stikke en bøde ud, for i SF mener vi ikke, at problememe løses ved bare at skærpe straffen.
Hvis vi kan finde på nogle metoder til at forhindre, at folk kan chikanere andre mennesker,
vil det være en god idé, men om det er straffen,
der er den rigtige vej, er vi som sagt usikre på.
Eksempelvis vil den familie, som jagter
sagesløse mennesker om natten med telefonen,
jo nok forsvinde, når alle får en digital telefon.
Det er i hvert fald mit bud på det, for så kan
man jo se, hvad det er for en telefon, der har
ringet.
Så spørgsmålet er, om nogle af de her måder
at chikanere folk på ikke forsvinder.
Men vi kan bruge udvalgsarbejdet til at finde
ud af, hvad det egentlig var, Straffelovrådet
sagde dengang, og hvad det er, Politimesterforeningen mener kan løses ved, at man skærper straffen, og så få en snak om, hvorvidt der
ikke er andre metoder end den, som De
Konservative er fast overbevist om, nemlig
skrappere straffe.
Og jeg skulle hilse fra Enhedslisten og sige, at
den er enig i det, jeg har sagt.";Anne Baastrup
93500;name_party;":
Det er egentlig utroligt, at ikke bare SF, men
også Enhedslisten måske mener, at en højere
straf for noget måske en gang imellem kan virke, og det er jo egentlig positivt nok, hvis vi er
nået så langt i denne debat.

5743

Men jeg skal sige, at Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for forslaget om skærpede
sanktioner for det, man kalder fredskrænkelser.
Vi mener, det er et rigtigt initiativ. Vi synes, det
er meget utiltalende, at mennesker på den måde, som bemærkningerne til forslaget giver udtryk for, chikanerer andre. Og det skal selvfølgelig være sådan, at omverdenen så har en bedre mulighed for at straffe sådan nogle forhold,
end som det er i dag. Vi synes, det er helt på sin
plads, at grovere eller vedholdende fredskrænkelser såsom gentagen telefonchikane bliver
gjort direkte strafbare uden krav om forudgående advarsel.
Vi synes også, justitsministeren i sin afvisning af forslaget godt kunne have taget hensyn
til, at man f.eks. i den norske straffelov har nogle bestemmelser, der ligger på linje med det forslag her. Det er jo ofte sådan, at ministeren og
regeringen siger, at inden man her i Folketinget
eventuelt laver ændringer i lovgivningen på
straffeområdet, er det vigtigt at få hørt de andre
skandinaviske lande, så man kan iværksætte
fælles tiltag sammen med dem.
Det hørte vi i forbindelse med sagen om Ole
B. Hansen, hvor det var sådan, at før man ville
ændre forældelsesreglerne, skulle man lige tage
kontakt til de andre skandinaviske lande.
Derfor virker det egentlig selvmodsigende, at
regeringen så bastant ikke ønsker at støtte forslaget her, når der altså er andre nordiske lande, som har bestemmelser, der ligner dem, der
er angivet i forslaget.
I Dansk Folkeparti lægger vi meget vægt på,
at Politimesterforeningen så entydigt har sagt,
at det er vigtigt at få strammet de her forhold
op, og vi opfordrer altså regeringen til også at
lytte til det, som Politimesterforeningen har
foreslået, og i sidste ende støtte det forslag, som
er fremme her i dag.";Peter Skaarup
95520;name_party;":
Der er jo overhovedet ingen tvivl om, at mennesker, der udsættes for telefonterror, finder
den form for chikane særdeles ubehagelig, som
sagen fra Assens sådan set er et skrækeksempel
på, selv om den jo nok må karakteriseres som
en sag i den lidt grovere ende af skalaen. Men
det er jo netop den grove chikane, som man
med dette forslag ønsker at bremse, og det er vi
i CD meget glade for at De Konservative har
taget initiativ til.
Der er flere ting, der taler for en regelændring: så der kan straffes for chikane uden for-

5744

Onsdag den 21. april 1999 (B 97) ,

udgående varsel. For det første mener vi, at det
også må tale med en vis vægt, at et flertal
blandt landets politimestre anbefaler en regulering. Og for det andet, at det er uholdbart, at
det rent faktisk er muligt systematisk at chikanere andre mennesker ved hele tiden at vælge
nye ofre for chikanen, når en advarsel endelig
er givet.
Selvfølgelig er vi også opmærksomme på, at
Straffelovrådet i 1988 ikke kunne anbefale en
sådan ændring af straffeloven, og rådets opfattelse må da også tale med en vis vægt, men som
forslagsstilleme selv anfører, har rådets udtalelse efterhånden nogle år på bagen, og en revurdering ville nok ikke være af vejen.
Vi kan i CD som udgangspunkt sige, at vi er
positive over for forslaget, men vi synes, det vil
være en fordel under udvalgsbehandlingen at
få sandsynliggjort, at afgrænsningsproblemerne
kan udryddes, og at det i øvrigt kan påvises, at
en lovændring vil have en præventiv effekt.";Sonja Albrink
97035;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet synes, det er et godt forslag, Det Konservative Folkeparti har fremsat. Og det er desværre
et forslag, som er nødvendigt, for den sag, der
er omtalt i beslutningsforslaget, er jo ikke den
eneste. Telefonchikane foregår jo hver eneste
dag, og der er ganske mange mennesker, som
hver eneste dag bliver chikaneret, ikke bare via
telefonen, men også via andre kommunikationsmidler.
I nogle sager er det jo meget begrænset. Der
kan være tale om folk, der er blevet skilt, og
som så skal genere hinanden lidt på den konto.
Men der findes også sådanne sager, som er omtalt i beslutningsforslaget, altså hvor det nærmest har antaget en manisk karakter, og hvor
nogle bevidst ringer rundt til en hel masse
mennesker og bliver ved med at chikanere og
chikanere og chikanere dem.
Og det, der er problemet på det her område,
er jo netop, at først skal man som forurettet registrere, hvad det er, der foregår, og på hvilke
tider af døgnet, og hvad der eventuelt bliver
sagt eller ikke sagt, og så skal man overbevise
politiet om, at politiet skal gå ind i sagen, og så
skal politiet først til at finde ud af, om der er
basis for at gå ind i sagen, og så skal man foretage en registrering ved telefonselskaberne. Og
først når dét er sket, kan man begynde at finde
ud af, hvem det er, der chikanerer, og i hvilket
omfang det sker, og om det så giver grundlag

for, at man kan give disse personer tilhold om,
at de ikke må ringe osv. Og først derefter kan
man altså komme igang med at straffe de mennesker, der foretager den chikane.
Og det er klart, at sådan som systemet er indrettet i dag, er det alt for langsommeligt og alt
for langvarigt. Så ofrene for det her chikaneri
kan faktisk være ofre i ganske mange måneder,
inden politiet har en mulighed for at gribe ind,
og inden domstolene har en mulighed for at
gribe ind, og det er uholdbart. Det bør være sådan, at når der er tale om chikane, skal man
kunne gribe ind på et langt tidligere tidspunkt.
Og der er jo ikke - som SF's ordfører sagde tale om, at man skærper straffene her: det gør
man jo ikke. Det, der er tale om, er, man udvider muligheden for at gribe ind over for chikaneriet på et tidligere tidspunkt, men strafferammen er den samme, og straffene vil formentlig
også være de samme fremover. Så det eneste,
man gør, er altså, at man giver myndighederne
mulighed for på et tidligere tidspunkt at gribe
ind og sige: Det, du foretager i øjeblikket, er ren
chikane, og det vil vi ikke finde os i, og derfor
får du en sanktion - typisk i form af en bøde.
Så der er ingen tvivl om, at forslaget her er
kærkomment, og Fremskridtspartiet kan støtte
det hundrede procent.";Tom Behnke
99725;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig forslaget
fra De Konservative, som vil give politiet nogle
bedre redskaber i form af sanktioner med hensyn til at komme telefonchikane til livs. Det vejer for os tungt, at hele Farum Politikreds har
tilkendegivet, at en kriminalisering uden advarsel i grovere og vedholdende tilfælde af fredskrænkelse er begrundet og ønskelig.
Det må være, fordi jeg ikke er medlem af
Retsudvalget, jeg slet ikke forstår, at man kun
giver tilhold for et bestemt nummer og en bestemt familie, at man ikke kan give en generel
advarsel om telefonchikane, men jeg kan ikke
lade være med at sammenligne det med, at hvis
man har lavet butikstyveri i Føtex og så får at
vide, at man ikke må have lov til at lave butikstyveri i Føtex, så kan man gå i gang med
Brugsen næste gang osv., så længe der nu er
nye butikker at gøre det i.
Jeg synes, det må være en helt rimelig parallel at drage her, men det må jo være, fordi jeg
ikke er medlem af Retsudvalget, jeg ikke forstår
det.

(719)
Onsdag den 21. april 1999 (B 97)
Jeg har endvidere forstået, at man i Norge
har tilsvarende bestemmelser, hvor man kan
skride hurtigere ind med straf. At ministeren så
tidligere har afvist forslaget med henvisning til
en udtalelse fra Straffelovrådet i 1988, tæller
ikke det helt store for Kristeligt Folkeparti i
denne sammenhæng. Der er sket meget på dette
område siden 1988.
Lad mig i øvrigt fastslå, at Kristeligt Folkeparti med tilslutning til dette beslutningsforslag
dermed også har vist, at vi ikke vil tøve med at
tage initiativer eller støtte forslag til ændringer i
straffeloven, selv om vi i forbindelse med forespørgselsdebatten om voldskriminalitetet i december fik vedtaget et forslag til vedtagelse om
at lade Straffelovrådet vurdere strafferammen
generelt.
Vi tilslutter os altså forslaget her.";Ole M. Nielsen
101574;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Bendt
Bendtsen.";Henning Grove
101649;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de ordførere, der tilslutter sig forslaget, og jeg må så
konstatere, at justitsministeren og regeringen
ikke kan støtte forslaget.
Vi er godt klar over, at der skal 90 mandater
til her i Folketinget at skaffe flertal for det her,
men efter at vi har hørt på SF, har vi ikke helt
opgivet SF i dag, og vi vil da undersøge de muligheder, der foreligger.
Det her er, som det blev sagt af en af ordføreme heroppefra, et spørgsmål om at lette et
tidligere indgreb over for denne her telefonchikane.
Vi må konstatere, at regeringen ikke kan støtte forslaget. Vi arbejder videre med dét. Holdningen er den samme.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Bendt Bendtsen
102433;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

5745

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Anvendelsesområde,
journal- og postlister, elektronisk adgang til
databaser m.v.).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 19/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
102966;title_name;":
SF's forslag bygger videre på to lovforslag, der
tidligere er blevet behandlet af Folketinget,
nemlig nr. L 194 af 30. januar 1996 og nr. L 181
af 11. marts 1997, der begge bortfaldt efter
første behandling.
Som ved tidligere lejligheder er regeringen
positiv over for hovedlinjerne i forslaget, som er
at skabe størst mulig åbenhed i forhold til offentlige myndigheder m.v. Hertil kan lægges, at
der på mange punkter er tale om et godt gennemarbejdet forslag, også rent teknisk.
På den anden side er det klart, at der over for
hensynet til åbenhed kan være andre tungtvejende hensyn. Som det vil fremgå, kan regeringen heller ikke denne gang samlet set støtte
lovforslaget.
Ifølge lovforslaget skal offentlighedslovens
anvendelsesområde udvides til også at omfatte
selskaber m.v., hvor den offentlige forvaltning
gennem driftoverenskomst, ejerskab eller udpegning af bestyrelsesmedlemmer har bestemmende indflydelse.
En beslutning om at henlægge opgaver til
f.eks. et statsejet aktieselskab er ofte udtryk for,
at opgaverne ønskes løst på de vilkår, der gælder for det private erhvervsliv. Det gælder i
særlig grad, hvis det statslige aktieselskab skal
udøve virksomhed i konkurrence med private
eller udenlandske virksomheder. Hvis man helt
generelt inddrager offentlige selskaber m.v. under offentlighedsloven, vil man derfor komme i
konflikt med nogle af de hensyn, der ligger bag
oprettelsen af de statslige selskaber.
Lad mig i den forbindelse også minde om, at
der tidligere er gennemført andre initiativer,
som skaber større åbenhed om offentlige selskaber m.v. 11996 blev der således foretaget en
ændring af bl.a. årsregnskabsloven, hvorved
der blev mulighed for indsigt i de statslige ak-

5746

Onsdag den 21. april 1999 (L 202)

tieselskabers regnskabsaflæggelser, ejerforhold
m.v.
Et andet element i SF's forslag er en ophævelse af offentlighedslovens § 2, stk. 1, 2. punktum. Den bestemmelse indebærer, at sagen om
lovgivning er undtaget fra aktindsigt, indtil
lovforslaget er fremsat.
Ligesom under første behandling i 1997 af et
tidligere forslag fra SF er jeg ikke umiddelbart
afvisende over for forslaget. Det hænger sammen med, at SF samtidig foreslår at omformulere § 10, nr. 2, således, at brevvekslinger om
lovgivning mellem ministerier og direktorater
og styrelser bliver undtaget fra aktindsigt. Denne undtagelse er blevet fortolket således, at den
alene omfatter brevvekslinger om lovgivning
mellem departementer.
Imidlertid er det som bekendt sådan, at direktorater og styrelser i dag i betydeligt omfang
inddrages ved udarbejdelsen af lovforslag i
modsætning til tidligere, hvor dette arbejde i al
overvejende grad blev udført i departementerne.
En ændring af reglerne forudsætter imidlertid også overvejelse af mere generel karakter.
Det rigtigste vil derfor efter min opfattelse være, at et forslag om at ændre reglerne om aktindsigt i sager om lovgivning tages op i forbindelse med en mere generel revision af offentlighedsloven.
SF foreslår, at der en række steder i offentlighedsloven, bl.a. i § 4, stk. 1 og stk. 3, indføjes
udtrykket »oplysninger« ved siden af »dokumenter«. Begrundelsen er, at loven ellers vil begrænse retten til aktindsigt i det omfang, sagsoplysninger alene opbevares elektronisk og
ikke på et papirdokument.
I dag er det imidlertid ikke sådan, at adgangen til aktindsigt begrænses i takt med papirløs
sagsbehandling. Det er således uden betydning
for aktindsigtspørgsmålet, om en myndighed
overgår fra manuel til elektronisk sagsbehandling. Så vidt jeg kan se, er der derfor ikke behov
for de foreslåede omformuleringer af bl.a.
offentlighedslovens § 4.
SF foreslår også at ændre formuleringerne af
offentlighedslovens § 4, således at retten til aktindsigt ikke længere skal være betinget af, at de
pågældende dokumenter indgår som et led i en
administrativ sagsbehandling. Offentlighedslovens forarbejde nævner således som eksempel
på, at denne betingelse ikke er opfyldt, at der
ikke er ret til aktindsigt, at en myndighed må
tage dokumentet alene til opbevaring eller alene

til en teknisk bearbejdning som f.eks. stempling
eller legalisering af et dokument.
Herudover nævnes bl.a. den situation, at en
myndighed modtager dokumentet ved en
åbenbar fejltagelse, uden at dette indgår i myndighedens afgørelsesgrundlag. Udtrykket »som
et led i en administrativ sagsbehandling« udgør
med andre ord en fornuftig afgrænsning med
hensyn til tilfælde, der må siges klart. at falde
uden for, hvad der er formålet med offentlighed
i forvaltningen. Jeg kan derfor ikke gå ind for
forslaget om at ændre opfattelsen af offentlighedslovens § 4: det kan vi ikke tilslutte os.
Det foreslås endvidere, at offentlighedslovens
§ 5, stk. 2 og 3, udgår. Efter disse bestemmelser
gælder loven som udgangspunkt ikke med
hensyn til edb-registre.
Som jeg anførte for lidt siden, er der i dag ret
til aktindsigt efter offentlighedsloven, hvad enten de oplysninger, der indgår i den pågældende sag, findes i papirform eller alene på edb.
Desuden indeholder registerlovgivningen, både
den gældende og den kommende, særlige bestemmelser om ret til aktindsigt i registrets oplysninger om den enkelte person selv. Der er
endvidere regler om adgang til videregivelse til
andre eller til registrerede personer.
Herudover giver offentlighedslovens § 5, stk.
3, hjemmel til administrativt at inddrage en offentlig myndigheds register under denne lovs
regler om aktindsigt, såfremt registret ikke er
omfattet af registerlovgivning, dvs. hvis det
ikke indeholder personhenførbare oplysninger.
Jeg har derfor umiddelbart vanskeligt ved at se,
at der er et væsentligt behov for at gennemføre
et lovforslag om aktindsigt i edb-registret som
sådan.
Ifølge SF's forslag skal der være elektronisk
adgang til aktindsigt, når det er teknisk muligt.
Jeg forstår forslaget således, at meddelelse af
aktindsigt fortsat vil forudsætte en anmodning
herom, og at forslaget derfor tager sigte på, i
hvilken form aktindsigten skal meddeles.
Regeringen er helt enig i, at man ved udformningen af aktindsigt også bør anvende de
nyere tekniske muligheder. I dag fastsætter offentlighedslovens § 16, at myndigheden tager
stilling til, at aktindsigt meddeles ved at give
adgang til gennemsyn på stedet eller ved, at der
udleveres en afskrift eller en kopi til borgeren. I
bestemmelsens forarbejder er der klart forudsat,
at en begæring om at få en afskrift eller en kopi
kun afslås, hvis der er en særlig begrundelse for

Onsdag den 21. april 1999 (L 202)

5747

det. Det kan f.eks. være, hvis dokumentet er
fatter 19 myndigheder, såvel statslige som kommeget stort.
munale. Jeg har fået oplyst, at forsøget forvenEfter den gældende lovgivning er der ikke
tes afsluttet senere på året, hvorefter man i
noget til hinder for, at en myndighed giver akt- samarbejde med bl.a. Kommunemes Landsindsigt i elektronisk form, og efter min opfattel- forening og Amtsrådsforeningen vil foretage en
se bør en myndighed ud fra de samme betragt- evaluering. Vi bør naturligvis følge dette arbejninger, som er anført i de netop gengivne forde med henblik på at opnå et mere fyldestarbejder til offentlighedsloven, som udgangsgørende grundlag for generelt at kunne vurdere
punkt meddele aktindsigt i elektronisk form,
spørgsmålet.
når borgeren anmoder om det, medmindre særJeg tror derfor ikke, at det vil være en god idé
lige grunde taler for andet.
på nuværende tidspunkt generelt at indføre en
Umiddelbart mener jeg derfor ikke, at der er
pligt til at føre postlister, således som SF foretilstrækkelig anledning til at indsætte særlige
slår. Vi bør afvente, at der opnås flere erfaringer
regler om elektronisk aktindsigt i offentligheds- med fordele og ulemper ved en sådan ordning.
loven.
Ligesom ved tidligere lejligheder kan jeg ikke
Hvad angår forslaget om udfærdigelse af
støtte SF's forslag om, at en begæring om aktjournalister, vil jeg henvise til, hvad regeringen
indsigt i EU-relaterede dokumenter ikke læntidligere har sagt, nemlig at det allerede i dag er
gere skal kunne afslås efter offentlighedslovens
således, at offentlige myndigheder bør foretage
§ 13, nr. 2. Jeg vil ikke her på ny redegøre for
journalisering efter princippet om god forvaltregeringens holdning til dette spørgsmål, men
ningsskik. SF foreslår også, at de myndigheder,
henvise til, hvad der er sagt under tidligere deder er omfattet af offentlighedsloven, skal forbatter her i Folketingssalen. Det samme gælder
pligtes til at føre edb-behandlede postlister, et
for forslaget om at indføre klageadgang til
spørgsmål, der jo er blevet drøftet her i Folke- Indenrigsministeriet med hensyn til afslag på
tinget ved adskillige lejligheder i de senere år.
aktindsigt, som meddeles af de private instituDen gældende retstilstand indebærer, at
tioner m.v., der er omfattet af offentlighedspostlister er undergivet aktindsigt efter offentloven.
lighedslovens almindelige regler. Imidlertid er
Ligeledes vil jeg alene knytte enkelte beder ingen pligt til at føre postlister, og det er
mærkninger til forslaget om såkaldt systemdolangtfra altid, at myndighederne udfærdiger så- kumentation. Heller ikke dette forslag kan redanne lister. De administrative ressourcer, der
geringen gå ind for. Det hænger bl.a. sammen
skal til for at opfylde en sådan pligt, vil variere. med, at der i regeringens forslag til lov om beI en del tilfælde vil postlister formentlig kun- handling af personoplysninger er en bestemne udarbejdes uden de store administrative res- melse, som regulerer dette spørgsmål.
sourcer. For andre myndigheder derimod vil
Som afrunding vil jeg sige, at SF's forslag inder være tale om et meget ressourcekrævende
deholdet en række elementer, som kan have
arbejde. Det gælder navnlig, fordi det under
meget for sig. Det gælder navnlig med hensyn
alle omstændigheder må sikres, at der i en
til spørgsmålet om postlister og om reviderede
postliste, som bringes til offentlighedens kend- regler for aktindsigt i sager om lovgivning.
skab, forinden er sket en frasortering af bl.a.
Samtidig har jeg under de foregående punkter
oplysninger om enkeltpersoners forhold, der er
punkt for punkt redegjort nærmere for, hvorfor
undergivet tavshedspligt.
regeringen samlet set alligevel ikke kan støtte
Som følge af den teknologiske udvikling er
det foreliggende lovforslag.
det dog nærliggende at formode, at udarbejdelsen af postlister er mindre ressourcekrævende,
(Kort bemærkning).
end det ville være tidligere. Hertil kommer, at";Frank Jensen
113383;name_party;":
regeringen under alle omstændigheder er rede
Lige to ting: For det første vil jeg spørge, hvor- til at se positivt på forslag, der kan forbedre of- når ministeren har tænkt sig at komme med den
fentlighedens muligheder for at få kendskab til
her revision af offeritlighedsloven, for nu har vi
eksistensen af de sager, der behandles i den of- hørt på det i en 10 års tid. Og for det andet mefentlige forvaltning. Det gælder således også
ner jeg, at der er en misforståelse i ministerens
SF's forslag om postlister.
opfattelse af, hvad vores ønske om at ændre fra, I Forskningsministeriets regi er der sidste år
at det ikke længere skal være dokumenter, og
iværksat et forsøg med postlister. Forsøget om- til, at det også skal være oplysninger. Vi går

5748

I

Onsdag den 21. april 1999 (L 202)

nemlig fra at sige, at vi har sådan en almindelig
sagsbehandling, og det er så den hidtidige offentlighedslov, over og siger, vi i den danske
administration har mega-mange databaser, der
indeholder utrolig mange informationer, hvortil
det ville være naturligt, at vi gav offentligheden
adgang.
Her i Jyllands-Posten i dag i digitalnummeret
er der netop en debat, hvor Boligministeriet jo
selv går ud og siger: Vi har en lang række databaser, som vi er indstillet på at arbejde på at
offentligheden kan få indblik i.
Grunden til, at det har taget så forfærdelig
lang tid, før at man i og for sig er kommet på
det her niveau, er, at man fra Boligministeriets
side har sagt: Vi skal også tjene penge på det.
Og det har de nu opgivet. Hvis vi fik det ind i
lovgivningen, kunne man jo i langt højere grad
bruge den der samlede samfundsviden til, at vi
alle sammen gik et skridt videre. Derfor bliver
vi også nødt til at bryde med, at det skal være
en del af den administrative behandling. Derfor
bryder vi også med dokumentbegrebet, når det
drejer sig om elektronisk behandling af databaserne.
Vi er fuldstændig klar over, at ifølge offentlighedsloven, som den er skruet sammen nu,
har man adgang til e-mails osv., når det er et
led i en sagsbehandling.";Anne Baastrup
115462;title_name;":
Fru Anne Baastrup spurgte, hvornår vi så vil
tage initiativ til at se på en samlet revision af offentlighedsloven. Jeg har tidligere tilkendegivet,
at det er nødvendigt at se på visse samspil mellem den nye registerlovgivning og forvaltningsloven og muligvis også på offentlighedslovens
bestemmelser, og så snart vi har fået, om jeg så
må sige, registerlovgivningen på plads - og fru
Anne Baastrup kan jo deltage i, at vi snart kan
få den vedtaget - så vil vi tage fat på det arbejde. Det har jeg tilkendegivet, at det står jeg
selvfølgelig ved.
Det andet punkt, som fru Anne Baastrup var
inde på, tror jeg kræver, at vi taler lidt tættere
og nærmere sammen om, hvad det er, fru Anne
Baastrup er inde på. Hvis fru Anne Baastrup
var inde på det, at fru Anne Baastrup vil udhule
de offentlige myndigheder, som sælger data,
som sælger oplysninger, ved generelt at sige, at
her skal der være offentlig adgang gennem offentlighedsloven til at hente den slags oplysninger, så er det en helt anden karakter, så vil man
udhule måske Danmarks Statistiks forretnings-

grundlag på en række områder, eller der kan
være andre myndigheder, Erhvervsselskabsstyrelsen, som kan give dokumentoplysningér,
som i dag er forbundet med en betaling.
Det kræver i hvert fald, for at jeg skal forstå,
hvad det er, fru Anne Baastrup går efter, at vi
får lejlighed til at tale nærmere om det og muligvis kan besvare nogle af de spørgsmål, som
fru Anne Baastrup har, i et udvalg. Men ellers
vil jeg henvise til, hvad jeg allerede har sagt
netop om det spørgsmål. Jeg tror, at der er en
misforståelse, og jeg tror, at det, som SF's forslag bygger på, er baseret på en misforståelse.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
117156;name_party;":
Nej, det er ikke et forsøg på at udhule Danmarks Statistik. Det er simpelt hen et forsøg på
at sige, at vi rundt omkring i den offentlige administration har nogle databaser med en viden,
som offentligheden har lige så stor ret til at få
indblik i som de embedsmænd, der sidder med
dem.
Hvis det er sådan, at vi skal få en demokratisk dialog om eksempelvis, hvor meget trafik
der skal gå gennem København, når vi nu får
Øresundsbroen, så bliver vi nødt til fra offentlighedens side at have lige så meget indblik i,
hvad det er for nogle trafiktællinger, der ligger
til grund, når Trafikministeriet siger: Det er det
her, vi har brug for.
Det er simpelt hen for at give os alle sammen
et bedre niveau for en dialog med henblik på at
få et ordentligt demokrati. Det har ikke noget at
gøre med at udhule Boligministeriets indtægtsmuligheder.";Anne Baastrup
118016;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi, det er afgørende,
at vi hele tiden debatterer, hvordan vi åbner
den offentlige forvaltning bedst muligt. Det er
afgørende for et demokratisk samfund, at alle
borgere har mulighed for at få indsigt i, hvad
forvaltningen og politikerne beslutter, men der
er visse ting, som gør, at vi ikke bare kan give
los for offentligheden.
Vi ønsker alle, at den offentlige forvaltning
skal være så fleksibel og ubureaukratisk som
mulig. Samtidig skal vi også gennem lovgivningen sikre den enkelte borgers ret til privatlivets
fred. Og endelig sætter vores internationale
samarbejde også begrænsninger for, hvor langt
vi kan gå i bestræbelserne for at få mere åbenhed i forvaltningen.

Onsdag den 21. april 1999 (L 202)
Grænsen mellem, hvornår der skal være åben
adgang til information, og hvornår der ikke skal
være det, er flydende og ændres gennem tiden.
Hvad vi for 10 år siden fandt naturligt at holde
tilbage er i dag omfattet af aktindsigten. Vi mener derfor, det er positivt, at SF endnu en gang
tager initiativ til en debat om åbenhed i forvaltningen, også selv om det her forslag efterhånden har været debatteret mange gange her i
salen.
Jeg vil gerne kort kommentere de fire væsentligste elementer i SF's forslag.
SF foreslår, at der skal være langt mere åbenhed om EU-dokumenter., Vi er helt enige med
SF i den grundlæggende holdning. Der skal
være så megen åbenhed om EU-spørgsmål som
muligt. Vi har de sidste mange år arbejdet for,
at EU-dokumenter og EU-debatten skulle bredes ud. Der skal være mere åbenhed, så flere
mennesker kan og vil deltage i den demokratiske proces, også når det handler om EU. Derfor
ér vi også glade for, at vi med Amsterdamtraktaten har forpligtet alle EU-landene til, at vi i
fællesskab skal indføre nye åbenhedsregler, der
sikrer, at beslutningeme bliver truffet så tæt på
borgerne som muligt.
I 1996 foreslog vi fra Socialdemokratiet, at
fagudvalgene skulle inddrages mere i arbejdet
med EU-sager, at flere møder i EU-udvalgene
skulle være åbne, og at debatten om EUspørgsmålene i Folketingssalen skulle forbedres. Flere af forslagene er heldigvis allerede
gennemført. Men vi er indstillet på at debattere,
hvordan vi på andre områder kan skabe mere
offentlig interesse om EU-spørgsmål. Vi er dog
ikke indstillet på at bryde EU-retten og kan
derfor ikke støtté det konkrete forslag, som SF
stiller.
SF foreslår også, at det skal være muligt at få
aktindsigt i næsten alt det lovforberedende arbejde, der foregår i ministerierne. Vi har i
Socialdemokratiet lidt svært ved at se, hvordan
det i praksis skulle kunne lade sig gøre. Det arbejde er af afgørende betydning for kvaliteten
af vores lovgivning, og vi skal passe på, at vi
ikke underlægger den en folkestemning. Vi er
dog åbne for, at enkelte elementer i det lovforberedende arbejde kan underlægges yderligere
offentlighed. Det vil vi meget gerne debattere,
men vi kan altså ikke støtte SF's nuværende
forslag.
SF foreslår for det tredje, at offentlighedsloven også skal omfatte selskaber, hvor offentlige
myndigheder har en afgørende indflydelse. Det

5749

kan vi ikke umiddelbart tilslutte os. Ønsket
med selskaberne er jo netop, at de skal have de
samme konkurrencevilkår som lignende private
selskaber. Men vi er glade for, at vores miljøminister har taget initiativ til nye regler, der betyder, at borgerne nu kan få aktindsigt i miljøoplysninger, selv om oplysningerne ligger i et
statsligt selskab som f.eks. A/S Øresundsforbindelsen.
Vi er også glade for, at der er skabt bedre
mulighed for at følge udviklingen i de statslige
selskaber. Det sikres gennem større åbenhed
om regnskabsaflæggelse, ejerforhold, generalforsamlinger m.v. i selskaberne. Vi er interesseret i at se på, om der kan laves tilsvarende regler på andre områder, men vi synes, det er et alt
for stort skridt at tage at omfatte alle offentligt
kontrollerede selskaber af offentlighedsloven.
Her til sidst kan jeg lige kort sige noget om
en fjerdedel af SF's forslag, nemlig de åbne
postlister.
Det er vi meget positive over for, og vi ser
gerne, at kommunerne selv finder den arbejdsform, der passer bedst til dem. Det er vigtigt, at
vi sikrer åbenhed, men samtidig er det afgørende, at vi tager hensyn til den enkelte borgers
krav på beskyttelse af personlige oplysninger.
Da vi sidste gang debatterede offentlighedsloven, strammede vi op på retten til aktindsigt i
offentligt ansattes personalemapper. Her var
alle enige om, at offentlighedsloven gik for
langt på bekostning af de ansattes rettigheder.
Vi skal passe på, at vi ikke går i den samme
fælde denne gang. Vi er altså positive over for
intentionerne i denne del af forslaget, men ønsker ligesom ministeren at afvente forsøg fra
Forskningsministeriet.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi i Socialdemokratiet er enige i mange af SF's intentioner med
forslaget, men at vi ikke kan støtte lovforslaget,
som det ligger her.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
122931;name_party;":
For det første vil jeg spørge fru Lotte Bundsgaard om, hvornår Socialdemokratiet så gør
noget i et forsøg på at få ændret på offentlighedsloven. Nu har de sagt det i de sidste 10 år,
men der er intet, intet sket.
Så vil jeg spørge fru Lotte Bundsgaard, om
hun ikke kan se, at der er et problem. Jeg kender godt alt det dér med konkurrence og lige
vilkår, og jeg skal komme efter dig, men der er
jo rent faktisk situationer, hvor det offentlige

5750

Onsdag den 21. april 1999 (L 202) :

har fuldstændig bestemmende indflydelse på et
A/S-firma, og hvor det har monopolvirksomhed. Finder fru Lotte Bundsgaard virkelig, at
det dér hensyn til den overordnede, generelle
konkurrence - det, at man ikke må have konkurrenceforvridende elementer i det - ikke kan
tilsidesættes, når der er et monopol?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
123767;name_party;":
Først til fru Anne Baastrups spørgsmål om ændring i offentlighedsloven. Dér er vi meget glade for, at ministeren nu lægger op til, at der
snart sker noget på det her område. Så det synes vi er positivt.
For det andet vil jeg sige til det her med indsigt i offentlige selskaber, at det kan da godt
være, der er områder, hvor vi skal have mere
indsigt. Det kan da godt være, at der er områder, hvor vi må sige: Kan vi ikke ændre på reglerne, ligesom vi gjorde, da vi lavede indsigt i
forhold til miljøet med loven fra 1996, hvor man
fik mere indsigt i regnskabsaflæggelse m.v. Så
det er vi da interesserede i at diskutere med SF.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
124434;name_party;":
Skal jeg forstå fru Lotte Bundsgaard sådan, at
de punkter, hvor Socialdemokratiet har været
positive over for SF's lovforslag op gennem de
sidste par år og her nu, rent faktisk også vil
være noget: som Socialdemokratiet vil arbejde
for kommer igennem Justitsministeriets lovmølle, således at det ikke bare bliver den helt, helt
snævre revision?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
124820;name_party;":
Fru Anne Baastrup skal forstå det sådan, at de
steder, hvor vi er enige med SF i nogle af de
ting, de kommer frem med, vil vi selvfølgelig
arbejde for kommer med i den nye lovgivning.";Lotte Bundsgaard
125030;name_party;":
Hvilken politiker vil turde stå her på Folketingets talerstol og sige, at man ikke gik ind for
mere offentlighed?
I samme moment må det så nævnes, at erfaringen viser, at offentlige møder jo ikke har
pressens interesse i samme grad som de lukkede. Man ser også i dag på den tomme presseloge, at det i virkeligheden ikke interesserer så
meget, for det her med offentlighed giver jo
ikke så mange spændende historier.

Jeg vil godt starte med at konstatere, at lovforslaget bliver mere og mere grundigt for hver
gang. Det er jo en god ting. Men jeg vil på den
anden side sige, at vi er altså inde i noget lovteknisk utrolig vanskeligt, så fru Anne Baastrup
skal ikke dér afæske mig detaljerede tilkendegivelser om de enkelte forslag. Jeg ved, hvor
vanskeligt det er.
Så sent som her til formiddag har vi haft
samråd i Udvalget for Forretningsordenen,
hvor jeg netop har nævnt samspillet mellem registerlov og offentlighedslov over for statsministeren, som har lovet, at Justitsministeriets Lovafdeling skal få flere muligheder for at gennemgå lovforslag kritisk.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
meget gerne ser, at man nu, når den registerlov
forhåbentlig snart kommer i orden, foretager et
ordentligt eftersyn af offentlighedsloven. Det er
der behov for: tiderne udvikler sig, også på det
teknologiske område. Men det er meget vanskeligt, fordi offentlighed og informationsfrihed
er en demokratisk ret, men det er privatlivets
fred i en retsstat jo også, og det er de hensyn, vi
skal vægte over for hinanden hver eneste gang.
Det gælder også erhvervsfriheden, når vi nu
skal tale om selskaber. Man kunne jo også spørge om, hvorfor man ikke har gjort mere ud af
hele diskussionen om privatisering og udlicitering, for også det kræver jo en fornyet diskussion, og efter min opfattelse et fornyet regelsæt.
Det kan jo ikke være sådan, at man for at undgå
offentlighed skal kunne omdanne til selskaber,
der udliciterer eller privatiserer. Men når så
spørger, hvordan man teknisk skal gøre det, så
er det straks langt vanskeligere. Lad os dog endelig erkende det: Der er mange modstående
hensyn.
Så er der den lovforberedende fase. Ja, det
skal jo ikke være nogen hemmelighed, at der,
specielt når man er i opposition, jo er mange
ting, man gerne ville have at vide, også hvad
der foregår af telefonsamtaler fra lovafdelingen
til Undervisningsministeriet, og når man sådan
ellers laver sære love rundt omkring. Det vil vi
meget gerne være med til at se på.
Hele den elektroniske udvikling nødvendiggør som sagt efter vores opfattelse et eftersyn af
lovgivningen, men jeg har lyttet til ministerens
taler, og jeg forstår, at der er ting, som måske
ikke i sig selv kræver en lovændring: men lad
os få det eftersyn nu.
Jeg er dog alligevel lidt forundret, og jeg vil
godt drille SF lidt med det her med de offentli-

Onsdag den 21. april 1999 (L 202)
ge registre, for er det ikke sådan, at SF sidder,
når vi arbejder med loven om personoplysning,
og er meget restriktiv, når det drejer sig om privatlivets fred, og så glemmer det lidt, når vi
diskuterer offentlighedslov? Det kan jeg godt
forstå, men det viser altså også de dilemmaer,
der er, fordi der er modstående hensyn.
Med hensyn til journallister mangler vi stadigvæk svaret på, hvordan det i praksis kan
klares. Jeg går ud fra, at vi er enige om, at det
ikke må blive sådan, at borgerne er angste for,
at deres navn står på en postliste, og så ikke tør
klage f.eks. til kommunen for at få deres ret.
EU-dokumenterne rejser nogle ganske særlige problemer over for vores forhandlingsposition over for andre lande, så det er vi mildest
talt meget skeptiske over for.
Lad mig slutte med at opfordre justitsministeren til, at der nu virkelig bliver foretaget et
grundigt eftersyn af den lov her, og hvis det så
også var muligt at skrive den, så den var til at
forstå, ville det jo også være et fremskridt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
128933;name_party;":
Nu kommer det jo ikke som en stor overraskelse for mig, at fru Birthe Rønn Hornbech ville
spørge, hvordan det hænger sammen med vores postlisteprojekt og så i øvrigt vores ønske
om at bevare integriteten.
Så vil jeg spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
fordi det skal jeg jo på nuværende tidspunkt efter Forretningsordenen, om fru Birthe Rønn
Hornbech har talt med Nordjyllands Amt, som
rent faktisk har haft åbne postlister. Her har de
nemlig fra starten sagt: Hvad er det, der traditionelt vil være noget, som ikke er omfattet af
aktindsigt, socialsager osv., og hvad er det, der
traditionelt er det, der er interessant for offentligheden? Og det er planlægningssager osv.
Derudover har de så også for at være ekstra
sikre på, at man ikke løber ind i nogen problemer i de situationer, hvor det kan komme på tale, at der er borgere, der ikke vil rette henvendelse, undtaget borgernes navn.
Det næste, man så har gjort i Ringe - dér ved
jeg ikke, om fru Birthe Rønn Hornbech har talt
med dem Ringe - er, at man altså simpelt hen
går ind og siger: Vi har fået en henvendelse af
den her karakter, men vi kommer ikke med
navnet. Og det vil sige, at der har man taget det
ekstra skridt. Så muligheden for, at man kan
opnå begge politikker, er til stede.
I

5751

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Ja, men nu vil jeg slet ikke afsløre mit netværk
over for fru Anne Baastrup, selv om det bliver
mellem os, da salen er næsten tom, og som sagt
er pressebåsene helt tomme. Det vil jeg ikke,
men jeg vil stille et modspørgsmål, som jeg
også har stillet tidligere:
Ud over det med privatlivets fred så virker
det ikke, som om fru Anne Baastrup er påvirket
af det virkelige liv. Der findes jo kontorer, hvor
99,9 pet. af samtlige sager er personsager. Og
det mener jeg også er noget, vi skal diskutere
meget grundigt: Hvordan sikrer vi, at det er,
om jeg så må sige, de rigtige sager, som offentligheden, først og fremmest pressen, har adgang til? For det, det drejer sig om - det går jeg
ud fra at vi er enige om - er jo ikke, at myndighederne skal have en masse ekstraarbejde med
at lave postlister, det er, at offentligheden kan
kontrollere myndighedsmisbrug, kontrollere de
virkelig interessante sager og ikke alle de personsager, som er fuldkommen uden interesse.
Det synes jeg også fru Anne Baastrup skylder
os andre et svar på.";Anne Baastrup
131296;title_name;":
Jeg vil gerne følge op på det spørgsmål, som fru
Birthe Rønn Hornbeck stillede til fru Anne
Baastrup, for når nu fru Anne Baastrup trækker
min hjemstavn ind i debatten - det bliver selvfølgelig altid spændende - nemlig Nordjyllands
Amt, og bruger det som et eksempel på, hvordan vi kunne ordne det her i en håndevending,
vil jeg godt spørge fru Anne Baastrup:
Mener fru Anne Baastrup, at vi sådan bare
kan lave en generel bestemmelse om, at myndighederne sætter dem, de har lyst til at sætte
dér, på postlisten, og dem, de ikke har lyst til at
sætte dér, dem holder de ude af det?
Og hvad er det så i øvrigt, vi får imødekommet, hvis det er sådan, at det bare er en generel
bestemmelse om udarbejdelse af en elektronisk
postliste, hvis det er sådan, at myndigheden
selv kan afgøre, om det er en sag, man synes
vedrører offentligheden eller ej? Er det så ikke
bare at putte blår i øjnene på dem, som netop,
som fru Birthe Rønn Hornbech var inde på, vil
bruge det her? Det er jo ikke borgerne: det er jo
joumalisterne, der gennem de her postlister får
et for dem effektivt redskab til at lave, om man
så må sige, afsløringer af myndighedernes
eventuelle overttædelser af regler og retningslinjer.

5752

Onsdag den 21. april 1999 (L 202)

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
132573;name_party;":
Jeg vil så godt spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, om hun ikke er enig med mig i, at
når man ser i vores forslag til § 3 a, kan man se,
at vi rent faktisk har skitseret muligheden for at
unddrage visse sagsområder, og der kunne
man jo så forestille sig, at man tog udgangspunkt i de erfaringer, som Nordjyllands Amt
har, nemlig: Hvad er det, der er interessant?
Nordjyllands Amt har jo ikke nogen forpligtelse til at have åbne postlister overhovedet. De
går ind i et forsøg, de starter et projekt, og det
er så de erfaringer, vi andre skal høste, og der
har vi allerede med udgangspunkt i den svenske bestemmelse - kalkeret den af og sagt, at
der er sagsområder, der er forvaltningsområder, hvor der ikke er nogen som helst grund til
at have åbne postlister, for det hele er alligevel
hemmeligt. Og det er i øvrigt uinteressant for
offentligheden at vide, om lille fru Jensens
dreng har fået en kørestol eller ej. Derfor tror
jeg, at det er et skridt på vejen, at vi får postlisterne.
Og så vil jeg i den forbindelse spørge, om fru
Birthe Rønn Hornbech er enig med mig i det
svenske krav om aktindsigt og åbenhed over
for Kommissionen: der skriver svenskeme, at
hvis alle indkomne breve ikke føres på lister, er
åbenhed ikke meget værd.
Det synes jeg i og for sig vi skulle tænke lidt
over.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu er det fru Anne Baastrup, der gør sig til lovgiver i dette spørgsmål. Problemet er jo altid
med oppositionsforslag, at vi andre, der gerne
vil vide noget mere, ikke kan stille skriftlige
spørgsmål til forslagsstilleren, så jeg vil altså
fortsætte med at stille spørgsmål til fru Anne
Baastrup.
Er fru Anne Baastrup overhovedet klar over,
hvilket arbejde det er for offentlige myndigheder, der måske har titusinder af henvendelser
om året, hvis man skulle til at gå sagerne igennem og se, hvad for nogle der er af den ene
slags, og hvad for nogle der er af den anden
slags? Det er det, jeg gang på gang har bedt om
at få afklaret og få en beregning af: Hvad betyder det af ressourcer? Det har jeg aldrig fået
svar på.
Man kan ikke bare henvise til et amt, for der
er altså mange steder, det foregår på en helt,

helt anden måde, hvor edb-systemet er journalen, og så skal man altså til at hive tingene ud
manuelt. Hvordan får fru Anne Baastrup klaret
det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
134903;name_party;":
Der vil jeg så spørge fru Birthe Rønn Hombech,
om hun er opmærksom på vores bilag B 60.7 fra
fra 23. juni 1995, hvor Forsvarets Efterretningstjeneste skriver, at det er Efterretningstjenestens
indtryk, at ulemper ved en postlisteordning må
afvejes i forhold til en sådan ordnings alternativ. Under forudsætning af en rationel funktionsmodel synes ingen modeme virksomhed af
blot nogenlunde størrelse at kunne klare sig
uden en postliste/journallisteordning.
Når vi så husker på, at Folketingets Ombudsmand jo har sagt, at er der en postliste i huset,
så er den omfattet af offentlighedsloven. Det
betyder, at moderne virksomheder - og det kan
godt være, at fru Birthe Rønn Hombech ikke
helt har styr på, hvordan de fungerer - men
modeme virksomheder, det siger Efterretningstjenesten selv, skal have en postliste. Har man
en postliste, er den omfattet af offentlighedsloven, og så skal man alligevel i gang med
arbejdet.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg tror ikke, vi kommer det nærmere, vil
jeg sige til fru Anne Baastrup. Jeg vil bare konstatere en politisk nydannelse. SF bruger FET
som løftestang for at få sine forslag igennem.
Det var interessant.";Anne Baastrup
136114;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Poul Nødgaard
136166;name_party;":
Som det allerede er fremgået, og som også fru
Birthe Rønn Hornbech var inde på, er det forslag, som vi her behandler, et forslag, som har
været behandlet i Folketinget efterhånden mange gange, men nu denne gang i en lidt større
udgave. Der er lidt småændringer hist og pist,
men forslaget blev senest behandlet i 1996 og i
1997, og nu er vi så på den igen. Derfor skal jeg
som udgangspunkt henvise til det, som Det
Konservative Folkeparti har sagt ved tidligere
behandlinger.
Det Konservative Folkeparti er ligesom forslagsstillerne også tilhænger af åbenhed i for-

(720) RT
Onsdag den 21. april 1999 (L 202)
valtningen, men kun til en vis grænse. Vi var
bl.a. ikke tilhængere af den åbenhed, der var,
når det gjaldt offentligt ansattes personalemapper, et problem, som vi da heldigvis nu her fra
Folketingets side har løst.
Men overordnet skal der sikres åbenhed i
forvaltningen, så borgerne og pressen har mulighed for at udnytte reglerne om aktindsigt, og
det skal også løbende sikres, at denne åbenhed
er til stede. Men reglerne skal også beskytte
borgeme, de borgere, som har forventning om
en vis fortrolighed, når man henvender sig til
en offentlig myndighed. Det er ganske vigtigt.
Lovforslaget er opdelt i flere dele, herunder
spørgsmålet om aktindsigt, når det drejer sig
om kommunale fællesskaber og andre, lignende
selskaber. Her kan reglerne godt forekomme en
anelse ulogiske. Når det så er sagt, vil SF's forslag betyde, at en række halvoffentlige virksomheder, organiseret som aktieselskaber, vil
være omfattet af loven. Det kan vi ikke acceptere. Disse virksomheder skal drives på almindelige forretningsmæssige vilkår og være konkurrencedygtige og skal derfor også være underlagt regler, som gælder almindelige virksomheder. Dermed er vi helt enige i det, som
justitsministeren var inde på her i indledningen.
Hvad angår åbenhed omkring lovbehandlingen, før lovforslag fremsættes, kan vi heller
ikke støtte det, heller ikke selv om vi i dag sidder i opposition. Det er vores opfattelse, at den
til enhver tid siddende regering skal kunne arbejde med lovforslag, uden at hele offentligheden er indblandet. Der kan være mange gode
grunde til, at et lovforslag ikke skal komme til
offentlighedens kundskab.
Når det så er sagt, må man sige, at der jo rent
faktisk er mange love, som kommer til offentlighedens kendskab i form af høringer m.v.,
men der kan være mange gode grunde til, at
det ikke skal ske, bl.a. hvis der er tale om skattelove og andre love, som skal gennemføres
hurtigt.
Så til postlisterne: Det er fortsat vores opfattelse, at skal man gennemføre det forslag, som
SF her lægger op til, er der tale om et rent og
skært beskæftigelsesprojekt, og jeg vil også sige
det samme som fru Birthe Rønn Hornbech:
Tænk på, hvor store administrative vanskeligheder det vil indebære!
Endelig for så vidt angår spørgsmålet om offentligheden med hensyn til EU-dokumenter:
Der er vi enige med forslagsstillerne: vi ønsker
så megen offentlighed som muligt og åbenhed i

5753

EU, og det er vi også parate til fortsat at kæmpe
for.
Men alt i alt, som det også fremgår: Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Gitte Seeberg
139324;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget positivt indstillet
over for det forslag, som SF har fremsat her. Vi
har tidligere deltaget i behandlingen af forslaget: det blev bl.a. førstebehandlet den 1. april
1997, L 181, hvor det var sådan, at man også
dér ville have øget åbenhed omkring forvaltningen.
Vi synes, at det er rigtigt, at man tænker på
inden for det offentlige klart og utvetydigt at
signalere over for borgerne, at man altså er klar
til også at lade borgerne få mere indblik i, hvordan forvaltningen er.
Forslaget fra SF rejser også spørgsmålet, om
man i EU-systemet er tilstrækkelig åben. Vi
mener nej. Vi mener, man i for høj grad lukker
dørene for vigtige beslutninger, som mange er
interesserede i, og som mange skal have lov til
at sætte sig ind i.
Spørgsmålet er også, om man ikke ved hjælp
af forslaget - og vi synes, det er rigtigt, at det
går i den retning - kan sikre en større grad af
åbenhed i de selskaber, de sådan halvoffentlige
selskaber, der på mange områder efterhånden
håndterer forskellige vigtige spørgsmål for
samfundet. Vi kan pege på Hovedstadens Sygehusfællesskab, vi kan pege på sådan noget som
Ørestadsselskabet, som jo på forskellig vis administrerer meget vigtige ting for borgerne, altså vigtige ting, der kommer til at berøre borgerne i dagligdagen, og der er det ærgerligt og kedeligt, at det er sådan, at det er indirekte valg,
der foregår, og at de folkevalgte, der så sidder
der, i høj grad er underlagt en meget stor grad
af lukkethed i beslutningsprocesserne.
Vi synes, det er vigtigt, at befolkningen, i det
omfang man ønsker det, kan få indsigt i, hvad
der foregår, og derfor synes vi, det er nogle rigtige signaler, som kommer frem i form af det
forslag, der er fremsat her.
Vi vil også godt pege på, at man i forbindelse
med forberedelsen af forslage.t - så vidt vi har
forstået - også spurgte en række kommuner,
hvordan de forholdt sig til spørgsmål om indsigt i forskellige forhold, og det viste sig meget
tydeligt, at der var næsten lige så mange svar
fra de forskellige kommuner, som de spørgs:"" ,
mål, der blev stillet til kommunerne, angav, og
det tyder jo altså på, at der er én meget stor

5754

Onsdag den 21. april 1999 (L 202)

grad af uvidenhed ude i kommunerne om,
hvordan man skal forvalte den lovgivning, der
er i dag.
Derfor er det rigtigt og fornuftigt, at vi med
det her forslag, hvis det vedtages - hvad vi håber - kan nå frem til en meget større grad af
ensartethed i den forvaltning, som borgerne jo
selvfølgelig også forventer sig ensartethed af.
Det skal jo ikke være sådan, at fordi man bor
det ene sted i landet, bliver man behandlet
utrolig meget forskelligt fra, hvordan man bliver behandlet andre steder i landet.
Vores grundopfattelse er som sagt, at vi er
positive over for det her forslag. Det er klart, at
der måske er nogle knaster, som vi gerne vil
have belyst yderligere under udvalgsbehandlingen, men jeg er sikker på, at vi ender med at
kunne støtte forslaget fra SF.";Peter Skaarup
142310;title_name;":
Hr. Tom Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
142356;name_party;":
Fremskridtspartiet er til gengæld ikke helt sikker på at kunne slutte med at støtte forslaget
her. Vi har jo behandlet ideen mange gange før
i Folketinget, og jeg skal henvise til, hvad Fremskridtspartiet tidligere har sagt og argumenteret
i forhold til forslaget her. Det, der jo er sagen,
er, at man med forslaget her lægger op til, at
der skal være en obligatorisk ordning omkring
åbne postlister, og det er vi ikke meget for.
I dag er det jo muligt for kommunerne at lave
postlister, hvis man ønsker at gøre det, men at
gøre det obligatorisk, at man skal gøre det, det
er vi ikke overbevist om er en god idé, og det er
der flere grunde til.
Den væsentligste grund er, at det begrænsede udbytte, man vil have af åbne postlister, set i
forhold til det meget, meget store administrative bøvl, der vil være med det, ikke hænger
sammen. Den væsentligste årsag til åbne postlister vil jo være, at den lokale presse kan se,
hvad der foregår på rådhuset, og eventuelt fange nogle sager og give dem omtale.
Men hvis man ser på, hvor mange der er til
stede i presselogen i dag, hvor dette væsentlige
spørgsmål, set med journalisters øjne, bliver behandlet, er der ikke én. Og det burde jo være i
hvert fald én af de store opgaver for journalister
at følge med i det her, men det er man ikke
interesseret i.
Så selv journalisterne, som jo vil være dem,
der skal bruge disse postlister, er altså allerede

på nuværende tidspunkt ikke interesseret, og så
kan man spørge sig selv: Hvad er formålet så
med de åbne postlister?
Det andet, der ligger i de åbne postlister, som
er negativt, er, at nogle borgere formentlig vil
komme i den situation, at de vil overveje endnu
en gang, om de tør eller vil skrive til kommunen, klage over et eller andet, søge om et eller
andet, begrundet eller ubegrundet frygte, at deres navn kommer på en åben postliste, og at det
kommer til alle borgernes kendskab i kommunen, at de har rettet henvendelse til kommunen
om det ene eller det andet.
Jeg ved godt, man kan argumentere for, at
der så skal være retningslinjer for, hvilke oplysninger der må komme med på postlisterne osv.,
men for den almindelige borger vil indtrykket
være: Jeg risikerer at få mit navn på en åben
postliste. Det skal jeg ikke risikere, så hellere
lade være med f.eks. at klage over et eller andet, man ellers gerne ville have klaget over. Det
er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt, og den lille bitte, bitte gevinst, der kunne være ved åbne
postlister, står slet ikke mål med de her
ulemper.
Det, vi i Fremskridtspartiet til gengæld er
meget enige med forslagsstillerne i, er, at når
man sammenligner i forhold til offentlighedsloven og forvaltningsloven, at man da sammenligner offentlige virksomheder, offentlige selskaber, med delvis offentlige selskaber.
Altså det skal ikke være sådan, at kommuner
og amter eller staten for den sags skyld kan gå
ind og lave nogle selskaber, nogle selskabsformer, som så er undtaget fra offentlighedsloven
eller forvaltningsloven. Det må være sådan, at
hvis staten har en væsentlig andel i et eller andet offentligt selskab - hvad enten det er kommune, amt eller stat - så gælder de samme
regler.
Det må være et klart udgangspunkt, og der
kunne jeg forstå på ministeren, at det bl.a. er
noget af det, som regeringen pusler med i øjeblikket, og at man formentlig vil komme med
noget på det område. Det glæder vi os meget til,
og det er hårdt tiltrængt.
Andre ordførere har nævnt forskellige statslige selskaber, men der er jo også alle de kommunale selskaber, hvor flere kommuner går
sammen om at lave f.eks. brandvæsen, og det
kan være varmeforsyning, vandforsyning,
strømforsyning osv. osv. Lige så snart man
begynder at lave disse selskaber, hvor man er
flere om det, så glider de ud af offentligheds-

Onsdag den 21. april 1999 (L 202)
loven, og det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt.
Det andet, som vi er enige med forslagsstillerne i, er, at der i forhold til EU bliver en større
åbenhed, men det er jo en meget større, generel
debat om åbenhed i forhold til EU og de beslutninger, der bliver truffet i EU.
Det sidste, jeg føler anledning til at knytte en
kommentar til, er forholdet mellem at sammenholde og sammenligne oplysninger, hvad enten
de nu står på et stykke papir, eller de fremkommer i elektronisk form. Og der bør det jo selvfølgelig være den samme regel, der gør sig gældende både i offentlighedsloven og forvaltningsloven. At et dokument er elektronisk, eller
at et dokument er sort på hvidt på et stykke papir, bør der ikke være forskel på i disse moderne tider, hvor stort set alting bliver kørt ind på
computer. Så der er vi for så vidt enige med
forslagsstillerne.
Men grunden til, at vi siger, at vi formentlig
kommer til at stemme imod forslaget, hvis det
er sådan, at forslagsstillerne vil have det frem til
en tredjebehandling, er altså det med de åbne
postlister. Det er for meget af det gode, og det
er nok til, at vi samlet må sige, at forslaget kan
vi ikke tage, som det ligger på nuværende
tidspunkt.";Tom Behnke
147351;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har sympati for forslaget
her, men ikke så meget, at det rækker til en
tilslutning - desværre.
Offentlighed og åbenhed i forvaltningen er
det selvfølgelig svært at gå imod, men lovfor-:
slaget her er i øvrigt så kompliceret, at da jeg
ikke er ordfører på området, er jeg ikke i stand
til til fulde at gå ind i det og sætte mig ind i det.
Men vi synes, der er noget godt i de åbne journaler og postlister, men vi erkender også de
problemer, som andre ordførere har nævnt på
området.
Med hensyn til offentlighed omkring offent-I
lige selskaber må vi jo erkende, at det med at
drive forretning og så have fuld offentlighed
omkring sine forretningshemmeligheder passet
ikke ret godt sammen. Men omvendt synes vi
også, at der er et problem i, at vi måske mangler parlamentarisk-demokratisk indseende
med, hvad statslige selskaber eksempelvis foretager sig, om de overhovedet driver deres forretning i den retning og på de betingelser, som
regeringen og Folketinget rent faktisk ønsker:
jeg tænker på miljøområdet osv. Det synes jeg

5755

nok vi mangler indseende i. Der tror jeg, der er
behov for at finde en løsning, hvor man igennem bestyrelsesposter får betydelig mere medleven i og indseende med, hvordan virksomhederne kører.
Spørgsmålet om systemdokumentation er
også relevant, men også her er Kristeligt Folkeparti optaget af, hvordan de pågældende bestemmelser vil virke i virkelighedens verden.
Så sympati kan SF ikke leve af, og tilslutning
giver det ikke, desværre, til den sag her.";Ole M. Nielsen
148899;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne
Baastrup.";Poul Nødgaard
148972;name_party;":
Jeg skal sådan for skams skyld takke dem, der i
hvert fald har været en lille smule positive.
Og så har jeg nogle småkommentarer til de
meldinger, der har været undervejs. For det
første til spørgsmålet om, at vi indsætter en ny
§ 1, stk. 2: Det er fuldstændig rigtigt, at der kan
være nogle problemer omkring virksomheder,
man i øvrigt konkurrerer med, men der er rent
faktisk også en lang række virksomheder, der
har monopol på området, og hvor der ikke er
offentlighedsindsigt.
Dertil kommer så, at hvis der var en eller anden minister, en undervisningsminister tilfældigvis, der havde været lidt hurtigere på et tidligere tidspunkt og havde anvendt offentlighedslovens § 1, stk. 3, havde vi måske ikke haft
de Tvindsager, som vi efterfølgende løb ind i.
Så til spørgsmålet om lovgivningen, aktindsigt i lovgivningen. Jeg er selvfølgelig tilfreds
med, at ministeren er lidt blød på det her område nu og er indstillet på at ændre på det.
Men jeg vil godt, om ikke andet så af hensyn
til de grønne hæfter, fortælle lidt om, hvad det
vil sige at lave en lovgivning. Man kan jo stå i
en situation, hvor man bliver udsat for en lobbyist, som er ansat i et ministerium, og man tager så en debat med den pågældende, og man
skriver lidt sammen. Hvis det er sådan, at man
på et meget tidligt tidspunkt beslutter sig for, at
det her ender med en lovgivning, så er det ikke
omfattet af offentlighedsloven. Men hvis det er
sådan, at man beslutter på et meget tidligt tidspunkt, at det her klarer vi via en konkret afgørelse, så er det omfattet af offentlighedsloven.
Det synes vi i og for sig virker en lille smule
ulogisk, og derfor er jeg selvfølgelig glad for, at
ministeren vil gå ind og kigge lidt nøjere på det,

5756

Onsdag den 21. april 1999 (L 202)

og så må vi i øvrigt tage stilling til, om ministeren vil være med til at ændre på spørgsmålet
om at åbne mere op for databaser.
Jeg forstår ikke - og det fastholder jeg - jeg
fatter ikke, hvordan det kan være, at de øvrige
partier stort set ikke er indstillet på at åbne i
højere grad for materialet fra EU. Vi står jo på
nuværende tidspunkt i en situation, hvor der er
en lang række 100 A-direktiver, der er blevet
gennemført, hvor gennemførelsen sker på baggrund af komitéprocedurer.
Der er ingen offentlig indsigt i det: vi står i
situationer, hvor vi simpelt hen kan risikere at
få ændret vores niveau for madkvaliteten, uden
at der er mulighed, for at offentligheden kan få
indblik. Hvorfor stiller den danske regering sig
ikke skulder ved skulder med den svenske og
forsøger at presse Kommissionen til at få indført samme regler? En af måderne er at udvise
lidt civil ulydighed.
Tilsvarende forstår jeg ikke, hvorfor man
ikke er indstillet på at stille lovkrav omkring
journallister, i og med at journallisten er et helt
afgørende element, for at offentligheden overhovedet kan få en eller anden form for indblik i
en konkret sag. Og så er det da også et almindeligt ordenshensyn, at man kan finde ud af,
hvad det er for nogle dokumenter, der tilhører
den pågældende sag.
Så kommer hr. Tom Behnke ind på spørgsmålet om de her åbne postlister, om de overhovedet er interessante sammenlignet med det
bureaukratiske bøvl, de fører med sig. Og der
skulle jeg hilse og sige fra mine hjemmelsmænd
på området, at det rent faktisk har betydet, at
de pågældende forvaltninger, de pågældende
amtskommuner og kommuner, er kommet på
den lokale dagsorden: det er blevet interessant,
hvad det er, der sker. Når man taler med sagsbehandlere i kommuner og amtskommuner, er
de overordentlig tilfredse med det.
Selvfølgelig giver det indkøringsproblemer,
selvfølgelig er det besværligt, at de ting, man
plejede at sidde og nusse med ovre i hjørnet i
hemmelighed, nu på en eller anden måde kan
have offentlighedens interesse.
Og til sidst til spørgsmålet om udvidelse af
§ 1 eller den nye § 1, stk. 2. Der vil jeg så også
spørge, om der ikke er nogen her, der kunne
overveje at tænke på, om Tarco var kommet så
langt ud, hvis vi havde haft offentlighedens
indsigt. Ville vi ikke på et tidligere tidspunkt
have fået skovlen under den ulovlighed, der
foregik på det område?

Men det hjælper altså at presse på: der er
flyttet lidt her. Nu har vi forsøgt 5, 6, 8 gange at
fremsætte noget i et forsøg på at få et Folketing
til at flytte sig i forhold til offentlighedsloven,
og jeg synes i og for sig, at vi er kommet et lille
skridt ad vejen.
Så håber jeg også, ministeren lever op til de
løfter, han gav i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
153554;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 15.50.
Mødet udsat kl. 15.39

Mødet genoptaget kl. 15.50
Samtykke til behandling";Poul Nødgaard
153867;title_name;":
Den sidste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Man gik herefter til:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om et udvidet
dansk militært bidrag til en NATO-indsats på
det vestlige Balkan.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/4 99. Første behandling 20/4 99.
Betænkning 21/4 99).

Onsdag den 21. april 1999 (B 128)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
154495;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om forslagets endelige vedtagelse først vil finde sted i
morgen, torsdag den 22. april 1999.
Forhandling";Poul Nødgaard
154656;name_party;":
Vi står jo nu ved afslutningen af et forløb, hvor
vi skal beslutte, om Danmark skal udvide den
militære aktion, der er i gang i Serbien. Jeg synes, man skal have med i det billede, der står
tydeligere og tydeligere, synes jeg, at vi bliver
trukket længere og længere ind i en konflikt.
Starten på den her debat var, at truslen alene
ville kunne gøre det. Derefter var det kun ganske få dage, der kunne blive tale om, inden
truslen virkede. Nu har vi bombet i 28 dage.
Situationen er værre end nogen sinde på den
måde, at halvdelen af den kosovaalbanske
befolkning er drevet ud og den anden halvdel
er flygtninge i et område uden nogen type af
beskyttelse, fordi OECD-repræsentanteme er
ude og UNHCR's folk, altså FN's folk, er ude.
Jeg har set, at der også diskuteres lystigt, at
det næste punkt i eskaleringen formentlig er
diskussionen om et skib, og jeg vil gætte på, at
slutpunktet i den her eskalering bliver diskussionen om land tropper.
Jeg forstår godt den fornemmelse, jeg tror vi
alle sammen har, at det ikke er til at holde ud at
se, hvad der sker i Albanien med de fordrevne
flygtninge. I SF er der heller ingen tvivl om, at
Milosevic bærer hovedansvaret og det absolutte
hovedansvar for de ting, der sker, sammen med
den serbiske nationalisme i øvrigt.
Men derfor må man alligevel efter 28 dages
indsats spørge: Hvis nu det alt sammen virker
stik imod den erklærede hensigt, hvis situationen bliver en stadig stigende humanitær katastrofe, hvis situationen bliver en stadig stigende
risiko for, at konflikten breder sig ud over hele
Balkan, hvis situationen bliver, at vi risikerer, at
små ulmende bål bryder ud i altfortærende
brande, så må nogle på et tidspunkt spørge, om
beslutningerne ganske grundlæggende er
rigtige.
Vi har så brugt en aften og en morgen til at
stille spørgsmål om det. Jeg skal ikke referere

5757

alle spørgsmål, der er stillet. Jeg vil nøjes med
to. Jeg vil henvise til spørgsmål nr. 13, hvor vi
spørger:
»Hvor meget skade er der efter regeringens
oplysninger forvoldt i Serbien fordelt på henholdsvis militære og civile anlæg og mål?«
Svaret lyder:
»Den jugoslaviske forsvarsevne er reduceret
som følge af NATO's angreb på flyvepladser og
luftfartsstillinger. Fsva. landstyrkerne har
NATO's angreb primært været rettet mod faste
installationer og kun i mindre grad mod mål i
felten. Såvel enheder i som uden for Kosovo har
i tiden op til NATO's første angreb haft lejlighed til at gennemføre både spredning og
sløring af materiel og personel. Det vurderes
derfor, at landstyrkernes numeriske kampkraft
tilnærmelsesvis er i behold.«
Hvad betyder det på nudansk? Det betyder:
Efter 28 dages bomberegn er den serbiske hær
stadig væk intakt.
Jeg stillede et andet spørgsmål også. Det er
spørgsmål nr. 18:
»Er der planer om at bombe Milosevics præsidentpalads eller likvidere Milosevic for at fjerne ham, der i debatten er betegnet som ondets
rod?«
Spørgsmålet er affødt af, at der er dem, der
insisterer på, at Milosevic og næsten alene
Milosevic er ondets rod.
Hvorfor skal den serbiske befolkning betale
den pris? Hvorfor skal den kosovaalbanske befolkning betale den høje pris, hvis det er så enkelt? For så enkelt er det jo ikke. Problemet er
desværre langt mere omfattende.
Svaret lyder så:
»Regeringen er ikke vidende om, at der foreligger planer om at likvidere præsident
Slobodan Milosevic. Der henvises i øvrigt til
svaret på spørgsmål nr. 17.«
Jeg kan godt forstå, at man ikke ville likvidere statsledere, for dermed ville man jo åbne op
for en statsterrorisme uden sidestykke.
Jeg vil så bare runde af med at henvise til to,
synes jeg, interessante artikler i Politiken i dag.
Den ene er et interview med Djukanovic, præsident i Montenegro, der jo som bekendt er en
leder, der har forsøgt at holde sig fri af Serbien,
og som i stigende grad er presset også af bomberne. Han siger, og jeg citerer fra Politiken i
dag: »Det internationale samfund lader sine
forståeligt negative følelser imod Milosevic råde, og så suspenderes fornuften. Milosevic var
indtil i går i praksis det internationale samfunds

5758 *

Onsdag den 21. april 1999 (B 128)

favorit, men nu skal han straffes uden hensyn
til, at det dræber uskyldige civile og smadrer
generationers arbejde.«
Jeg citerer så lidt videre fra samme artikel:
»Det, som nu bedst kan hjælpe Montenegro og
alle demokratiske i Jugoslavien, er hurtig fred.
Dernæst må Europa udarbejde en samlet Balkan-strategi, som det hidtil har manglet. Europa har kun reageret på katastrofer i regionen og
derfor kun forholdt sig til krigsmageren.«
Jeg synes, det er en meget præcis beskrivelse
af en af dem, som vi vel ikke har lyst til også
skal betale prisen for - synes jeg - den manglende sammenhæng i det, der sker i øjeblikket.
Det er så nogle gange blevet stillet op, som
om der i den her verden kun var to valg: Enten
støtter man betingelsesløst den nuværende aktion fra NATO's side, eller også kapitulerer
man. Jeg vil advare imod at tegne det dér meget
forsimplede skema. Det er vigtigt, at besindigheden, at fornuften, at samtalen vinder i den
nuværende fase.
Det er jo ikke nemmere at forhandle en forhandlingsløsning igennem om 1 måned, når
endnu mere af Serbien er bombet sønder og
sammen, og når alle kosovoalbanerne stort set
er ude af Kosovo: det ved enhver. Det er ikke
spor nemmere om 1 måned, det er ikke spor
nemmere om 2 måneder. Da er der bare spredt
endnu mere had, endnu mere vildskab, endnu
flere ting, der gør det endnu sværere at finde en
løsning.
Og derfor skal min afslutning være en opfordring til, at den danske regering kaster ethvert
lod ind i et forsøg på at finde en forhandlet løsning. Det er ikke let. Det er ikke let, fordi de fejl,
der blev begået fra starten af bombardementerne, gør, at svarene desværre er vanskelige. Og
jeg vil bede meget til, at man forsøger med alle
midler at bringe den her konflikt til ophør og
finder en forhandlingsløsning.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
160564;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Villy Søvndal, at den udvikling, der har været - den beklagelige udvikling, der har været - burde man kunne have
forudset, og at SF havde forudset, hvordan det
ville gå. Jeg vil godt høre hr. Villy Søvndal, om
også SF ved, hvad der var sket, hvis ikke NATO
havde gjort noget. Ville Milosevic så have sagt:
Javel, så sætter vi os til forhandlingsbordet, og
så stopper jeg alle mine udrensninger? Ville
Milosevic have sagt det?

Hvad vil der ske, hvis man stopper på nuværende tidspunkt? Vil Milosevic så sige: Det var
vel nok pænt gjort af jer, nu skal jeg nok stoppe
alle mine grusomheder? Eller vil der ske det
modsatte: at Milosevic vil opfatte det, som at
han har vundet den væbnede konflikt, og
Milosevic dermed har grønt lys til at fortsætte
det, han er i gang med? Det er jo det, der er
interessant.
Én ting er at se i bakspejlet og så sige: Det
vidste vi godt ville ske. Ja, det er nemt nok. Det
svære er at forudse, hvad der skal ske i fremtiden, hvad enten man vælger den ene eller den
anden løsning.
Lad mig så i øvrigt sige, at Fremskridtspartiet
fortsat indstiller forslaget her til vedtagelse. Og
vi kan i øvrigt henvise til, hvad jeg sagde under
førstebehandlingen, og så skal jeg beklage over
for formanden, at jeg om et øjeblik bliver nødt
til at forlade mødet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
161903;name_party;":
Hvis hr. Tom Behnke har tid til at høre, så skal
jeg gerne læse op, for jeg forstår godt, at det er
nemt at være bagklog. Det er sværere at være
klog på forhånd. Jeg vil godt referere til, hvad
jeg sagde, da vi behandlede spørgsmålet om fly
første gang. Det var den 7. oktober sidste år her
i Folketinget.
Jeg refererer fra Folketingets forhandlinger
fra den 7. oktober 1998, side 77, hvor jeg spurgte om følgende: »Er det nu så sikkert, at bombardementet af Kosovo og Serbien vil stoppe
kamphandlingerne? Hvad nu, hvis det stik
modsatte sker?«
»Hvad nu, hvis man tager fejl? Hvad nu, hvis
konflikten eskalerer på baggrund af det her?
Hvad nu, hvis civilbefolkningen i endnu højere
grad bliver taget som gidsler? Hvad nu, hvis
endnu flere drives på flugt, hvis svaret er endnu flere flygtninge, og hvis konflikten udvides
til større dele af Balkan? Hvad nu, hvis der skabes en endnu større humanitær katastrofe?«
De spørgsmål var relevante i oktober. Jeg er
oprigtig ked af, at vi fik ret i SF. Jeg er oprigtig
ked af det. Jeg ville hellere have haft uret, og at
situationen ikke havde udviklet sig til det, den
har, i Kosovo.
Men, vil jeg sige til hr. Tom Behnke, det her
er ikke udtryk for bagklogskab. Det her er udtryk for nogle advarsler, som jeg i øvrigt ikke
synes man skal være profet for at komme med.

Onsdag den 21. april 1999 (B 128)
Var det ikke til at forudse, at når man efterlod kosovoalbanerne uden beskyttelse overhovedet i en situation, hvor bomberne regnede
ned, hvor had, hvor vildskab blev voldsomt, og
man så efterlod dem uden nogen type af beskyttelse, fordi man tog alle dem, der kunne
beskytte, ud: OSCE's observatører, UNHCRfolkene, var det så virkelig ikke ud fra almindelig sund logik til at forudse, at det her ville
ske?
En anden ting: Var det ikke til at forudse, at
der ville ske samling om Milosevic i Serbien i
det omfang, det sker?
Selv mennesker, selv serbere, der har boet
her i 20-30 år og været udsat for dansk demokrati, har en meget sikker opfattelse af situationen i Serbien: det må man sige.
Så man tog grundlæggende fejl, vil jeg sige til
hr. Tom Behnke. Man skulle have lyttet til
advarslerne.
Jeg når så desværre ikke at svare på anden
del af hr. Tom Behnkes spørgsmål: Hvad skulle
der ellers ske? Men det vil jeg gerne gøre næste
gang.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
164224;name_party;":
Det skal hr. Søvndal få mulighed for.
Men altså det, som hr. Søvndal står her og citerer, var en række spørgsmål, SF stillede i oktober måned, en række spørgsmål, der jo også
klart indikerer, at SF selv var i tvivl om, hvad
der ville ske. For ellers ville SF i oktober ikke
have formuleret det som spørgsmål, så ville SF
have formuleret det som nogle påstande. Det
gjorde man ikke. Man valgte at formulere det
som spørgsmål, for man var selv i tvivl.
Man kan sige: Sket er sket. Vi var jo for så
vidt enige med SF tilbage i oktober, kan man sige. Nu er situationen en anden, og derfor er
man nødt til at have en anden holdning til det,
en ny indfaldsvinkel til denne her problematik.
Men det, der er spørgsmålet i dag, lige nøjagtig i dag, når vi siger april måned 1999, er:
Hvad sker der, hvis man følger SF's politik og
NATO hejser det hvide flag og trækker sig ud?
Hvad sker der så? Vil Milosevic så sætte sig ned
og ryge på fredspiben, eller vil han fortsætte
sine etniske udrensninger?
Det er jo det, der er interessant i den nuværende situation: Hvad er alternativet til at
fortsætte?

5759

Så længe vi ikke kender det alternativ, er det
min opfattelse, at så må man gøre, hvad der er
nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
165467;name_party;":
Man kan tegne to fremtidsscenarier, og ingen af
dem er særlig lystige.
Det ene er, at man bomber 1 måned, man
bomber 2 måneder, man bomber 3 måneder. Jeg
forstår, at Clinton har søgt Kongressen om midler frem til september. Det betegner jo så, at vi
skal fortsætte bombardementerne 5 måneder
endnu.
Tror hr. Tom Behnke, det løser problemet? Vi
har bombet 1 måned nu. Der er intet, der tyder
på, at en løsning på problemet er kommet
tættere på.
Og selv, hvis vi bomber 5 måneder og der
ikke er én kosovoalbaner tilbage i Kosovo og
der ikke er ét fysisk fungerende anlæg i Serbien,
selv på det tidspunkt er man vel nødt til at sætte sig ned og lave en forhandlingsløsning.
Mit spørgsmål er: Hvorfor gør man det så
ikke nu? Min opfordring til regeringen er, at
man lægger det maksimale pres på for så hurtigt som muligt at få den forhandlede løsning,
der betyder et ophør af krigshandlingerne, der
betyder, at man skubber Rusland så meget ind,
som det overhovedet er muligt, for Rusland er
formentlig det land, der sidder med nøglen til
en løsning af den her konflikt. Og endelig at FN
kommer til at spille den rolle, FN ikke fik lov til
at spille fra starten af den her konflikt.
Jeg tror ikke, det bliver nemt. Ingenting er
nemt, som konflikten står nu. Men det afgørende i forhold til hr. Tom Behnkes spørgsmål er,
at det med garanti ikke bliver lettere, hvis man
bomber 5 måneder endnu, Hver gang bomber
falder, bliver hadet, bliver mistroen, bliver nationalismen styrket. Og det er jo det, der er problemet, og det er derfor, der kun er en forhandlingsløsning som en udvej på den her konflikt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
167106;name_party;":
Hr. Tom Behnke prøvér at etablere den illusion,
at venstrefløjen kun stillede spørgsmål i forhold
til udviklingen og ikke sagde, hvad der ville
ske.
Og det er jo den illusion, som man prøver at
skabe, fordi man ikke vil erkende, at ikke bare
venstrefløjen, men for den sags skyld også så

3

5760

Onsdag den 21. april 1999 (B 128)

mange andre meget, meget, meget klart forud- menterne har været medvirkende til, at
Milosevic er blevet stærkere internt i Jugoslaså, hvad der ville ske.
vien, og at flygtningesituationen er blevet forOg derfor vil jeg godt bede hr. Villy Søvndal
værret, kraftigt forværret ved, at Milosevic med
om at bekræfte, at følgende citat, som er af mig
forøget styrke har kunnet fortsætte de her
selv fra debatten i oktober, er i nøje overensudrensninger, som alle heldigvis tager afstand
stemmelse med, hvad både SF og Enhedslisten
. fra.
sagde, nemlig:
Derfor er spørgsmålet nu: Kan vi opnå noget
»Da man ikke har en plan for, hvad man vil
ved fortsat at bombe, eller er den bedste muliggøre, hvis bombardementerne ikke lykkes, gihed for at løse denne her konflikt og hjælpe de
ver man serbeme frit spil i Kosovo og prisgiver
mennesker, der kommer i klemme på grund af
den kosovoalbanske befolkning til den reaktion,
konflikten hver eneste dag, at stoppe op og
som kommer fra de serbiske nationalister, og
tænke os om en ekstra gang?
når vi husker Srebrenica, når vi husker
For os at se i Dansk Folkeparti er vi ikke i
Gorazde, når vi husker Sarajevo, så ved vi, at
tvivl. Vi mener, det er vigtigt, at vi stopper op
den reaktion, den bliver ikke munter.
Man kan sagtens forestille sig, at disse flyan- nu, for den eneste anden konsekvens, der kan
drages, er, at vi begynder at indsætte landstyrgreb bliver meget langstrakte, for på kort sigt
ker, at vi sender flere fly af sted, at vi sender
kan flyangreb ikke i sig selv hurtigt afgøre en
skibe af sted, ubåde osv., og spørgsmålet er, om
konflikt«.
den sikre taber i den sidste ende ikke bliver
Jeg vil bare bede hr. Villy Søvndal bekræfte,
at vi havde en meget præcis analyse af situatio- NATO, det NATO, som bl.a. Dansk Folkeparti
bakker meget kraftigt op om.
nen: der blev desværre ikke lyttet til den.
Den britiske general sir Michael Rose har i
Sunday Times i søndags meget klart sagt, at
(Kort bemærkning).
Vesten har tabt krigen, og at NATO-landene";Søren Søndergaard
169461;name_party;":
Jeg vil såmænd blot bekræfte, at det, jeg citere- ikke længere har de militære mandskabsressourcer, der skal til for at klare en flerårig landde, var spørgsmålene, men jeg synes, man skal
krig mod serberne, selv ikke hvis den politiske
have svært ved at forstå dansk, hvis man ikke
kan forstå, hvad de spørgsmål var rettet imod. vilje er til stede. Og det er jo noget, der må kalde på meget alvor her i Folketinget, for alt tyder
Jeg kan så fuldt ud bekræfte hr. Søren
på, at planen er, at man i løbet af ret kort tid er
Søndergaard. Jeg tror, jeg vil lave en samling af
nødt til at anvende landstyrker, hvis man vil
artikler, som dels jeg har skrevet, dels andre
opnå de mål, man vil fra bl.a. Danmarks side.
SF'ere har skrevet, dels Enhedslistens folk har
Målene skulle jo så være at sætte Milosevic
skrevet, bare for at understrege, at det her jo
helt på plads og at sørge for, at de flygtninge,
ikke er et spørgsmål om at være bagklog. Jeg
der er på flugt i øjeblikket, kan vende tilbage.
synes oven i købet ikke, det er et spørgsmål om
Men problemet er altså bare, om en sådan landat være særlig klog, og det er dét, jeg synes er
krig overhovedet kan gennemføres, og om man
problemet i det. At det er så let at forudse, at
kan besejre serberne i en sådan landkrig. Og det
det kan undre, at det har været så svært.
er vi meget stærkt i tvivl om i Dansk Folkeparti,
og vi mener i hvert fald, at hvis det skal kunne";Villy Søvndal
170899;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at i Dansk Folke- lade sig gøre, vil det medføre så alvorlige tab og
kræve så mange ressourcer fra NATO's side, at
parti er vi meget bekymrede for den udvikling,
vi ikke er villige til at bruge de kræfter på det,
der i øjeblikket foregår i Kosovo. Vi er af den
opfattelse, at det er vigtigt at hjælpe på alle mu- der skal til. Mange danske soldater og mange
NATO-soldater kan komme til at lade livet i en
lige måder i området, både når det gælder
sådan indsats, og det mener vi altså ikke vi kan
flygtningehjælp, og når det gælder bygning af
medvirke til.
landsbyer i området, sådan at vi kan afhjælpe
Vi har i Dansk Folkeparti konstateret, at ud
de store flygtningeproblemer, der er lokalt.
over de fire fly, som vi taler om i dag via beMen vi er også af den opfattelse, at de milislutningsforslag nr. B 128, er der altså tale om,
tære aktioner, som NATO og dermed Danmark
at NATO også - og det undrer os i øvrigt, at det
er i gang med, har været medvirkende til, at vi
ikke er kommet til Folketingets kendskab før i
har fået de her store flygtningeproblemer, som
går og i dag - har rettet henvendelse til
vi ser i øjeblikket. Alt tyder på, at bombarde-

(721)
Onsdag den 21. april 1999 (B 128)
Danmark om at sende yderligere styrker. Det
drejer sig om en ubåd, og det drejer sig om andre maritime enheder, som det hedder. Det undrer os kraftigt, at Folketinget ikke er blevet
bedre informeret om det, hverken her i Folketingssalen i fredags, hvor vi diskuterede de
ting, eller i Nævnet, hvor vi flere gange har haft
sagen på dagsordenen gennem den seneste tid.
I det hele taget kan det undre os, når vi tænker på den logik, regeringen hidtil har brugt i
forbindelse med debatten om det danske militære engagement i Kosovo. Logikken er gået ud
på, at hvis NATO siger, vi skal sende seks fly,
så sender vi seks fly, og hvis NATO siger, vi
skal sende fire fly, så sender vi fire fly. Den logiske følge heraf ville være, at hvis NATO bad
os sende en ubåd, sendte vi en ubåd, men det
vil vi altså ikke.
Vi kan være tilfredse med i Dansk Folkeparti,
at Danmark ikke eskalerer konflikten yderligere
ved at engagere sig på den måde at sende en
ubåd: men det kan undre os, at den logik, regeringen og også de borgerlige partier i Folketinget, der går ind for aktioner dernede, hele tiden
har brugt, nu pludselig er ændret til, at nu vil
man altså ikke gøre det, NATO gerne vil have
os til. Det kan undre os meget, men måske ligger der andet og mere bag ved henvendelsen
omkring en ubåd, end der umiddelbart ligger
på bordet for os. Men det kan regeringen måske
svare bedre på.
Vi er tilfredse med, at der i nogle af de svar
fra regeringen på spørgsmål, der er stillet i forbindelse med behandlingen af B 128, oplyses, at
afsendelsen af nu i alt 10 F-16 fly efter vedtagelsen af at sende yderligere fire fly ikke vil
medføre nogen problemer for løsningen af forsvarets øvrige opgaver. Det vil være sådan ifølge regeringens svar på spørgsmål nr. 23, der
har med B 128 at gøre - nemlig hvor mange
operative F-16 fly med mandskab der vil være
tilbage til at tage sig af det hjemlige danske forsvar i den periode, hvor de 10 F-16 fly er udsendt - at der fortsat vil være minimum 30
operative F-16 fly med mandskab til løsning af
de hjemlige opgaver.
Det kan så undre os, når vi betænker, at der
jo har været en meget kraftig debat om, hvorvidt der overhovedet var piloter nok til at holde
de F-16 fly, vi har, i luften, men har altså noteret os svaret. Men vi noterer os også med tilfredshed, at regeringen altså mener, at der vil
være 30 operative F-16 fly til rådighed, og vi
håber også, det kommer til at stå ret tydeligt i

5761

Folketingets forhandlinger, at vi kan regne med
det fremover.
Så har vi også i Dansk Folkeparti spurgt lidt
til, hvad der vil ske, hvis regeringen svarer nej
til at afsende en dansk ubåd til styrken dernede,
men svarer ja til at afsende en dansk korvet eller i det hele taget til at afsende flere soldater,
deltage i landkrig, sende flere skibe, flere fly
osv.: Hvordan er Folketingets stilling i den situation? Det er nemlig meget uklart ifølge beslutningsforslaget, om det er Folketinget eller
Det Udenrigspolitiske Nævn, der skal træffe en
sådan beslutning.
I forbindelse med det samråd, der har været
her til morgen i Forsvarsudvalget, har vi fået
klarhed over, at hvis der er tale om enheder,
der skal i kamp, har regeringen lovet, at sagen
kommer i Folketingssalen, for det er den forpligtet til fremover. Det håber vi at regeringen
også vil bekræfte her i dag i forbindelse med
debatten, så vi kan være sikre på, at hvis der
skal afsendes styrker, som skal deltage i kamp
eller kan komme til at deltage i kamp, skal
Folketinget inddrages gennem behandlingen af
et nyt beslutningsforslag her i Folketingssalen:
Vi håber selvfølgelig alt i alt, at vi kan regne
med, at det er korrekte svar, der er blevet afgivet på de spørgsmål, vi har stillet. Vi har bedt
om, at en del af spørgsmålene og svarene bliver
optrykt i betænkningen, og jeg vil i øvrigt henvise til vores betænkningsbidrag i forbindelse
med debatten her i dag.
Afslutningsvis vil jeg også henvise til den artikel, der er i Berlingske Tidende i dag, hvor
præsidenten for Institut for Internationale og
Strategiske Studier, Robert Zoellick, kommer
med en kritik af NATO's indsats indtil nu i området. Han siger, at enten må man gøre det, der
skal til, eller også skal man helt lade være, og
mit spørgsmål til regeringen er altså: Er man
parat til at gøre det, der skal til, med landstyrker, og hvad det indebærer, eller er man snarere
på vej til at sige: Det er nok med de bombekampagner, og vi burde måske slutte af her?
Jeg synes, man kunne ønske sig et klart svar,
for med den udvikling, der har været indtil nu,
hvor vi hele tiden bliver bedt om at sende flere
styrker af sted, og hvor vi stort set også siger ja
til alt, går det i retning af, at man er villig til at
gøre det, der skal til. Vi betvivler, at en landkrig
vil kunne vende udviklingen, men med de ord,
der er blevet sagt, og med de beslutninger, der
er blevet taget fra regeringens side, tyder alt på,

5762

Onsdag den 21. april 1999 (B 128)

at regeringen er indstillet på at gøre det, der
skal til.
Vi er meget interesserede i at høre, om regeringen er villig til at indsætte de landstyrker,
der skal til ifølge alle de eksperter, der udtaler
sig om tingene, altså bl.a. Robert Zoellick. Vi
håber, at regeringen vil svare konstruktivt på
spørgsmålene, så omverdenen, den danske befolkning og også Folketinget, kan være trygge
ved, at de informationer, der bliver givet, også
holder vand.";Peter Skaarup
177503;name_party;":
Det er jo ikke, fordi der er så frygtelig meget at
tilføje.
Desværre har hele denne aktion jo bygget på
falsk varebetegnelse: den er blevet solgt under
sloganet om, at der skulle ydes en humanitær
indsats for at redde kosovaalbanerne fra fordrivelse. Men det eneste stensikre, vi har set, og
som er blevet forstærket, efter at bombardementerne begyndte, er, at kosovaalbanerne er
blevet fordrevet, og at der ikke er blevet sat nogen stopper for de de serbiske militsstyrker, der
forfølger kosovaalbaneme i Kosova.
Der er også mange ting, man kan undre sig
over ved den bombekampagne, der foregår.
Hvis man er så interesseret i at forhindre, at
kosovaalbanere bliver dræbt eller bliver etnisk
udrenset i Kosova, hvorfor bomber man så
broer i Beograd? Der er mange andre ting:
Hvorfor bomber man i nord, når udrensningerne foregår i syd? Der er mange spørgsmål, og
dem får vi selvfølgelig ikke svar på, for alt det
sidder der eksperter til at tage sig af. Men vi
kan jo vurdere resultatet, og resultatet taler sit
tydelige sprog: en total fiasko i forhold til det,
man opstillede som målet. Dermed nærmer vi
os den situation, hvor vi har et Kosova uden
kosovaalbanere og et Serbien uden demokratisk
opposition, dvs. at vi er gået fra slemt til værre.
Vi har den værst tænkelige situation, og det er
mildest talt ikke særlig godt.
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at bombardementerne og indsatte landstyrker på et eller
andet tidspunkt giver resultat. Det skal såmænd
nok komme om et halvt år eller 1 år eller 2 år.
Selvfølgelig vil det da give resultat på et tidspunkt, men spørgsmålet er bare: Et resultat til
fordel for hvem? Det bliver i hvert fald ikke til
fordel for de kosovaalbanere, som er blevet
slagtet her de seneste uger.
Jeg har to spørgsmål til udenrigsministeren mere for at få tingene afklaret, for jeg synes, det

er vigtigt for os at vide det - og det ene spørgsmål går på, hvem det er, der fastlægger bombemålene i Beograd eller i Restjugoslavien, altså
målene for de bombninger, der bliver gennemført. Hvem fastlægger de bombemål? Bliver der
diskuteret i noget politisk eller militært organ,
inden de fastlægges? Det er det ene spørgsmål,
og det andet spørgsmål, jeg vil bede udenrigsministeren svare på, er, om myndighederne i
Restjugoslavien advares om, hvilke bombemål
der er udset, før bomberne falder.
Når jeg ønsker svar på de spørgsmål, er det
selvfølgelig for at få løftet lidt af sløret for, hvad
det egentlig er for en proces, der er i gang. Men
uanset hvad det er, må vi altså konstatere, at
det ikke er en proces, der er til gavn for
kosovaalbanerne, sådan som det ellers bliver
påstået.";Søren Søndergaard
180166;title_name;":
Jeg glæder mig over den meget store tilslutning,
der er til det forslag, der er fremsat om et yderligere dansk bidrag til NATO i forbindelse med
Kosovoluftoperationerne. Det er nu tredje gang
i løbet af 3 dage, hvor vi har mulighed for at
diskutere Kosovo her i Folketinget, og jeg skal
derfor være yderst kortfattet.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige, at når
KVM'erne, OSCE-observatøreme, blev trukket
ud, var det jo ikke, om jeg så må sige, med
OSCE's gode vilje: det var af bitter nød. Der er
ikke noget med, at vi trak dem ud, fordi vi gerne ville. Jeg kan forsikre, at det var en svær beslutning for den norske udenrigsminister, som i
dette år er formand for OSCE, at træffe den beslutning, og følgevirkningerne udeblev jo heller
ikke: efter at de var trukket ud, blev situationen
værre.
Men hvorfor kunne observatørerne ikke blive
derinde? Det kunne de ikke af hensyn til deres
egen sikkerhed og af hensyn til, at de ikke kunne udføre den opgave, som var deres. Derfor
var det nødvendigt at gennemføre tilbagetrækningen, og det var altså som følge af den meget
brutale fremfærd fra serbernes side, som allerede på det tidspunkt var i fuld udfoldelse.
Så er jeg i øvrigt enig i to ting, som hr. Villy
Søvndal var inde på. For det første, at vi skal
undersøge alle forhandlingsmuligheder, og det
gøres også. Der er tætte kontakter for at undersøge alle muligheder for at finde frem til en forhandlingsløsning og helst hurtigt. For det andet
vil jeg meget gerne understrege endnu en gang,
at det nu også gælder for EU og NATO at ud-

Onsdag den 21. april 1999 (B 128) ,
vikle en samlet og sammenhængende plan for
hele denne del af Europa. Lande som f.eks.
Makedonien og Albanien, der er særlig hårdt
ramt af krisen i Kosovo, har brug for et langsigtet perspektiv, så de kan få en tro på en bedre fremtid for sig selv, og det er en forpligtelse
for EU og NATO at tilvejebringe et sådant perspektiv for et nærmere økonomisk, socialt,
industrielt og selvfølgelig også sikkerhedsmæssigt samarbejde. Det er en stor opgave, der ligger foran de to store europæiske organisationer,
selvfølgelig også med inddragelse af OSCE og
FN.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
182337;name_party;":
Det er nærmest, fordi udenrigsministeren ikke
nåede at svare på de to spørgsmål, jeg stillede,
så det vil jeg godt opfordre udenrigsministeren
til at gøre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
182532;name_party;":
Det er sådan set lidt i samme retning som hr.
Søren Søndergaard.
Jeg forstår godt, at udenrigsministeren har
travlt, men jeg kunne også godt tænke mig lige
at få et kort svar på et par af de ting, jeg var
inde på i min ordførertale - bl.a. omstændighederne ved modtagelsen af henvendelsen om
fremsendelse af en dansk ubåd, som vi har sagt
nej til - og også en kommentar til den amerikanske præsident for Institut for Internationale
og Strategiske Studier, der spørger, om man er
villig til at gennemføre tingene fuldt ud, og påpeger, at det også må kræves, hvis det skal
have nogen relevans at fortsætte aktionen.
Så vil jeg også i tilslutning til det spørge
udenrigsministeren, om udenrigsministeren
ikke mener - også med den nye holdning, Det
Radikale Venstre har taget i denne forbindelse det kan være et problem, at når Danmark modtager henvendelse fra NATO, bl.a. om fremsendelse af en ubåd, kan vi ikke honorere de henvendelser. Bringer det ikke nogle tanker frem
omkring et kommende forsvarsforlig? At der
måske skal rettes op på nogle af de ting, der
fremgår af udspillet fra regeringen, nemlig at
man dér ikke er villig til at bygge nye ubåde i
form af det Vikingprojekt, som er vældig godt
efter vores opfattelse i Dansk Folkeparti?

,

5763

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
183824;name_party;":
Jeg kan godt sige, at på mig virker det næsten
skamløst - men det forudsætter selvfølgelig, at
man ejer skam i livet - at vi i en situation, hvor
vi diskuterer alvoren i, at næsten 1 million
mennesker er fordrevet og lever et liv, hvor
mange af dem dør, i en situation, hvor 800.000
mennesker er på flugt internt i Kosovo, hvoraf
mange dør lige nu, oplever det plathedsniveau,
at Dansk Folkeparti forsøger at bruge den her
situation til at tage de mennesker som gidsler i
forhold til en dansk forsvarspolitisk debat.
Må jeg ikke godt sige, at så er bunden vist
nået med hensyn til disrespekt for mennesker,
der dør rundt omkring os.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
184496;name_party;":
Jeg var ved at tro, at hr. Villy Søvndal ville støtte hr. Søren Søndergaards og undertegnedes
ønske om at få svar på de spørgsmål, vi stiller,
men nu kom der sandelig et angreb på Dansk
Folkeparti: at vi pludselig tager 800.000 mennesker, der er flygtninge i området og er blevet
udrenset, som gidsler.
Det gør vi altså ikke. Vi er faktisk enige i bl.a.
SF's bekymringer omkring de her bombardementer, der har betydet, eller været medvirkende til, at de her mennesker er blevet drevet på
flugt af Milosevic. Så jeg tror egentlig ikke, der
er den store forskel på de holdninger, i hvert
fald i denne her sag, som SF og hr. Villy
Søvndal og Dansk Folkeparti har. Derfor synes
jeg, det er hr. Villy Søvndal, der er plat, når han
begynder at argumentere for, at Dansk Folkeparti vil lade nogle mennesker i stikken.
Vi har faktisk stemt for hver eneste bevilling
fra Folketingets side, som skulle til for at afhjælpe flygtningeproblemerne i nærområdet. Vi
har endda kritiseret regeringen på et tidligt
tidspunkt i hvert fald for ikke at yde tilstrækkelige bidrag. Nu er der blevet brugt over 200
mio. kr., og det hilser vi velkommen. Derfor
virker det meget mystisk, at hr. Villy Søvndal
angriber på den måde.
Men jeg ønsker mig stadig væk, at regeringen
svarer på de spørgsmål, der er blevet stillet.";Peter Skaarup
185837;title_name;":
Til hr. Søren Søndergaard: De generelle retningslinjer for, hvilke mål der udses som bombemål, er selvfølgelig fastlagt ved politiske beslutninger, men beslutningen om de konkrete 홢

5764

Onsdag den 21. april 1999 (B 128)

mål er ikke. Jeg er ikke bekendt med advarsler
af den type, som hr. Søren Søndergaard
nævner.
Til hr. Peter Skaarup vil jeg da sige, at henvendelsen om at stille en ubåd blev modtaget
den 18. april. Jeg står totalt uforstående over
for, at der skulle være tale om nogen forsinkelse
i reaktionen. Regeringen har en holdning til udsendelse af en sådan ubåd. Den er bekendt.
Jeg skal ikke gå ind i de overvejelser, som
general Rose eller chefen for et institut for strategiske studier har gjort sig. Det har vi været
grundigt igennem. Hele synet på landtropper
og regeringens syn på indsættelse af landtropper har jeg redegjort for under tidligere debatter. Det er der ingen grund til at gå ind i igen.
Endelig vil jeg sige til diskussionen om forsvarsforlig, at jeg nægter at diskutere forsvarsforlig med hr. Peter Skaarup her i salen på det
grundlag. Jeg er slet ikke sikker på, som hr.
Villy Søvndal sagde det, at bunden er nået hos
hr. Peter Skaarup.
. (Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
187055;name_party;":
Det er jo svært at vurdere udenrigsministerens
overvejelser om, hvorvidt bunden er nået. Jeg
vil sige, at hvis man skal tolke det informationsniveau, der har været i Folketinget i forhold til, hvad der foregår i området dernede, så
er bunden nok nået for Folketinget, for vi har
haft flere debatter, vi har haft flere møder i Det
Udenrigspolitiske Nævn, siden den første henvendelse om ubåde, om korvetter osv. er kommet, uden at regeringen overhovedet har nævnt
det med et eneste ord.
Så bunden er i hvert fald nået, når det gælder
det informationsniveau, man gerne vil give udtryk for der er i forhold til de henvendelser, der
kommer i situationen. Man kan så have en eller
anden opfattelse af, at det måske ikke er for-

målstjenligt at orientere Folketinget, men så
skal man lade være med at gå rundt og sige, at
man er så villig til at informere Folketinget.
Derfor vil jeg godt afslutningsvis bede udenrigsministeren om at bekræfte, at det på Forsvarsudvalgets møde her til morgen klart blev
sagt, at der var en foreløbig henvendelse i løbet
af sidste uge - der var ikke noget svar på præcis hvornår, men i løbet af sidste uge - omkring
fremsendelse af en ubåd og andre fartøjer, og at
det så mere specifikt i søndags blev meddelt, at
man ønskede sig en ubåd. Det var det klare
indtryk, udvalgsmedlemmerne fik, og det synes
jeg også Folketinget har ret til at få at vide.
Hermed sluttede forhandlingen.";Peter Skaarup
188500;title_name;":
Som tidligere nævnt vil afstemning om forslagets endelige vedtagelse først finde sted i
morgen, torsdag den 22. april.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
188682;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. april 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.32";Poul Nødgaard
