split;reason;text;value
0;;"1624

Fredag den 27. november 1998 (D)

24. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om behandling af klager og kriminalsager vedrørende politipersonale i Grønland.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 21/10 98.
Betænkning 19/11 98).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov for Grønland om hunde og dyrevæm.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 19/11 98).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om tildeling og
fratagelse af dansk indfødsret.
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Fremsat 5/11 98).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om svarfrister
for offentlige myndigheder.
Af Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF)
og Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 12/11 98).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af pyramidespil.
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 3/11 98).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering
af våben og om våbentilladelser.
Af Søren Søndergaard (EL) og Anne Baastrup
(SF) m.fl.
(Fremsat 6/11 98).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forhøjelse af pensionstillæg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 13/11 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv
socialpolitik og udlændingeloven. (Ændrede
regler om hjemsendelse, for personer, som søger om asyl eller familiesammenføring, samt for
personer, som er varetægtsfængslet eller er indsat til afsoning i fængsel eller arresthus).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 13/11 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af ordningen om frit valg af
hjemmehjælp).
Af Erik Larsen (V) og Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 5/11 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2165;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Keld Albrechtsen,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 1. december 1998 atter
kan give møde i Tinget.
Line Barfods hverv som midlertidigt medlem
af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato
at regne.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om behandling af klager og
kriminalsager vedrørende politipersonale i
Grønland.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 21/10 98.
Betænkning 19/11 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

(204)
Fredag den 27. november 1998 (L 42)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birte Weiss
2944;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov for Grønland om hunde og
dyrevæm.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 19/11 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birte Weiss
3554;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1625

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om tildeling
og fratagelse af dansk indfødsret.
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Fremsat 5/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
4039;title_name;":
Som det fremgår af Dansk Folkepartis beslutningsforslag, er det en genfremsættelse af et beslutningsforslag fra december 1997. Det beslutningsforslag blev behandlet her i salen i februar
måned i år. Alle Folketingets partier med undtagelse af Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet afviste ved den lejlighed forslaget.
Jeg skal på regeringens vegne på ny afvise
det fremsatte beslutningsforslag, som dels indeholder uacceptable skærpelser af de gældende
kriterier for meddelelse af indfødsret, navnlig
for så vidt angår ophold og kriminalitet, og dels
indeholder en opdeling af danske statsborgere i
et A-hold og et B-hold, hvoraf den ene gruppe
under visse omstændigheder kan miste det
danske statsborgerskab igen og derved blive
statsløse.
Som bekendt drøfter alle Folketingets partier
bag vedtagelsen af dagsordenen, eller forslaget
til vedtagelse, som det jo i dag hedder, af 15. januar 1998 for tiden en revision af kriterierne for
tildeling af dansk indfødsret, dvs. alle partier
med undtagelse af Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet. Jeg forventer, at vi inden for forholdsvis kort tid vil kunne opnå et positivt resultat af disse forhandlinger, men som sagt kan
regeringen ikke støtte det af Dansk Folkeparti
fremsatte forslag, og vi afviser derfor beslutningsforslaget fra regeringens side.";Frank Jensen
5363;name_party;":
Det kan næppe komme bag på forslagsstillerne,
at Socialdemokratiet ikke kan støtte dette forslag. Vi havde i januar måned i år, så vidt jeg
husker, en debat her i salen, som endte i et forslag til vedtagelse, hvor otte ud af de ti partier
stod bag vedtagelsen, som går ud på at ændre
kriterieme for indfødsret efter de principper,
der er fastlagt i vedtagelsen. De forhandlinger

1626

Fredag den 27. november 1998 (B 36)

pågår nu, og jeg kan sige, at de har meget lidt
med indholdet i dette forslag at gøre.
Pemille Frahm (SF):
Sådan som jeg læser Dansk Folkepartis forslag
til regler for dansk indfødsret, så ville man jo
med det forslag, hvis det blev gennemført, være
med til at sikre, at den kommende åndselite i
Danmark med garanti ville være af udenlandsk
oprindelse. Jeg er ikke sikker på, at Dansk
Folkeparti har tænkt den konsekvens af forslaget igennem. Man kunne jo spørge sig selv,
hvor mange med dansk statsborgerskab der ville kunne bestå de kriterier: jeg tænker på, om
man f.eks. har prøvet dem af i sin egen folketingsgruppe, inden man nu overvejer at udsætte
alle ansøgere om indfødsret for prøverne her.
Jeg skal ganske kort på SF's vegne afvise
forslaget.";Dorte Bennedsen
6561;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby, er
forhindret i at være til stede, skal jeg derfor på
hans vegne meddele, at Venstre ikke kan støtte
forslaget. Det kunne vi heller ikke sidst, da der
var et enslydende forslag, som blev behandlet i
februar i år.
Vi ønsker i Venstre nogle stramninger i de
retningslinjer, der gælder vedrørende indfødsrets meddelelse. Vi ønsker således navnlig, at
karenstiden i anledning af alvorligere forbrydelser forlænges.
Da der foregår drøftelser herom imellem en
række partier, drøftelser, der forhåbentlig kan
munde ud i et rimeligt og menneskeværdigt resultat, agter Venstre i dag ikke at indlade sig i
en større diskussion om det foreliggende forslag, som Venstre ikke kan støtte.
Ame Melchior (CD):
Ja, så er den der igen, den gamle vise. Den er
ikke blevet kønnere siden sidst. Jeg skal henvise
til, hvad jeg på CD's vegne sagde, da et tilsvarende forslag var til behandling den 4. februar i
år. Sådan et par gange om året så skal vi jo den
snavsetøjskurv igennem.
Jeg sagde bl.a. sidst, at jeg egentlig skulle
have smudstillæg for overhovedet at deltage i
sådan en debat. Og jeg kan godt forstå de ordførere, der har affærdiget det med ganske få
sætninger. Det kan jeg godt forstå.
Jeg vil alligevel knytte et par bemærkninger
hertil. Der står i beslutningsforslaget, at den,
der søger indfødsret, skal have virket til gavn

for Danmark. Gud ved, hvad forslagsstilleme
forestiller sig derved. Bemærkningerne giver
ikke nogen vejledning. Der står bare, at de ej
heller formår at berige landet og den danske
hverdag. Jeg har i tidligere debatter her i Tinget
stået og remset slægtsnavne i Danmark op, tilvandrede slægter, som har påvirket dansk kultur, den danske historie, dansk velstand og
dansk velfærd på fremragende måde, skønt de
var første-, anden-, tredje- eller fjerdegenerations indvandrere eller måske netop derfor.
Så er der dette her krav med at beherske det
danske sprog. Gud ved, hvad der forstås ved at
beherske. Og så er der denne her fuldstændig
vanvittige idé om, at man skulle kunne fratages
dansk statsborgerskab. Da jeg var dreng, kunne
man miste sine borgerlige rettigheder her i
Danmark. Det har vi heldigvis for længst afskaffet. Men nu skal vi altså indføre et A- og Bbegreb i at være dansk borger, nemlig nogle,
der har dansk statsborgerskab for resten af deres liv, og andre, der efter at have fået det ved
lov, skal kunne få det frataget igen. Jeg siger
bare, at værre kan det vel ikke blive. Jo, det kan
det måske, for i bemærkningerne til slut står
der, at dette forslag vil blive fulgt op af flere
initiativer. Ja, der kunne siges uendelig meget
mere.
Jeg har lovet at sige, at den radikale ordfører,
hr. Henrik Svane, er bortrejst, og han sagde, at
han, uanset hvor stærkt jeg ville afvise dette
forslag, ville tilslutte sig mit synspunkt. Men
det vil vi nu få lejlighed til at høre af en kollega
fra Det Radikale Venstre. Jeg beklager, at jeg
ikke var opmærksom på det. Men jeg har i
hvert fald holdt mit løfte til hr. Svane.
Jeg kan kun sige: stakler! I anden sammenhæng har jeg i går haft en artikel trykt i B.T.,
hvor jeg tager afstand fra folk, der optræder,
som om de var patentdanskere. Det er jo en
grov usandhed, når der i bemærkningeme står,
at man vil gøre op med den udbredte forestilling, at dansk indfødsret ikke har en særlig
værdi. Hvem har nogen sinde påstået det? Det
er sandelig ikke nogen udbredt opfattelse,
hverken her i landet eller i andre lande. Vist er
det en særlig værdi, en værdi, som jeg har fået
forærende, således som forslagsstillerne også
har fået den forærende. Vist er vi os bevidste
om, at det er en stor værdi.
Men hæderlige, anstændige, medmenneskelige mennesker er altså indimellem villige til at
dele værdier, de har arvet, med andre med-

Fredag den 27. november 1998 (B 36)
mennesker, det skulle forslagsstillerne gå i
enrum og tænke lidt over.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne sige tak til hr. Ame Melchior, fordi
han holdt den aftale, han har haft med hr.
Henrik Svane, som er forhindret i at være til
stede i dag. Men jeg har, da jeg har de følgende
ordførerskaber og er gammel ordfører på ind fødsretsområdet, tænkt, at så kunne jeg jo godt
overtage den pligt - jeg vil gerne sige den kære
pligt - at afvise det her forslag fra Fremskridtspartiet. Det er en gentagelse af et tidligere forslag, der har det samme ubehagelige indhold.
Jeg står her på Folketingets talerstol som
dansk statsborger. Jeg er sjettegenerations indvandrer. På vores familiegravsted i Helsingør er
de to første generationers gravstene skrevet på
et fremmed sprog. Jeg vil meget gerne høre, om
jeg er uegnet til at være borger i det danske
samfund, fordi jeg kommer af fremmed herkomst langt tilbage i tiden.
Jeg synes, det er en meget, meget ubehagelig
tone, der er i det her forslag. Med hensyn til
ideen med, at man ikke skal tildele borgere, der
hverken kulturelt, sprogligt eller på anden
måde er danskere, dansk statsborgerskab,
jamen så er der jo ikke andre end indfødte danskere tilbage. Så lukker man jo totalt af, og det
mener jeg ville være fuldstændig uacceptabelt.
Jeg synes også, at forslaget om, at man skal
fratage personer indfødsret, går tilbage til
svundne tiders traditioner, hvor man landsforviste folk, hvis de havde begået forbrydelser af
en vis karat, så smed man dem simpelt hen ud
af landet, og så sagde man, at så må I selv finde
ud af, om der er et andet land, der vil modtage
jer.
Jeg går ikke ud fra, at det er det, Dansk
Folkeparti vil have genindført, at man fratager
danske statsborgere deres statsborgerskab, hvis
de begår et eller andet ulovligt. Jeg går ud fra,
at det ikke kun er dem, der har fået dansk statsborgerskab i en sen alder, men også andre danskere, der er utilpasset. Dem har vi jo som bekendt mange af, det er jo dem, der sidder rundt
omkring i vores fængsler f.eks. De har ikke forstået de danske normer og er derfor utilpasset
og har altså forbrudt sig imod landets normer
og må derfor blive sat i fængsel.
Så jeg kan kun sige, at det her bliver afvist
endnu en gang fra Det Radikale Venstres side.

1627";Karsten Nonbo
12634;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg i stedet meddele, hvad der
næppe er nogen overraskelse, at Enhedslisten er
imod forslaget.
Nu er det ikke første gang, Dansk Folkeparti
har bedt om, at Folketinget tager stilling til deres idé om, hvordan man får dansk indfødsret.
Det blev der heldigvis ikke flertal for dengang,
og det bliver der heller ikke denne gang.
Nu kan vi så se, om det samme forslag også
kommer i næste samling. Men uanset hvad, så
bliver det ikke et forslag, der nogen sinde kan
få vores støtte. Vi synes simpelt hen, at det er
for langt ude.
|
Da Folketinget under en forespørgsel i januar
havde en større debat om indfødsret, gjorde vores ordfører på området, hr. Søren Søndergaard,
vores principielle holdning klar. Statsborgerskabet er en rettighed for alle, som opfylder de
objektive betingelser for at være bosiddende i
Danmark. Det ser vi som det grundlæggende
princip, som indfødsretspolitikken burde føres
efter. Og det går i fuldstændig modsat retning
af, hvad Dansk Folkeparti her har fremlagt.
Bare som et enkelt eksempel så foreslår
Dansk Folkeparti, at det skal være en betingelse, at man kan bestå en prøve i skriftlig og
mundtlig dansk, som viser, at man kan dansk
historie og dansk kultur. Men hvad betyder det
så? Hvad er dansk kultur og historie?
Er Dansk Folkepartis opfattelse af dansk kultur og historie den samme som Socialdemokratiets, som Nazistpartiets, som Enhedslistens?
Selvfølgelig er den ikke det. Men alle de forskellige opfattelser indgår i dansk historie og
kultur.
Vi har i øjeblikket en voldsom diskussion om
PET og overvågning af lovlig politisk virksomhed. Den viser med al ønskelig tydelighed, at
der er afgrundsdybe forskellige opfattelser af,
hvad dansk kultur, historie og samfundsforhold
egentlig er. Og det er uenigheder blandt
danskere, bemærk lige det.
Hvordan forestiller Dansk Folkeparti sig, at
der med nogen rimelighed skulle kunne opstilles en prøve, som alle kunne være enige om
skulle være en forudsætning for statsborgerskab?
Denne betingelse viser alene efter vores opfattelse det håbløse i forslaget. Der kan også siges meget om alle de øvrige punkter i forslaget,
men det vil føre for vidt her. Jeg skal derfor blot

1628

Fredag den 27. november 1998 (B 36)

konstatere, som jeg indledte med, at forslaget
aldrig kan få vores støtte.";Line Barfod
14985;name_party;":
Af historiske grunde skal jeg komme med en
korrektion af det, Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth Arnold, sagde i sit ordførerindlæg, at det her var et forslag fremsat af
Fremskridtspartiet. Det er det ikke, og det er
der en god grund til at det ikke er: det skal jeg
vende tilbage til.
Men som udgangspunkt ser vi i Fremskridtspartiet positivt på forslaget her. Vi har i Fremskridtspartiet også den opfattelse, at den årrække, der skal gå, inden man kan søge dansk
statsborgerskab, skal gøres længere, end den er
i dag.
I dag kan man søge efter at have været i
Danmark i syv år. Vi har i Fremskridtspartiet
den opfattelse, at den tid skulle have været tolv
år. Forslagsstilleme siger så ti år. Det kan man
selvfølgelig diskutere, men det, der i hvert fald
er sammenfaldende, er, at vi er enige med forslagsstillerne i, at perioden skal gøres længere,
sådan at vi virkelig grundigt kan se ansøgeren
an.
Så er vi i Fremskridtspartiet helt enige i, at
hvis man har begået så alvorlig kriminalitet her
i landet, at man har fået en fængselsstraf, så
skal man ikke have mulighed for at søge dansk
statsborgerskab. Ja, tværtimod har vi i Fremskridtspartiet den opfattelse, at hvis man har
fået en fængselsstraf af en vis længde, så burde
man slet ikke være i Danmark. Så burde man
vises ud af landet.
Det kan selvfølgelig gradueres noget. Der er
selvfølgelig forskel på, hvad det er for overtrædelser, vi taler om. Og det har vi jo diskuteret i
Folketinget mange gange før, men lad det ligge
ved den her lejlighed. Jeg vil blot konstatere, at
vi i Fremskridtspartiet er enige i, at hvis man
begår kriminalitet her i landet, så har man
diskvalificeret sig.
Så er vi enige med forslagsstillerne i, at de,
der ønsker dansk statsborgerskab, bør kurme
bevise, at de i et vist omfang er i stand til at forsørge sig selv. Det må være et minimumskrav,
at de, der flytter her til landet og ønsker at få
dansk statsborgerskab, også viser, at de ønsker
at leve i vores samfund, og at de er i stand til at
forsørge sig selv.
Så er der hele spørgsmålet om danskkundskaber. Som udgangspunkt er vi i Fremskridts홢partiet enige med forslagsstilleme i, at man

selvfølgelig skal kunne beherske det danske
sprog i skrift og i tale. Men man kan ikke stille
det helt så firkantet op, som det er gjort her i
forslaget, for der vil selvfølgelig være en række
undtagelser. Der er en række undtagelser i forhold til folk, som har fysiske skavanker, der
simpelt hen gør det umuligt for dem at tale
sproget. Der kan være personer, som har psykiske skavanker, der gør, at de simpelt hen ikke
er i stand til at tillære sig sproget osv. Så selvfølgelig skal der være nogle undtagelser fra den
i forslaget noget stramme regel. Men princippet
er for så vidt godt nok.
Så er vi i Fremskridtspartiet også enige i, at
hvis man har opnået sit danske statsborgerskab
ved svig, ved opgivelse af urigtige oplysninger
eller lign., ja, så får man det selvfølgelig frataget, for hvis man har opnået noget ved svig, så
bortfalder det. Sådan er det jo formentlig også
allerede i dag.
Men forslagsstillerne går et skridt videre og
siger, at når man så har tildelt dansk statsborgerskab, så skal der være sådan en prøvetid på
ti år, og hvis ikke man opfører sig ordentligt i
de ti år, så kan man blive frataget sit danske
statsborgerskab igen. Og her må vi nok sige, at
det er her, vandene for alvor skilles mellem
forslagsstillerne og Fremskridtspartiet.
Sagen er jo, at forudsætningen for at få dansk
statsborgerskab er, at man opgiver sit hidtidige
statsborgerskab. Det betyder, at hvis der så opstår den situation, at personen efter otte år - det
er jo altså så de første ti år, før man kan søge,
plus yderligere otte år, så har man været i Danmark i 18 år - så laver en eller anden forseelse,
som giver en straf, som forslagsstillerne her har
skitseret, så får man frataget sit danske statsborgerskab, og det betyder, at man er statsløs.
Så er man statsløs, og hvad skal man så gøre?
Hvor skal man så tage hen? Man kan jo ikke
tage nogen steder hen, og det vil sige, at denne
person alligevel får lov til at blive i Danmark.
Hvad er så formålet med at fratage vedkommende statsborgerskabet? Der er reelt ikke
noget formål.
Det, der er sagen, er, at når først man har tildelt et dansk statsborgerskab, så er vedkommende dansk statsborger resten af sit liv. Men
det forudsætter så til gengæld også, at vi er meget, meget grundige, når vi tildeler dansk statsborgerskab, og meget nøje overvejer, hvem det
er, vi tilbyder det, hvem det er, vi tildeler det.
Og de overvejelser skal man selvfølgelig gøre
sig, inden man tildeler det danske statsborger-

Fredag den 27. november 1998 (B 36)

1629

I Dansk Folkeparti vil vi meget gerne have
udlændingeloven ændret, og til fru Dorte
Bennedsen vil jeg sige: Vi har ikke sagt, at de
mennesker, der har fået dansk statsborgerret,
skal udvises. Det har vi ikke sagt. Og vi har heller ikke sagt, at vi overhovedet ikke skal have
nogen indvandring her, det har vi ikke. Og så
må jeg nok lige bede Enhedslisten om at lade
være med at identificere os med nazisterne. For
det har vi simpelt hen ikke noget med at gøre.
(Kort bemærkning).
Men vi må her i landet på et tidspunkt sige,";Tom Behnke
20182;name_party;":
at nu er det nok. Og nu er det altså nok.
Hr. Tom Behnke satte spørgsmålstegn ved den
Prøv at se de somaliere, vi har fået ind i landel af forslaget, der vedrører fratagelse af dansk
det. De passer ikke til dansk kultur. De har
statsborgerskab, og spurgte, hvorledes man så
svært ved at leve sig ind i vores samfund. Der
skulle forholde sig. Det er da rigtigt, hvad hr.
er problemer med dem overalt.
Tom Behnke siger, at så er man statsløs, men
Og ikke nok med det: Vi tager en masse musforbliver stadig væk i Danmark. Og løsningen
limer ind i landet, og vi får ikke andet end balpå den situation er: Jamen så må man jo søge
lade med dem. Det ser vi over hele verden.
dansk statsborgerskab igen, og så løber der en
Lige nu hører vi om balladen omkring PKKny periode. Så enkelt er det.
lederen, kurdernes leder, der er tilbageholdt i
Italien. Han er også eftersøgt i Tyskland, men";Klaus Kjær
21084;name_party;":
Jeg skal bare kort sige, at forslaget her udtryk- Tyskland tør ikke tage ham ind i landet. De er
bange for balladen med de derboende tyrkere.
ker synspunkter og et menneskesyn, som er så
Der er vitterlig grund til frygt for uroligheder
langt fra det, Kristeligt Folkeparti står for, at vi
overalt i Europa netop grundet den store
under ingen omstændigheder kan tilslutte os
etniske indvandring.
forslaget.
Vi må virkelig skelne mellem de mennesker,
vi tager ind. Dem, der har en rimelig forståelse";Ole M. Nielsen
21616;title_name;":
og en rimelig identifikation med dansk kultur Ordføreren for forslagsstillerne, fru Inge
o.k., dem tager vi ind. Vi tager jo alligevel EURefshauge.
borgerne ind.
Det er Dansk Folkepartis ønske, at man nu";Birte Weiss
21841;name_party;":
endelig begynder at lave nogle regler om tilbaVi er i Dansk Folkeparti ingenlunde forbavsede
gesending af de mennesker, som godt kan venover den regn, der er sivet ned over os her. Vi
de tilbage til deres hjemlande. F.eks. kunne
vidste, den ville komme.
mennesker fra det tidligere Jugoslavien godt
Men Dansk Folkeparti vil blive ved méd at
rejse hjem og give sig til at opbygge deres eget
fremsætte sådanne forslag. Det er nemlig den
fædreland, ligesom somalierne godt kunne rejse
eneste måde, hvorpå vi kan tjene vore vælgere.
hjem.
Husk på, vi fik over en kvart million stemmer
I Dansk Folkeparti ser vi en mulighed for at
til valget. Og vi er lige så demokratisk valgt
fratage mennesker deres danske indfødsret,
som hr. Arne Melchior er det for CD.
hvis de begår grov kriminalitet og står til flere
Hr. Melchior bliver altid så hidsig, når vi
års fængsel. Vi tror på, at det kan have en
kommer med nogle forslag omkring indvanpræventiv virkning.
dring til Danmark. Jeg forstår det ikke. HvorTyskland er begyndt at sende groft kriminelle
for? Prøv dog at opvise den samme entusiasme,
når det gælder hjemmehjælpen til de ældre eller retur, så det skulle vi her i landet også gøre. Vi
vil jo så gerne identificere os med det store EU.
sådan noget. Det hører man ikke rigtig.
Ligeledes er der så spørgsmålet om, hvorfor
Vi har simpelt hen, som jeg siger, ikke andre
muligheder. Og rigtig mange danskere får i dis- de er kommet hertil. Er det, fordi de er reelt forfulgte? Vi har oplevet, at såkaldt reelt forfulgte
se år dansk statsborgerret eller indfødsret, om
kort tid efter er rejst på ferie i deres egne hjemman vil. Sidste gang fik vi ikke mindre end
lande, i de lande, hvor de var forfulgte i. Det er
4.051 på lovforslaget, og der er bebudet flere i
ikke rimeligt over for danske skatteborgere.
februar og april.

skab, for når først tildelingen er sket, så er det
sket, og så er vedkommende dansk statsborger,
og det vil vedkommende være resten af sit liv.
Så vi er i Fremskridtspartiet relativt positive
over for forslaget. Der er et par enkelte punkter,
hvor vi synes, man kunne have blødt noget op
på det, og så er der et enkelt punkt, hvor vi er
direkte uenige.

1630

Fredag den 27. november 1998 (B 36)

I Dansk Folkeparti er vi selvfølgelig helt klar
over, at vi ikke får dette forslag vedtaget. Men
vi skylder som sagt befolkningen at gøre noget,
så derfor fremsætter vi sådanne forslag, og vi
mener, at det er på tide, at Folketinget får øjnene op for, hvad det er, befolkningen har på
sinde.
Ame Melchior (CD):
Jeg vil godt undskylde mig over for medordførere fra de fleste partier, at jeg yderligere ofrer
nogle minutter på det her, men jeg synes lige,
fru Refshauge skal have en lille hilsen med
yderligere.
Hun sagde til mig, at hun er lige så demokratisk valgt som jeg. Men det har jeg da ikke
anfægtet. Jeg har altså været her i nogleogtyve
år, jeg kender godt demokratiets spilleregler.
Jeg kender også valgtallene. Så det ved jeg. Jeg
kan beklage det, det har jeg lov til. Jeg har min
mening, fru Refshauge har sin, det behøver ikke
påpeges.
Så blev der sagt, at jeg var hidsig heroppe
før. Det tror jeg fru Refshauge var den eneste
der hørte. Så skulle hun opleve mig, når jeg
virkelig bliver hidsig, så lyder det skam helt
anderledes.
Og så bebrejdede hun samtidig CD en manglende entusiasme i andre forhold. Jeg tror ikke,
nogen CD'er nogen sinde er blevet beskyldt for
at mangle entusiasme, når det gælder det sociale engagement. At det har en helt anden farve
end fru Refshauges, er en sag for sig, men at vi
ikke skulle være entusiastiske, det tror jeg nok
ikke nogen andre vil påstå.
Så vil jeg gerne tage afstand fra den kollektive nedrakning af muslimer. Der er altså mellem
1,4 milliarder og 1,5 milliarder muslimer i denne verden, og dem kan man ikke sådan bare
over én kam rakke ned på og håne, som fru
Refshauge gør. Det er altså medmennesker,
skulle jeg hilse og sige. Og hvis der kun er én
skaber, så er det den samme for muslimer som
for kristne og for jøder og for buddhister og for
andre.
Men én god ting sagde fru Refshauge da, og
det er, at hun ikke har andre muligheder end
denne her. Jeg kan så tilføje: Hun har heller ikke

den mulighed. Det erkendte hun jo så til sidst i
sin tale. Dette her er en umulighed. Heldigvis
og gudskelov.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
26164;name_party;":
Nu rakker jeg ikke muslimerne ned, vil jeg sige
til hr. Ame Melchior. Jeg sagde: Vi får problemer med muslimerne. Og det burde hr. Arne
Melchior jo vide, om nogen ved det, for så vidt
jeg er orienteret, har hr. Arne Melchiors egne
trosfæller i Israel haft vrøvl og ballade med
muslimeme i årevis.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Dér havde vi den igen, denne her med, at muslimerne er sådan og sådan. Vist er der vrøvl
med mange muslimer. Det er der sandelig også
med mange jøder. Det er der sandelig også med
mange kristne af de forskellige kristne retninger. Fundamentalister er lige farlige og lige
ubehagelige, uanset hvilken konfession eller
hvilken nation de tilhører.
Så skal jeg i øvrigt, efter at fru Amold har
afsløret sin afstamning, sige, at jeg altså er
syvendegenerations indvandrer. Mine bømebøm er niendegenerations. Jeg ved ikke, om det
er godt nok, og jeg ved ikke, om mine tiptipoldeforældre nogen sinde har skadet nogen dansker her i dette land. Jeg kan godt påstå, at det
har de ikke, og det har flertallet af indvandrere,
vi har modtaget i dette land, heller ikke. Derimod får vi masser af gavn af dem.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Inge Refshauge
27431;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 27. november 1998 (B 42)

1631

Det væsentlige i forslaget er, og her citerer
jeg fra forslaget:
»... at den enkelte myndighed forpligtes til
- at registrere sagsbehandlingstiderne løbende,
- selv at fastsætte en række servicemål for
sagsbehandlingen, herunder tidsmål for
svartider og information til borgerne om
sagsgangen og
- at foretage opfølgning på de fastsatte mål og
iværksætte de nødvendige tiltag, hvis de
Forslaget sattes til forhandling.
fastsatte frister ikke overholdes.«
Der gælder som bekendt allerede i dag regler
og principper om myndigheders sagsbehandForhandling
lingstider. For det første findes der på nogle
områder særlige lovbestemmelser om spørgsJustitsministeren (Frank Jensen):
målet. Som eksempel kan nævnes reglerne i
Det beslutningsforslag, som Venstre, De Konservative og CD har fremsat, angår for det før- forvaltningsloven og offentlighedsloven om
sagsbehandling af begæring om aktindsigt. Der
ste sagsbehandlingstider og svarfrister i den
findes også i EU-retten bestemmelser om
offentlige forvaltning.
myndighedemes sagsbehandlingstid.
Herudover vedrører forslaget en ordning
For det andet og navnlig gælder det som et
med såkaldte negativattester, der betyder, at
almindeligt, uskrevet forvaltningsretligt prinhvis en myndighed ikke inden for en vis frist
cip, at myndighederne skal behandle deres sahar ladet høre fra sig i anledning af en ansøgning om f.eks. en tilladelse eller en godkendel- ger så enkelt og hurtigt, som forholdene tillader. Det er et princip, hvis overholdelse særlig
se, så skal godkendelsen eller tilladelsen betragtes som givet. Som eksempel nævnes i for- påses af Folketingets Ombudsmand. I særlige
tilfælde vil en overtrædelse af princippet også
slagets bemærkninger sager om godkendelse af
kunne sanktioneres på anden måde. Myndighenye produkter.
derne vil f.eks. efter omstændighederne kunne
Jeg vil gerne mere overordnet sige, at regeringen naturligvis er helt enig i sigtet med for- ifalde et erstatningsansvar, hvis en langsommeslaget: at sikre borgerne en hurtig, effektiv og . lig sagsbehandling har påført parten et økonomisk tab. Der vil i grove tilfælde også kunne
samtidig korrekt sagsbehandling.
Regeringen kan imidlertid ikke støtte forsla- blive tale om straf eller disciplinært ansvar.
Regeringen tog sidste år som led i projektet
get. Det skyldes for det første, at der efter vores
opfattelse ikke er behov for et regelsæt om sags- om større kvalitet i velfærdssamfundet en række initiativer med henblik på at effektivisere og
behandlingstider m.v. ved siden af de initiahurtiggøre sagsbehandlingen i den offentlige
tiver, som regeringen allerede har taget med
forvaltning. Det skete i form af en cirkulærehenblik på bl.a. at nedbringe sagsbehandlingsskrivelse af 4. juni 1997 om mål for hurtig sagstiderne. Hertil kommer, at den del af beslutningsforslaget, der vedrører indførelse af et så- behandling fra Justitsministeriet til de enkelte
kaldt negativattestsystem, efter regeringens op- ministerier og styrelser m.v. og en tilsvarende
skrivelse fra Indenrigsministeriet til kommufattelse rejser en række problemer, som nøje må
nerne.
overvejes. Det skal jeg vende tilbage til.
I skrivelseme henstilles bl.a., at de enkelte
Først vil jeg komme lidt nærmere ind på formyndigheder opstiller målsætninger for, hvor
slaget om et regelsæt om sagsbehandlingstider.
hurtigt man vil tilstræbe at behandle sager,
Det går ud på, at de enkelte forvaltningsmyndigheder inden for visse sagsområder skal ud- hvor forvaltningen skal træffe afgørelse i forhold til borgeme. Myndighederne bør udarbejarbejde regler om deres sagsbehandlingstid.
de oversigter over de opstillede mål. OversigDer skal ikke fastsættes de samme frister hos
terne er offentligt tilgængelige, og opstillingen
alle myndigheder. Ved fastsættelsen skal der
af målsætningerne bør suppleres med en ordbl.a. tages hensyn til retssikkerheden. Fastsættelsen af svarfrister skal endvidere ske inden for ning, der løbende gør det muligt at kontrollere
overholdelsen og eventuelt justere målsætninrammerne af de nuværende ressourcer.
gerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om svarfrister
for offentlige myndigheder.
Af Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF)
og Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 12/11 98).

1632

Fredag den 27. november 1998 (B 42)

Det nævnes også, at borgerne normalt under
for imødekommet, hvis ansøgeren ikke inden
alle omstændigheder bør have et svar fra myn- for et vist tidsrum har hørt fra myndigheden.
dighederne inden en måned efter sagens mod- Der er altså et spørgsmål, som der i givet fald
tagelse. Er der ikke inden for denne frist mulig- må tages konkret stilling til inden for de enkelte
hed for at træffe afgørelse, bør myndigheden
lovgivningsområder. Overordnet tror jeg, man
bl.a. så vidt muligt angive, hvornår en afgørelse
må sige, at sådanne ordninger kun bør genkan forventes at foreligge.
nemføres efter meget nøje overvejelse, hvilket
Som led i samme projekt udsendte Justitsmi- man jo også gør inden for de konkrete lovgivnisteriet og Indenrigsministeriet endvidere en
ningsområder.
vejledning om god behandling i det offentlige.
Når der i lovgivningen på en række områder
Her behandles en række af de krav til forvaltstilles krav om godkendelse eller tilladelse som
ningeme, som følger af princippeme om god
betingelse for at handle på en bestemt måde, er
forvaltningsskik, bl.a. vedrørende orientering af begrundelsen jo som regel, at der er nogle særborgerne om sagemes gang.
lige almene hensyn at varetage. Ellers kunne
Jeg vil i den forbindelse også nævne Finans- man jo nøjes med en underretnings- eller
ministeriets publikation fra maj i år. Heri er der
anmeldelsesordning.
en opgørelse over sagsbehandlingstider hos en
Formålet med godkendelsesordningen ved
række myndigheder i årene frem til og med
markedsføring af nye produkter er bl.a. at be1996. I tilknytning hertil er det anført, at der
skytte befolkningen mod sundhedsfare m.v.
skal arbejdes aktivt videre for at nedbringe
Som et andet eksempel kan nævnes regler om
sagsbehandlingstideme, også selv om der ifølge
godkendelse ved opførelse af byggeri. Her er
publikationen i perioden 1993-96 er sket en
formålet bl.a. at sikre, at byggeriet bliver udført
positiv udvikling på dette område.
på en sikkerhedsmæssigt forsvarlig måde, og at
Regeringen er således allerede med en række
der tages de fornødne hensyn til naboer og
initiativer optaget af at sikre tilfredsstillende
eventuelle andre berørte.
sagsbehandlingstider hos myndighederne. På
Det kan efter min opfattelse normalt ikke
den baggrund må jeg erkende, at jeg har vanvære meningen, at konsekvenserne af en langskeligt ved at se noget reelt behov for den ord- sommelig sagsbehandling hos myndighedeme
ning, der lægges op til med beslutningsforslaget skal være, at den, der har søgt den pågældende
om et regelsæt for sagsbehandlingstider.
tilladelse eller godkendelse, uden videre efter
I den forbindelse har jeg noteret mig, at for- udløbet af en frist kan handle, selv om der måtslagsstillerne mener, at der skulle være et sær- te være skader for dem, som lovgivningen genligt behov for et sådant regelsæt i forhold til in- nem tilladelses- eller godkendelsesordningen
stitutioner med en driftsbevilling på under 25
tilsigter at beskytte.
mio. kr. Begrundelsen er, at disse institutioner
I mange tilfælde vil der i øvrigt også være
ikke er omfattet af pligten til at aflægge et såvanskeligheder med at fastsætte en absolut
kaldt virksomhedsregnskab, der bl.a. består af
tidsfrist. Inden for de fleste områder gælder det
resultater af effektivitetsanalyser.
jo, at der undertiden opstår sager, som af forHertil må jeg sige, at ovennævnte cirkulære
skellige grunde, f.eks. fordi der skal foretages
og vejledning, som jeg har påpeget, også retter
nærmere undersøgelser af faktiske eller juridisig til institutioner med en bevilling, der er un- ske spørgsmål, nødvendigvis må tage længere
der 25 mio. kr. Heller ikke for disse institutioner
tid end gennemsnittet. Sådanne sager skal selvser jeg derfor et reelt behov for et regelsæt om
sagt kunne behandles ordentligt og forsvarligt,
sagsbehandlingstider.
uden at myndighedeme som følge af et negaOm beslutningsforslagets andet hovedeletiva ttestsystem skal føle sig presset til at træffe
ment, det såkaldte negativattestsystem, vil jeg
afgørelser på et uforsvarligt grundlag. Det
sige, at det umiddelbart lyder tiltalende og bor- mener jeg at ingen kan være tjent med.
gervenligt. Men ved nærmere eftertanke tror
Hvis den absolutte tidsfrist også skal tage
jeg, at det vil være vanskeligt at gennemføre i
højde for de atypiske tilfælde, ville de tidspraksis i noget nævneværdigt omfang.
frister, der fastsættes, blive så lange, at det
Der er tale om et forslag, hvis gennemførelse
alligevel ikke får nogen praktisk betydning. Såunder alle omstændigheder kræver lovgivning.
danne lange frister vil imidlertid indebære en
Myndighedeme kan ikke uden særlig hjemmel
risiko for, at alle sager, herunder også sager, der
generelt bestemme, at en ansøgning skal anses
ikke giver anledning til særlige problemer, be-

(205)
Fredag den 27. november 1998 (B 42)
handles i forhold til den fastsatte frist. Sker det,
vil det kunne føre til længere gennemsnitlige
sagsbehandlingstider og dermed få den modsatte virkning af det, som man faktisk ønsker
med forslaget, vi behandler her i dag.
Sammenfattende er det altså regeringens opfattelse, at der med hensyn til spørgsmålet om
sagsbehandlingstider ikke er noget behov for et
regelsæt herom ved siden af de initiativer, som
regeringen allerede har taget.
For så vidt angår spørgsmålet om de såkaldte
negativattester, er det regeringens opfattelse, at
der på det generelle plan er knyttet en række
betænkeligheder til en sådan ordning. Der er i
øvrigt tale om et spørgsmål, som i givet fald må
behandles og vurderes nærmere inden for de
enkelte lovgivningsområder.
Regeringen kan således ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Birte Weiss
37646;name_party;":
Jeg vil tro, det er i den bedste mening, at forslagsstilleme til dette beslutningsforslag ønsker
at støtte regeringen i dens arbejde for mere sikre og tilfredsstillende sagsbehandlingstider, og
det er jo godt, at oppositionen støtter et så
vigtigt arbejde.
Argumentationen bygger da også på Finansministeriets undersøgelse fra maj måned, og der
argumenteres i beslutningsforslaget ud fra den.
Man kunne dog for fuldstændighedens skyld i
bemærkningeme gøre opmærksom på, at der
faktisk er sket fremskridt fra den periode, der er
registreret, nemlig 1993-96. Så havde beslutningsforslagets begrundelser været fyldestgørende.
Vi ønsker i Socialdemokratiet en hurtig og effektiv sagsbehandling, men vi ønsker også en
kvalificeret og sikker sagsbehandling af de henvendelser og de anmodninger, som borgerne
kommer med. Begge ting skal vi opfylde. Vi er
også alle optaget af, at der er kvalitet i lovgivningen, og tilsvarende må vi så også være sikre
på, at der er kvalitet i den sagsbeharidling, som
offentlige myndigheder udfører, når lovgivningen skal administreres.
Vores krav er, at borgeren får svar fra myndighedeme inden for den tid, man stiller borgeren i udsigt, og som kan fastlægges, uden at vi
går på kompromis med kvalitet og sikkerhed i
sagsbehandlingen. Det er vores grundlag, og
der kan selvfølgelig være modstridende hensyn
i det. Det cirkulære, som justitsministeren henviste til i sit indlæg, nævner jo også, at der bør

1633

svares inden for en måned, efter at borgeren har
henvendt sig, og kan det af forskellige grunde
ikke lade sig gøre, ja, så har borgeren efter vores opfattelse krav på at få at vide, hvornår der
så kan svares.
Vi kender eksempler på, at Folketinget direkte i lovgivningen går ind og fastsætter tidsfrister for svar. Det er ikke uproblematisk at
gennemføre sådanne tidsfrister. Jeg skal fremhæve den nye lov om social administration,
som på fomem vis opstiller borgernes rettigheder over for de sociale myndigheder og ganske
præcist stiller krav om bl.a. tidsfrister, men jeg
skal så også erindre om, at da Folketinget gennemførte det og debatterede det emne, var der
kraftig modstand fra bl.a. kommunale repræsentanter.
Det er interessant, at Venstre her mener, at vi
skal gå endnu hårdere til værks, hvis det er det,
der er formålet med beslutningsforslaget, bl.a.
over for de kommunale myndigheder og dermed gå ind indgribende og pålægge bestemte
forvaltningsmæssige tidsfrister over for de
kommunale myndigheder. Jeg erindrer om det
slagsmål, der netop var, da der blev sat meget
præcise tidsfrister i den sociale lovgivning.
Det er et eksempel på, at vi også i Socialdemokratiet mener, at lovgivningen en gang imellem kan tages i anvendelse til direkte at gå ind
og regulere sagsbehandlingstiden, men det
kræver et afklaret politisk grundlag, og det
kræver et ganske fomuftigt arbejde om, hvorvidt det er hensigtsmæssigt. Derfor mener vi, at
det nævnte cirkulære er fomuftigt, det er generelt, og det er det arbejdsinstrument, som må
opfylde beslutningsforslagsstillemes ønske om
retningslinjer.
Så er der den anden del af beslutningsforslaget, som jeg vil tillade mig at karakterisere som
overflødigt eller i hvert fald ganske tvivlsomt,
hvis det skal gennemføres, og det er spørgsmålet om et negativattestsystem.
Justitsministeren har efter min opfattelse argumenteret ganske fyldestgørende for, hvilke
konsekvenser det kan få. Vores udgangspunkt
er, at der i disse sager, som kan trækkes frem,
er et hensyn til andre, som kan blive krænket,
hvis negativattestsystemet bliver gennemført.
Der kan være en bygherre, som har krav på et
hurtigt svar, men hvor det kan være kompliceret i forhold til de hensyn, der skal tages til
naboen.
Hvis man i givet fald ønsker at give bygherren et hurtigere svar, kan det være, at det svar

1634

Fredag den 27. november 1998 (B 42)

bliver lavet på et grundlag, der krænker de berettigede interesser, som naboen har, og dermed bliver der en tredjepart, der bliver gidsel i
det, der egentlig skyldtes, at man ikke var i
stand til at give et hurtigere svar. Derfor er det
ikke bare at gå til det på den måde, som
forslagsstillerne forestiller sig.
Jeg kan også nævne et andet eksempel, og
det skal være mit afsluttende eksempel. Der er
faktisk netop et par steder i lovgivningen, som
jeg er bekendt med. Da vi indførte negativattestsystemet ved godkendelse af uddannelse,
blev det lærlingen, der blev tredjepart og nogle
gange ikke fik det uddannelsessted godkendt,
som han burde have haft krav på. Jeg vil gerne
deltage i en debat om, hvorvidt det var fornuftigt eller ej. Det er stadig væk gældende dansk
lov, men det har altså nogle negative konsekvenser.
Men alt i alt: Vi må afvise den del af beslutningsforslaget og egentlig sige, at beslutningsforslaget stort set er opfyldt ud fra det, der er
praktisk og acceptabelt muligt.";Jan Petersen
42484;name_party;":
Denne folketingssamling blev indledt med en
konference under overskriften: Bedre kvalitet i
lovgivningen. Det, vi diskuterer her, er en side
af det samme problem. Hvis ikke vi sikrer, at
regelsættet, lovgivningen, bliver efterlevet, så
hjælper lovgivningen ikke særlig meget.
Jeg er meget overrasket, for nu at sige det
meget mildt, over de to indlæg, som vi netop
har hørt, dels fra den socialdemokratiske
justitsminister og dels fra den socialdemokratiske ordfører. Jeg er meget overrasket, for jeg
troede faktisk, at også Socialdemokratiet var tilhænger af kvalitet i lovarbejdet, målstyring, resultatorienteret offentlig virksomhed osv.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at den
meget omfattende undersøgelse, som er foretaget af Finansministeriet af den offentlige sektors
indsats på en række områder, med al ønskelig
tydelighed burde vise enhver socialdemokrat,
hvor alvorligt det her problem er.
Lad mig bare nævne et enkelt eksempel:
Sagsbehandlingstiden ved revaliderings- og
pensionsnævn varierer mellem 48 dage i
Københavns Amt og 372 dage i Århus Amt.
Jamen altså, jeg har altid haft opfattelsen af, at
var der noget, der interesserede en socialdemokrat, så var det vilkårene for mennesker, der er
virkelig dårligt stillet i det her samfund, og her
taler vi altså om folk, der klager over det, som

man i gamle dage kaldte invalidepension. Deres
sager kører altså med meget stor forskel i hastighed i forskellige egne af landet: 48 dage i
Københavns Amt og 372 dage i Århus Amt.
Tænk på, hvilke psykiske problemer det giver
for de mennesker.
Jeg vil gerne sige til den socialdemokratiske
ordfører, hr. Jan Petersen: Helt korrekt, målet
med dette forslag er ikke, at man skal fastsætte
ensartede frister overalt i landet, målet er alene,
at de offentlige myndigheder skal give en vejledning, de skal fortælle i forvejen, hvor lang
tid det tager i det pågældende amt. At det så
formentlig vil få gode politikere i Århus Amt og
i Københavns Amt til at tænke sig om en ekstra
gang, er noget andet, men målsætningen her er
alene, at man skal kunne gå hen til sin kommune og sige: Hvor lang tid tager det at få en byggetilladelse her i kommunen, hvad skal jeg disponere efter? Der løber renter på hver eneste
dag, og derfor er det vigtigt for mig at vide.
Må jeg så sige, at jeg også er overrasket over
de udtalelser, som justitsministeren er kommet
med. Hvad var det, justitsministeren sagde?
Han sagde: Regeringen mener ikke, der er behov for yderligere regelsæt ud over de initiativer, som regeringen allerede har taget.
Hvis man nu ser på regeringens egen gøren
og laden, hvis man ser på, hvad der sker i dette
hus, hvis man kommer ind fra gaden og spørger: Hvor lang er sagsbehandlingstiden for
f.eks. § 20-spørgsmål til skriftlig besvarelse? Så
slår man op i vejledningen, det er Folketingets
forretningsorden, og der står 6 dage. Sådan et
spørgsmål bør besvares inden for 6 dage.
Men det er der ikke nogen minister der gør.
Det er i hvert fald en klar undtagelse. Jeg har
set på statsministerens sidste 14 spørgsmål. Enhver kan gå hen og slå op. Af disse 14 var der
ét, der blev besvaret - ved en tilfældighed i øvrigt, fordi det kom ind under den mundtlige behandling i Folketingssalen til tiden. Men af resten, de 13 andre, er de 3 overhovedet ikke besvaret, og med hensyn til de 10 andre er der en
gennemsnitlig svartid på 20,4 dage, altså 3 gange så lang tid, som er angivet i den vejledning,
vi har i Folketingets forretningsorden.
Og hvis man ser på justitsministeren, som jo
burde være den, der var den første og den
fremmeste til at overholde de regler, der er fastsat, ja, så må vi sige, at justitsministeren er den
minister af alle, der i folketingssamlingen
1996-97 udsattes for flest rykkere fra Folketinget. Man har faktisk måttet organisere det helt

Fredag den 27. november 1998 (B 42)
systematisk, sådan at man efter 10 søgnedage
rykker for svar på de spørgsmål, der er stillet.
104 rykkere blev det til justitsministeren i folketingssamlingen 1996-97. Det vil sige, at 23,1
pet. af samtlige spørgsmål måtte man rykke for.
Det siger da vistnok mere end mange ord, at
der er behov for ordentlige regelsæt, vil jeg sige
til justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
46690;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge Venstres ordfører
om et par ting. Er det fuldstændig ligegyldigt,
at den undersøgelse, som lægges til grund for
indlægget og for beslutningsforslaget, viser, at
der er sket fremskridt fra 1993 til 1996?
Kunne man få bekræftet af hr. Svend Erik
Hovmand, at det er noteret selv hos Venstre og
Venstres ordfører? Kunne Venstres ordfører
også oplyse mig om, hvordan det var med
sagsbehandlingstideme i revaliderings- og pensionsnævnene, da vi overtog regeringsmagten?
Kunne Venstres ordfører redegøre for, hvilket
effektivt arbejde Venstres daværende socialminister gjorde for at få nedbragt sagsbehandlingstiderne for folk, der havde berettigede krav
på at få et rimeligt, ordentligt, hurtigt og kvalificeret svar på en pensionsansøgning?
Det var et par kontante spørgsmål. Jeg vil
ikke tro, at det vil være særlig opklarende svar,
vi kan få, for det var faktisk ikke særlig godt.
Og så kunne jeg godt tænke mig, at hr. Svend
Erik Hovmand også svarede på, hvorvidt konsekvensen af beslutningsforslaget er, at der skal
forelægges pålæg til kommunerne i langt videre
omfang, end lovgivningen allerede i dag gør,
om, hvordan man skal gennemføre sit forvaltningsmæssige arbejde, og om de tidsfrister,
man skal have. Kender hr. Svend Erik
Hovmand slet ikke kvikskranker?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
48036;title_name;":
Det siges, at hukommelsen er kort specielt i politik, men så kort, som hr. Svend Erik Hovmand
her giver udtryk for, troede jeg ikke var tilfældet, ikke for en tidligere minister, som hr.
Svend Erik Hovmand jo også er.
Jeg tror, hr. Svend Erik Hovmand erindrer fra
sin ministertid, at man som minister ønsker at
give kvalificerede svar og ikke sådan nogle hallelujasvar, når Folketingets medlemmer stiller
§ 20-spørgsmål, og som hr. Svend Erik Hovmand er bekendt med, er mange af de spørgs-

1635

mål, som Folketingets medlemmer stiller bl.a. til
justitsministeren, forbundet med, at vi må ud
og bede vores forvaltningsmyndigheder om bidrag til besvarelsen: det kan være hos politiet
eller hos anklagemyndigheden.
Derfor vil jeg fortsat bestræbe mig på at give
kvalificerede svar til Folketingets medlemmer
og ikke blot svar, der bliver betegnet som hallelujasvar. Derfor giver vi foreløbige besvarelser, og derfor vil de endelige besvarelser være
forbundet med, at nogle af dem vil trække ud
over de almindelige 6 søgnedage. Jeg håber, hr.
Svend Erik Hovmand også vil være optaget af
kvaliteten. Det er det, der ligger regeringen
meget på sinde også i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
49243;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om justitsministerens seneste indlæg skal opfattes, som om de øvrige
ministre, altså dem, som har en kortere sagsbehandlingstid for svar, ikke giver kvalificerede
svar.
Når man ser på listen, som fremgår af bilag
36, almindelig del, fra Udvalget for Forretningsordenen, samlingen 1996-97, viser det sig,
at der er 5 ministre, som har fået rykkere for
mere end 20 pet. af deres svar på spørgsmål.
Det er økonomiministeren, det er kirkeministeren, det er indenrigsministeren, det er justitsministeren, og det er trafikministeren. For disse
ministre er det sådan, at når man stiller et
spørgsmål, skal man rykke for mere end 20 pet.,
inden man får et svar.
Se, nu har det her ikke så meget at gøre med
kvaliteten, det har noget at gøre med forbrugeroplysning. I virkeligheden burde regeringen eller Folketingets Præsidium sætte sådan en lille
seddel op nede ved indgangen til Folketinget,
hvoraf det fremgik, at sagsbehandlingstiden
ikke er 6 søgnedage, som der står i forretningsordenen, næh, den er for statsministerens vedkommende 20,1, og for justitsministerens vedkommende så og så mange dage osv. osv. Det
ville være en ordentlig forbrugervejledning.
Det, der foregår i øjeblikket, er jo sådan set en
vildledning, som enhver forbrugerombudsmand burde kunne se.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
50582;title_name;":
Jeg forstår godt, at hr. Svend Erik Hovmand
undgik at besvare hr. Jan Petersens spørgsmål
om det faktum, at sagsbehandlingstideme ge-

1636

Fredag den 27. november 1998 (B 42)

nerelt i den offentlige forvaltning har været faldende siden den regering, som hr. Svend Erik
Hovmand var medlem af, trådte tilbage. Det
forstår jeg godt. Det faktum er ubehageligt.
Men når hr. Svend Erik Hovmand så forsøger
sig videre ad det spor, der hedder, at der skulle
være specielle forhold for de øvrige ministre,
der kan overholde bestemmelserne i Folketingets forretningsorden i forhold til afleveringsfrister for svar på § 20-spørgsmål, nærmest at
de svar ikke skulle være kvalitetsbetonede, så
er det jo en måde at spørge på, som svarer til, at
man spørger folk, om de er holdt op med at
banke deres egen kone. Det er en ubehagelig
måde at intimidere i sin måde at spørge på.
Det, der er kendetegnende for de spørgsmål,
som oftest stilles af Folketingets medlemmer til
justitsministeren, er, at det er spørgsmål inden
for konkrete sagsområder, som ministeriet har
det overordnede forvaltningsansvar for, og derfor er vi nødt til at gå ud og spørge vores forvaltningsmyndigheder for at kunne give de
kvalificerede svar, og derfor er der nogle af
dem, der trækker ud.
Jeg tror også, hr. Svend Erik Hovmand er opmærksom på, at der stilles et ganske betydeligt
antal § 20-spørgsmål, og det er også et antal,
der har været i meget, meget stor vækst inden
for de seneste 5 år.
Det er ikke nogen undskyldning, det er blot
en forklaring på, at det nogle gange kan være
forbundet med ekstra tid at lave en kvalificeret
besvarelse til Folketingets medlemmer. Det vil
regeringen fortsat anstrenge sig for at give.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
52313;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Svend Erik Hovmand
ikke svarede på mit spørgsmål, og derfor stiller
jeg for det første det spørgsmål igen:
Hvad er det, hr. Svend Erik Hovmand vil have, at vi skal gøre over for kommunerne og deres sagsbehandlingstider? Hvad er det konkret,
han vil have, at vi skal pålægge bl.a. Venstrestyrede kommuner, som jo altid holder fanen
vældig højt, når det kommunale selvstyre skal
hyldes? Det fik jeg ikke noget svar på, og det
synes jeg at vi fortjener. Om ikke andet kan vi
da rende rundt og fortælle Venstres lokale politikere, hvad det er, hr. Svend Erik Hovmand
står og fyrer af herinde.
Så vil Venstre også have kvalitet i lovgivningen, og derfor skal vi have mere tid. Den debat
har vi deltaget i på konferencer, og den føres i

offentligheden bl.a. af Venstres retspolitiske
ordfører. Og så stiller hr. Svend Erik Hovmand
sig herop og siger, at han vil have hurtigere
svar fra de ministerier, som gør sig umage med
at finde kvalificerede svar frem, som justitsministeren lige sagde.
Vil hr. Svend Erik Hovmand have hurtigere
svar, så vi hurtigt kan få lovgivningsarbejdet
afsluttet, eller vil hr. Svend Erik Hovmand have
kvalificerede svar? Jeg synes ikke, at det var det
sobre, ordentlige og nuancerede indlæg, der er
brug for. Der skal faktisk til lovgivning generelt
hentes oplysninger mange forskellige steder, og
det påvirker selvfølgelig svartiden, så hr. Svend
Erik Hovmand får ikke ukvalificerede svar frem
fra ministrene i denne regering, hvis jeg skal
støtte den.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
53860;name_party;":
Det er jo sådan set en sag mellem borgeren og
den enkelte minister og det enkelte folketingsmedlem, hvor hurtig man er til at svare, og mit
ærinde er et helt andet.
Mit ærinde er at give sandfærdig og redelig
forbrugerinformation, altså at forklare folk, at
hvis man stiller et spørgsmål til statsministeren,
skal man ikke regne med at kunne få svar inden
for de første 20 dage. Så enkelt er det. Og det vil
sige, at hvis man har et spørgsmål, der skal besvares inden nytår, er det faktisk allerede for
sent.
Jeg mener, det er da en reel ting. At statsministeren ikke vil holde Folketingets forretningsorden, o.k., det er da i orden, det skal jeg sådan
set ikke blande mig i, men at man bruger 3 gange så lang tid, er da rart at vide. Og tilsvarende
også med kommunerne: Der er ikke tale om, at
vi vil gå ud til kommunerne og sige, at nu skal
en byggesagsbehandling være afklaret på så og
så lang tid, overhovedet ikke.
Hvis hr. Jan Petersen havde lyttet efter, hvad
jeg havde sagt, og hvis han havde læst forslaget, så ville han vide, at det eneste, vi beder om,
er, at offentlige myndigheder fortæller, hvor
lang sagsbehandlingstiden er. Det er det, forslaget drejer sig om. Jeg mener, det er rimeligt
over for de mennesker, som er økonomisk
afhængige af at få et svar fra det offentlige.
Når det er sådan, at det offentlige kræver, at
vi svarer f.eks. på en selvangivelse - den skal
afleveres på en bestemt dag og oven i købet på
et bestemt klokkeslet, og får vi ikke afleveret
den til tiden, så falder der brænde ned, med bø-

Fredag den 27. november 1998 (B 42)
der og hvad ved jeg - så må vi private da også
have mulighed for at stille krav til det
offentlige.
Hvis det drejer sig om noget så vigtigt som et
psykologisk problem i forbindelse med behandling af disse sager, som revalideringsnævnene beskæftiger sig med, er det da utrolig vigtigt at vide, om der går 3 uger, 3 måneder eller
3 år, inden man får et svar. Og tilsvarende: Hvis
der løber renter på hele tiden, er det da utrolig
vigtigt, at man kan disponere efter, hvornår
man får et svar.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
55958;name_party;":
Det problem, som dette forslag omhandler,
nemlig at sikre rimelige svarfrister til borgerne,
tror jeg er et problem, vi alle er optaget af.
Så har det været interessant at sidde og følge
debatten her. Det har været interessant, men det
har unægtelig også været deprimerende, for det
tema, som er et ordentligt og gedigent tema at
beskæftige sig med, forlader hr. Svend Erik
Hovmand, og så bruger han det meste af sin tid
til politiske drillerier - bevares, politiske drillerier er også morsomme - om, at så mange svar
har justitsministeren ikke givet, så mange har
statsministeren ikke givet, osv. osv. osv.
Jeg synes, det er at nedgøre det problem, det
her handler om, og jeg synes, det havde klædt
hr. Svend Erik Hovmand at forholde sig til den
sag og lade være med at falde for det dér
politiske plat.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
56800;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmands forbrugeroplysning
er yderst tvivlsom, specielt når han ikke vil give
videre oplysning, når man spørger.
Så nu stiller jeg kun ét spørgsmål: så kan jeg
håbe at få svar på det.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
står der:
»Derfor ønsker forslagsstillerne, at der både
bliver opstillet krav om registrering af sagsbehandlingstider, og at der opstilles mål for sagsbehandlingsfrister inden for den offentlige
forvandling.«
Det forstår jeg også som landets kommuner
og landets amtskommuner. Hvad er det, hr.
Svend Erik Hovmand vil over for landets amtskommuner og landets kommuner, ud over det,
der ligger i det cirkulære, der allerede er udsendt? Præcis hvad er det mere, der skal ske?

1637

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
57564;name_party;":
Nu er taletiden jo knap her, så man kan ikke nå
at svare på alle de spørgsmål, der stilles.
Men må jeg allerførst sige, at jeg tror, hr. Jan
Petersen vil kunne få svar på mange af sine
spørgsmål om udviklingen ved at læse den store rapport, som finansministeren har lavet om
sagsbehandlingstiden i den offentlige sektor.
Jeg ved godt, der har været stor diskussion
mellem to ministre, specielt erhvervsministeren
og finansministeren, om, hvorvidt udviklingen
nu også har været så negativ på Erhvervsministeriets område, som finansministeren sagde.
Men lad det nu være.
Så vil jeg sige, at når fru Dorte Bennedsen
hæfter sig ved, at jeg trækker det her frem, ja, så
var det sådan set kun, fordi justitsministeren
brugte det i sit indlæg og sagde, at regeringen
mener, at alt er godt og rigtigt, og at der ingen
problemer er set fra regeringens side.
Så er det, jeg siger: O.k., hvis det er en regering, der betragter regleme så skødesløst, som
tilfældet er, når det drejer sig om besvarelse af
spørgsmål her i Folketinget, så kan jeg godt
forstå det.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
58667;title_name;":
Man kan sidde og blive helt rundtosset af at
høre på hr. Svend Erik Hovmand. Jeg har ikke
bragt spørgsmålet om besvarelse af § 20
spørgsmål op i indlægget, overhovedet ikke,
må jeg sige til hr. Svend Erik Hovmand.
Det var hr. Svend Erik Hovmand, som faldt
netop for politisk plat, som fru Dorte Bennedsen var inde på. Hr. Svend Erik Hovmand er jo
slet ikke er optaget af sagen og fik hurtigt skubbet den over på noget, som man kan bruge i sit
daglige politiske drilleri herinde.
Næ, det, jeg sagde, var, at regeringen har taget en række initiativer. Det har vi gjort inden
for Justitsministeriet: det har den forrige indenrigsminister gjort på sit område i forhold til
kommunerne: der er lavet cirkulæreskrivelser:
der er lavet en vejledning. Vi er optaget af, at
man skal overholde de målsætninger, vi har. De
skal opstilles for hver enkelt myndighed: de
skal kunne evalueres: de skal være offentligt tilgængelige for borgeme. Det projekt er allerede
sat i gang.
Men det er jo slet ikke det, hr. Svend Erik
Hovmand er optaget af. Det er slet ikke sagen,

1638

Fredag den 27. november 1998 (B 42)

det er ikke den borgerretlige del: det er det
almindelige, daglige politiske drilleri.
Derfor fortjener denne sag måske også at
blive lukket her.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
59950;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål, og nu er
der tid til at svare på det.
Hvad er det, der ud over det, der står i cirkulæret, skal gøres over for landets kommuner
og landets amtskommuner for at opfylde beslutningsforslagets formål? Hvad er det ud over
cirkulæret, hr. Svend Erik Hovmand forestiller
sig? Nu er der tid til at svare.";Jan Petersen
60318;title_name;":
Hr. Svend Erik Hovmand, og vi går derefter
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
60432;name_party;":
Med hensyn til det sidste vil jeg bare henvise til
den tekst, der foreligger, dels i det cirkulære,
der er udsendt, og dels i bemærkningeme til
det forslag, der ligger her. Heraf fremgår det
med al ønskelig tydelighed, at det, vi ønsker, er,
at alle offentlige myndigheder skal give en ordentlig vejledning, sådan at når man kommer til
kommunens dør, får man at vide, hvor lang
sagsbehandlingstiden er for den sag, man nu
agter at påbegynde.
Så vil jeg gerne sige til justitsministeren, at
når man i aviseme kan læse overskrifter som
»Danmark på ventetid« og masser af andre eksempler på mennesker, der virkelig har måttet
vente og vente og vente på offentlige myndigheder, så er det altså ikke drilleri.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at jeg tillod
mig at nævne eksemplet her med sagsbehandlingstiderne, fordi ministeren sagde, at regeringen ikke fandt, at der var behov for nye regelsæt. Så sagde jeg: O.k., hvordan er det så, regeringen selv administrerer inden for sit eget område? Jeg nævnte det som eksempel og sagde,
at så kan jeg godt forstå, at regeringen måske
tager lidt lemfældigt på denne her sag.
Jeg tror ikke, borgerne tager lemfældigt på
denne her sag. Borgerne betragter det her dybt
alvorligt. Borgerne føler, at det er helt, helt urimeligt, at de i enkeltsager skal vente i årevis på
at få svar på for dem meget, meget vigtige
spørgsmål. Jeg erkender gerne, at der er taget
nogle skridt i den rigtige retning, absolut, det

skal da siges, men jeg må sige, at vi er meget
langt tilbage, også i forhold til andre lande. Det
skal jeg komme ind på i et senere indlæg.";Svend Erik Hovmand
62038;name_party;":
Da vores ordfører, fru Pernille Sams, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti kan anbefale
principperne i nærværende beslutningsforslag.
For at nu ingen skal have mulighed for at misforstå intentionerne med forslaget, vil jeg gerne
understrege, at det ikke er Folketinget, der skal
fastsætte maksimale sagsbehandlingstider: det
er de enkelte kommuner, amter og myndigheder i øvrigt.
Vi er overbevist om, at det vil betyde et fremskridt, hvis man, som vi her foreslår, forpligter
de enkelte myndigheder til selv at beslutte sig
for, hvilken sagsbehandlingstid de vil acceptere,
og så at offentliggøre den, naturligvis - et fremskridt for både private borgere og virksomheder, der jo i mange sammenhænge er afhængige
af et svar, inden de kan komme videre med et
projekt eller en sag.
Så med almindelig respekt for andre menneskers muligheder for at træffe andre beslutninger og komme videre synes vi, det er meget naturligt, at disse mennesker kan få oplyst, hvor
længe det højst tager, inden de kan forvente
svar.
Alene det, at man helt generelt tvinges til at
gøre sig tanker om og sætte mål for sagsbehandlingstiden, vil formentlig være med til at
sætte så meget fokus på netop det spørgsmål, at
sagsbehandlingstiden rent faktisk vil falde visse
steder. Man vil opdage, at man rent faktisk har
en længere behandlingstid, end man selv synes
er i orden. Det er et udmærket biprodukt af
nærværende forslag.
Samtidig er vi positive over for tanken om på
visse nærmere definerede områder at indføre
en passiv godkendelsesprocedure, således at
forstå, at hvis en myndighed f.eks. ikke har svaret inden 3 uger på en ansøgning om en nærmere defineret ting, kan man betragte myndighedens passivitet som et tilsagn.
Vi er naturligvis godt klar over, at der er
mange kommuner og myndigheder, der allerede har indført en meget bevidst politik omkring
sagsbehandlingstider. For dem vil dette forslag
være overflødigt, men for mange andre vil det
være en god anledning til at få sat mere fokus
på området til stor glæde ikke mindst for vore
virksomheders planlægningsmuligheder.

Fredag den 27. november 1998 (B 42)";Bendt Bendtsen
64209;name_party;":
Da jeg skulle forberede min indstilling til dette
beslutningsforslag og forelægge den for SF's
folketingsgruppe, var jeg lidt usikker, for jeg
vidste ikke rigtig, hvad det var, det handlede
om, og jeg mener, at den her debat, der i øvrigt
er foregået mellem hr. Svend Erik Hovmand og
de skiftende socialdemokratiske ordførere og
ministeren, viser, at det er lidt usikkert, hvad
det egentlige mål er.
Men sådan som jeg har forstået beslutningsforslaget - ellers vil jeg gerne rettes - er det et
forslag om, at de enkelte myndigheder selv skal
finde ud af, hvad det egentlig er, vi lægger af
niveau for vores offentlige sagsbehandling, og
så på den baggrund fastsætte nogle tidsfrister.
På SF's vegne vil jeg sige, at det synes vi er
o.k. Det er en udmærket idé, at de enkelte myndigheder på en eller anden måde får en forpligtelse til at tage stilling til, hvilket niveau vi vil
have i vores sagsbehandling. Så hvis det er sådan, at vi under udvalgsarbejdet kan finde ud
af, om det rent faktisk er det, Venstre vil, er det
o.k.
Men jeg vil sige, at det også har været ganske, ganske vanskeligt at læse beslutningsforslaget i den retning.
Så er der en anden del, og det er spørgsmålet
om et negativt attestsystem. Dér må man jo huske på, at det er borgerlige politikere, der fremsætter forslaget, og dér kan man godt forestille
sig, at ønsket er - og det går jeg også ud fra at
det er - at virksomheder skal have lov til at få
godkendt produkter, uanset om der er bestemte
hensyn at varetage over for forbrugerne.
Hvis det er sådan, at man ikke har afgivet en
positiv attest eller en positiv afgørelse eller
eventuelt en negativ afgørelse i den situation, er
det så forbrugerne, det skal gå ud over. Den
melodi er ikke SF's melodi.
Omvendt ville jeg også, hvis jeg selv sad som
offentlig myndighed og havde sådan et negativt
attestsystem hængende over hovedet, for en
sikkerheds skyld komme med et afslag med
henblik på, at man eventuelt kunne få genoptaget sagen.
Så jeg tror, at Venstre med det sidste forslag
kommer til at ødelægge deres egen sag.";Anne Baastrup
66278;name_party;":
Også Dansk Folkeparti er meget positivt over
for at fastsætte nogle frister for besvarelser fra
det offentliges side. Vi ser desværre en række

1639

sager, hvor det offentlige er alt for lang tid om
at afgøre ting eller svare på ting fra borgerne.
Vi har f.eks. hele debatten omkring Patientklagenævnet, hvor vi i går havde en debat her i
Folketinget, der viste, at der i hvert fald har været store problemer med besvarelsesfristeme og
manglende overholdelse af rimelige besvarelsesfrister inden for det område.
Derfor er det vigtigt, som forslaget fra Venstre, De Konservative og CD går ud på, at vi her
fra Folketinget sender kraftige signaler til det
offentlige, også til kommunerne generelt, om, at
man skal få strammet op på besvarelsesfristeme.
Borgere, der er i klemme på forskellig vis,
kan ikke holde til, at der går så lang tid, inden
det offentlige svarer på henvendelser. Det ville
aldrig gå inden for en privat virksomhed, der
skal sælge varer og være positiv over for sine
kunder, og dér synes vi i Dansk Folkeparti, at
man fra det offentliges side i højere grad skal
betragte dem, der henvender sig, som kunder i
butikken. Og er det kunder i en butik, jamen så
skal man også give de pågældende kunder en
rigtig god behandling, og det kan man gøre,
hvis man siger ja til det her forslag og sørger for
at få det ført ud i livet hurtigst muligt. Jeg tror
også, regeringen vil stå sig utrolig godt ved det,
hvis den signalerer positive bemærkninger til
det her forslag.";Peter Skaarup
67780;name_party;":
Forslaget her er et forsøg på at give borgerne en
bedre service fra det offentlige. Den enkelte skal
så vidt muligt møde det offentlige som en medspiller. Men samfundet har jo udviklet sig til, at
mange opfatter det offentlige som en modspiller, som de skal kæmpe med. Den indstilling
må vi imødekomme ved at forbedre den offentlige service, og det kan jo bl.a. ske ved at
gennemføre det forslag, som vi har til første
behandling her.
Svarfrister er ikke noget nyt: dem kender vi i
forvejen fra større offentlige myndigheder. Og .
hurtige svar kan også være med til at skabe en
større tryghed i form af en vished hos borgerne
om, at sagen bliver behandlet, og at borgerne
nogenlunde ved, hvornår der kommer et svar.
Jeg vil også gerne understrege, at det forslag
ikke indeholder et bud på, hvad disse frister
skal være, ned i mindste detalje, men forslaget
lægger op til, at de offentlige myndigheder selv
skal fastsætte nogle svarfrister, som de mener
de kan leve op til.

1640

Fredag den 27. november 1998 (B 42)

Nogle gange er bare et lille brev, hvor man
får at vide, at henvendelsen er modtaget, meget
vigtigt for borgeme, et lille brev fra det offentlige, hvor der står: Tak for Deres henvendelse,
vi behandler Deres sag, og De kan forvente et
svar om så og så lang tid. Det vil fjerne en uvished, som vi ikke kan være bekendt, og derfor
synes vi i CD, at det er et godt forslag, der er til
behandling her.";Sonja Albrink
69219;name_party;":
Jeg havde det næsten som Socialistisk Folkepartis ordfører, da jeg fik det her forslag i hånden
og skulle begynde at finde ud af, hvad det
handlede om, for det er jo rigtigt, som forslagsstillerne skriver, at det er en vigtig debat, og at
det er en vigtig del af dialogen mellem borgere
og myndigheder, at man har en fornemmelse af,
at man får en ordentlig behandling, at man får
en svarfrist, og at man får svar tilbage på sin
henvendelse så hurtigt som muligt.
På den anden side er det også svært at se,
hvordan man ved hjælp af de ting, der er foreslået her, skal kunne sikre, at sådan noget faktisk sker. Der findes mange forskellige slags sager og mange forskellige slags kommuner. Der
findes også forskellige stilarter og forskellige
kulturer i de forskellige kommunale forvaltninger, som gør, at man, synes jeg, skal være forsigtig med at prøve at pålægge offentlige forvaltninger et ganske bestemt, strømlinet system.
Jeg så egentlig meget hellere, at kommunerne
internt konkurrerede med hinanden om, hvem
der kunne være mest effektiv, mest kundevenlig, mest serviceminded over for borgerne. Jeg
så også gerne, at de kommunale forvaltninger
indbyrdes konkurrerede om, hvilken forvaltning der var bedst til at give svar til deres
borgere.
Jeg har selv boet i flere kommuner og har
haft mange forskellige erfaringer med forskellige kommunale skatteforvaltninger. Det har været meget forskelligt, og jeg synes, det ville være
spændende at have nogle prisuddelinger hvert
år til kommuner, som var fremragende, forvaltninger, som var fremragende, for derved at lave
en slags ædel kappestrid om, hvem der bedst
kunne leve op til idealet om at være en god
serviceorganisation for brugeme.
Jeg tror, det ville være meget svært at indføre
et centralt styresystem, som sagde: Nu skal alle
give svar efter så og så mange dage, uanset
hvad det er for komplicerede sager, det drejer
sig om. Jeg tror, det ville være papirnusseriets

genkomst rent ud sagt at få lavet sådan et analysearbejde, som står beskrevet her: løbende at
registrere sagsbehandlingstider, opstille tidsmål
for sagsbehandlingen og at følge op herpå. Det
tror jeg ville blive et meget stort bureaukratisk
apparat og ikke føre til ret meget nyt.
Jeg synes, debatten er spændende. Jeg synes
hellere, man skulle vende det om og gå ud i
åben konkurrence og prøve at lave noget offentlighed omkring de svarfrister, der faktisk er,
og prøve at lave nogle præmieringer eller god,
positiv omtale af forvaltninger og af kommuner,
som er effektive, som er servicemindede, og
som giver deres borgere et hurtigt svar. Det vil
vi meget hellere have fra radikal side end et
centralt styret system, som vi presser ned over
kommunerne. Det vil vi ikke få tak for.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
forslaget.";Elisabeth Arnold
72004;name_party;":
Jeg havde det samme problem som fru Anne
Baastrup, da jeg læste forslaget: at jeg synes, det
kan være lidt svært, når man ser forslaget sammenholdt med bemærkningerne, at finde ud af,
hvad det helt konkret er, forslaget går ud på.
Men som jeg har forstået forslaget, bemærkningerne og debatten her i dag, er intentionen, at
alle offentlige myndigheder skal lave en registrering af deres sagsbehandlingstider og skal
opsætte nogle tidsmål for de forskellige sagsbehandlinger, de har.
Det synes vi i Enhedslisten bestemt er en god
idé. Det burde jo være sådan, at alle offentlige
myndigheder for længst som følge af almindelige forvaltningsretlige principper om god forvaltningsskik havde indført mål for den normale sagsbehandlingstid og havde indført regler
om, at borgeren straks ved henvendelsen til
myndigheden skal have besked om, at henvendelsen er modtaget, og hvor lang tid der kan
forventes at gå, før henvendelsen bliver besvaret, og oplysning om, hvordan sagsbehandlingen foregår, herunder om der skal være partshøring undervejs, osv.
Desværre er der stadig en del myndigheder
på alle niveauer, som ikke lever op til det, og
der kunne så være et behov for at få en bedre
registrering og nogle regler i de myndigheder.
Vi tror også, at hvis der kommer en offentliggjort registrering af sagsbehandlingstideme,
især fra de forskellige kommuners side, kunne
det danne grundlag for, at der blev lavet nogle
undersøgelser af, hvad årsagen er til, at der på

(206)
Fredag den 27. november 1998 (B 42)
nogle områder er så store forskelle i sagsbehandlingstiderne.
Derimod mener vi, at den anden del af forslaget om, at der skal være et negativattestsystem, er alt, alt for vidtgående. I indviklede sager om f.eks. byggetilladelser og godkendelse af
nye produkter kan der være mange grunde til,
at sagsbehandlingen trækker ud, og det ville
kunne få vidtrækkende konsekvenser for miljøet, for sundheden osv., hvis en virksomhed
automatisk fik en tilladelse, bare fordi sagsbehandlingstidsmålet var overskredet.
Derimod synes vi godt, man kan gå ind og
overveje, hvad man så kan gøre, om man kan
finde andre måder, således at overskridelse af
sagsbehandlingstiden skal medføre en eller anden form for reaktion over for myndighederne,
så de ikke bare kan trække deres sagsbehandlingstid ud i det uendelige. Men dér vil vi så
opfordre forslagsstillerne og alle andre til at
prøve at lægge hovedet i blød én gang til.";Line Barfod
74436;name_party;":
V, K og CD har fremsat et forslag, hvor man gør
opmærksom på et problem i forhold til sagsbehandlingstideme i den offentlige sektor. Det er
jo helt rigtigt set. Der er et væsentligt problem,
og et problem, som jeg tror vi alle er enige i at
der skal gøres noget ved, fokuseres på og tages
fat i.
Men så er det egentlig bemærkelsesværdigt,
at justitsministeren går op på talerstolen og
bruger taletiden til at sige: Jo, jo, men dengang
der var en borgerlig regering, da var det meget
værre, end det er i dag: det er trods alt blevet
bedre.
Og så har vi sådan kunnet høre tidligere på
dagen en lille infight dér mellem ordføreren for
forslagsstillerne og justitsministeren om, hvem
der var bedst, og hvem der ikke var bedst, og
hvordan det så ud på den enes tid, og hvordan
det så ud på den andens tid. Det er selvfølgelig
interessant at tage sådan en diskussion, sådan
noget ævle-bævle og æv bæv, du er bedre, end
jeg er, eller du er dårligere, end jeg er, men det
løser jo altså ikke problemet, som det er i dag,
og derfor, hvis justitsministeren i øvrigt er enig,
og det tror jeg justitsministeren er, så burde
justitsministeren bare have holdt et positivt
indlæg og sagt: Ja, det er rigtigt, vi er enige: det
er blevet bedre, men det er ikke godt nok endnu, og derfor skal vi arbejde videre. Det ville
have været et klart og tydeligt signal om, hvad
det er for en retning, vi skal køre i.

1641

Det, der er sagen, er, at i det danske samfund, som jo nok er et af de mest regulerede,
måske endda også overregulerede, samfund,
der overhovedet findes, og hvor der er regler og
love for alt, ja, dér oplever man så også et samfund og et system, hvor borgerne er nødt til at
søge om tilladelse til alt muligt. Ligegyldigt
hvad man har tænkt sig, skal man søge tilladelse, for der er love og regler for det hele, og hvis
ikke man ligefrem kan søge en tilladelse, så skal
man måske endda ud og søge en dispensation
for at få lov til at gøre et eller andet.
Så borgerne er bundet på hænder og fødder i
forhold til at kunne disponere, som de har lyst
til, i en sådan grad, at de er nødt til spørge det
offentlige hele tiden: Må jeg ikke godt have lov
til, eller kan jeg ikke godt få lov til at få en dispensation? Og det er klart, jo flere regler og jo
flere love vi laver, jo mere bureaukrati vi laver,
jo mere vil borgerne henvende sig til det offentlige og bede om det ene eller det andet, og jo
længere vil sagsbehandlingstideme blive.
Så er spørgsmålet: Løser vi det problem på
den måde, som forslagsstillerne her siger: at nu
skal de offentlige myndigheder begynde at sidde med en blok og en blyant ved siden af og slå
streger, alt efter hvor lange sagsbehandlingstiderne er? Løser det problemet? Ja, måske marginalt, fordi man måske kan få den effekt, at når
man offentliggør de her ting, er der nogle kommuner, der er dårligere end nogle andre, og
nogle amter, der er dårlige end nogle andre.
Som forslagsstillerne selv skriver i deres forslag, er det jo sådan, at sagsbehandlingstiderne
i Revaliderings- og Pensionsnævnet er halvanden måned i Københavns Amt, hvorimod den
er langt over et år i Århus Amt, og det kan man
selvfølgelig så dunke dem oven i hovedet med
og sige, at det er ikke så godt, og at Århus Amt,
skal tage sig sammen. Men faren ved det her er
vel egentlig også, at Københavns Amt så kan
læne sig tilbage og sige: Nå, men i forhold til
gennemsnittet ligger vi meget pænt, så vi behøver ikke gøre så meget mere ved det. Det tror
jeg nu ikke de vil gøre, men risikoen ligger der.
Spørgsmålet er, om vi ikke kun marginalt får
skubbet på nogle ting ved at sige, at myndighederne skal sidde og lave statistik og oplyse borgerne om, hvor lange sagsbehandlingstiderne
er. Jeg tror det, men det skal ikke afholde os fra
i Fremskridtspartiet at synes, at forslaget er en
god anledning til at diskutere det her, og når vi
frem til, at vi skal stemme om det her forslag, så
vil Fremskridtspartiet sige ja til forslaget, fordi

1642

Fredag den 27. november 1998 (B 42)

intentioneme i forslaget er godt og det er det
rigtige sigte, man kører efter, nemlig at sagsbehandlingstideme skal bringes ned i den offentlige sektor. Selvfølgelig skal de det, ikke mindst
af den grund, at hvis borgerne ikke svarer inden for de frister, som lovgivningen fastsætter,
får de bødestraf. Man kan endda få frihedsberøvende straf, hvis man ikke sørger for, at man
som borger overholder tidsfristerne her i samfundet. Men når den offentlige sektor ikke
overholder tidsfristeme, nå ja, men så er der jo
ikke så meget at gøre ved det.
Så synes jeg i øvrigt, at det er værd at bemærke, at i stort set samtlige offentlige instanser, vi har her i landet, sidder der en politisk ledelse ovenover, og den politiske ledelse er repræsenteret ved selv samme partier, som er repræsenteret her i Folketinget. Så det kunne jo
også godt være, at i de kommuner og i de amter, hvor der er Venstreflertal og Venstreborgmestre, og i de kommuner, hvor der er socialdemokratisk flertal og socialdemokratiske borgmestre, at man dér tog fat i sine egne og sagde:
Kære venner, vi har her i Folketinget en intention om, at sagsbehandlingstiderne skal bringes
ned, ikke kun i statsapparatet, men også i amterne og i kommunerne, og det må I hjælpe til
med derude.
Det ville klæde de store partier, som besætter
en række borgmesterposter rundt i landet, sådan at man ligesom fik taget fat hele vejen
rundt og også grebet i egen barm.";Tom Behnke
79867;name_party;":
Da mit partis ordfører er forhindret i at være til
stede, skal jeg udtale følgende:
Det er et godt forslag, der her er lagt frem. Vi
kender jo alle eksempler på, hvordan vi har fået
for langsomme svar fra det offentlige. Nogle
gange har vi også prøvet at bore i det, og nogle
gange har vi nok følt, at det var lidt af en søforklaring, vi fik, og at det var et sammenfald af
uheldige omstændigheder osv., fordi man ikke
var nok bevidst om at prioritere sit arbejde, så
borgerne fik svar hurtigt nok.
Jeg synes, der er argumenteret udmærket i
bemærkningeme for behovet for en opstramning. Derfor var det også lidt skuffende at høre
justitsministerens tale. Man havde på den ene
side fornemmelsen af, at ministeren godt kunne
se, at her kunne der strammes lidt op, men på
den anden side var den utrolig defensiv. Det er
jo altid sådan, at så prøver man at skyde skylden over på andre i stedet for realistisk at er-

kende, at her burde vi da have et ambitionsniveau, som var lidt højere. Hvorfor var ministeren ikke mere offensiv og gik ind og tog teten og sagde: Her er en opgave, vi kunne være
fælles om?
Der er selvfølgelig altid problemer forbundet
med det. Men i stedet for bare at forsvare det
bestående og fremtræde som systemets mand,
der mangler politiske visioner og selvstændig
tænkning, hvorfor så ikke en offensiv holdning,
hvorfor så ikke gå med? Alle partier uden om
regeringen har jo også kunnet se, at her bør vi
naturligvis have den ambition som politikere der i sidste ende er ansvarlige for den offentlige
sektor, da det er os, der fastlægger lovgivningen - at her bør vi naturligvis gøre tingene
bedre.
Vi kan varmt støtte forslaget og er overbevist
om, sådan som meldingerne har lydt, at der vil
være flertal for forslaget, og så vil vi også se, at
regeringen bliver nødt til at være med på
vognen, og det er jo fremragende.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
81764;title_name;":
Ja, det med at være offensiv eller defensiv afhænger jo ofte af, om man selv er på banen eller
ej.
Det, jeg gav udtryk for, var faktisk, at regeringen har været på banen i denne sag siden
denne regerings overtagelse af regeringsansvaret i 1993. Det må fuldstændig være forbigået
hr. Kofod-Svendsens opmærksomhed under
hans overværelse af forhandlingeme. Jeg ved
ikke, om hr. Kofod-Svendsen var her, da jeg
holdt mit hovedindlæg. Det gik nemlig ud på at
beskrive, hvad regeringen havde taget af initiativer. Og de er lykkedes. Vi har faktisk oplevet,
at vi har fået en nedsættelse af sagsbehandlingstiderne i den samlede offentlige forvaltning. Det glæder jeg mig over. Det bør hr.
Kofod-Svendsen også glæde sig over.
Det, jeg beskrev derudover, var, at regeringen heller ikke er tilfreds, og at vi netop derfor
har sat en række initiativer i gang og ikke kun
inden for justitsministerens område, målrettet
mod hele den statslige sektor gennem henvendelser til alle mine kolleger i regeringen, men
også inden for indenrigsministerens område. Er
det fuldstændig forbigået hr. Kofod-Svendsens
opmærksomhed under overværelsen af
forhandlingerne her?
Hr. Kofod-Svendsen tager fat i det, som jeg
lod mig provokere af af ordføreren for forslags-

Fredag den 27. november 1998 (B 42)
stillerne, som brugte sin taletid som ordfører for
Venstre til at tage fat i noget almindeligt politisk drilleri om svartider med hensyn til § 20spørgsmål, som der er gode forklaringer på kan
trække ud også for en statsminister, som må
hente mange af sine svar ude hos ressortministrene. Det ved hr. Kofod-Svendsen også fra sin
egen ministertid. Dengang blev han også ofte af
statsministeren bedt om at bidrage til svar fra
statsministeren.
Mit hovedindlæg var båret af en vision om,
at vi skal videre, så jeg håber, at hr. KofodSvendsen om ikke andet så vil tage de grønne
hæfter og læse det hovedindlæg, jeg havde i
debatten, og ikke henholde sig alene til de korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
83773;name_party;":
Man har jo tidligere oplevet, at indlæg kan høres forskelligt. Jeg hørte både hovedindlægget
og de følgende indlæg, og det er min faste
overbevisning, at det var en defensiv tale, ministeren holdt, og som konkluderede i, at dette
forslag skulle afvises. Jeg synes, det havde været klogere at gå ind i et samspil, men det kommer ministeren også til, da samtlige partier
uden om regeringen jo støtter de her intentioner. Det er jeg glad for.";Flemming Kofod-Svendsen
84247;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Svend Erik
Hovmand.";Birte Weiss
84329;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en meget positiv modtagelse. Jeg vil sige, at jeg synes, det er overordentlig glædeligt, at der har været så positiv en
modtagelse fra stort set alle partier ud over
Socialdemokratiet af hovedideen i det her.
Men det er klart, at der jo også er nogle indvendinger, og jeg tænker eksempelvis på SF,
som sagde: Jamen det her med en negativattest,
altså den anden del af forslaget, det er vi lidt
betænkelige ved.
Jo, det kan man selvfølgelig altid være. Hvis
nu SF's ordfører ville have ulejlighed med at
lige lytte efter et øjeblik, vil jeg bare sige, at jeg
forstår godt, at der kan være en bekymring omkring det med et negativattestsystem, men vi
kender det faktisk allerede i dag.
Når man lægger regionplanerne i kommunerne og amterne, har man altså det system, og
statslige myndigheder kan så gøre indsigelser

1643

inden for en vis frist, og hvis ikke de har gjort
det, bliver det sådan, som planen foreskriver.
Man kender det også fra nogle andre områder.
Men o.k., lad os dog se på det.
Det, der er afgørende for mig, er at konstatere, at der altså er tilslutning her i Tinget til det
overordnede princip, og det er jeg glad for.
Jeg vil sige, at vi har brug for en moderne, en
effektiv, en målrettet, en dynamisk offentlig
sektor. Jeg har nævnt nogle eksempler fra forskellige ministerier, og jeg vil også godt nævne
et eksempel fra skatteområdet.
Jeg tror, at de danske skattemyndigheder vil
kunne lære en hel del af det engelske skattevæsen, når det gælder om god service over for
borgerne. Det engelske skattevæsen er nemlig
meget brugerorienteret. Hvert år udgiver det en
pjece om sine målsætninger, hvordan de hidtil
er blevet opfyldt, og hvordan det forventer, at
de skal være i det kommende år. F.eks. fastlagde man sidste år det mål, at tre ud af fire skriftlige henvendelser skal være besvaret inden for
28 dage, og i de tilfælde, hvor det ikke har været muligt, får borgerne besked om, hvorfor det
tager længere tid, og hvornår et endeligt svar
kan forventes.
Det svarer jo meget til det cirkulære, som vi
har i Danmark, men det interessante er, at det
engelske skattevæsen nu har meddelt, selv om
det kun lige kunne opfylde sin egen målsætning
for i år, at næste års målsætning altså er væsentlig højere på en række områder. Det engelske system er altså sådan indrettet, at det hvert
eneste år overvejer, om det ikke kan begrænse
sin egen sagsbehandlingstid lidt mere. Det er
også et svar til den radikale fru Elisabeth
Arnold, som jeg fornemmede i virkeligheden
var meget positiv over for det her forslag.
Jeg er helt med på, og det har vi også tidligere talt om, at det er vigtigt at få den der ædle
kappestrid mellem kommunerne indbyrdes og
mellem forvaltningerne indbyrdes. Forslaget
går lige præcis ud på at sikre, at kommuneme
offentliggør, hvor lang sagsbehandlingstiden er
for en byggetilladelse, hvor lang sagsbehandlingstiden er for ditten og datten, sådan at man
har mulighed for at sammenligne kommunerne.
Jeg synes, det er hélt fint at præmiere dem,
som opnår nogle gode resultater. Det er den der
dynamik, vi skal have ind i den offentlige sektor, og jeg fornemmer på de udtalelser, fru
Elisabeth Arnold er kommet med, at vi faktisk
slet ikke er uenige, når det drejer sig om dette
overordnede princip.

1644

Fredag den 27. november 1998 (B 42)

Alt i alt vil jeg godt sige tak for en særdeles
positiv modtagelse af dette forslag. Jeg er lidt
ked af de der lidt sure opstød, hvis man kan
bruge det udtryk, fra ministeren og undskylder,
at jeg kom til at gå ministeren lidt for nær. Jeg
synes bare, det var nærliggende at bruge et
eksempel, som vi alle sammen kendte.
Men lad det nu ikke skille os ad. Jeg håber til
gengæld, at ministeren vil være mere positiv
under udvalgsbehandlingen, sådan at vi alle
sammen kan være fælles om det her forslag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
88175;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at hr. Svend Erik
Hovmand ikke kan sige, at det gælder alle uden
om regeringspartierne, i hvert fald ikke når det
drejer sig om Socialdemokratiet. Vi er enige i de
mål, og det har jeg tydeligt sagt.
De indlæg, jeg i øvrigt har hørt, bortset fra hr.
Svend Erik Hovmands, har været præget af, at
man ønsker en fortsat dialog på baggrund af
det cirkulære, der foreligger. Det er vi enige om,
og i den forstand er beslutningsforslaget i vores
øjne en opfordring til, at vi arbejder videre med
det, har en dialog om det.
Jeg er egentlig lidt i tvivl om, hvad det er, hr.
Svend Erik Hovmand har villet med den her
debat. Jeg er ikke i tvivl om, hvad alle de andre
ordførere har villet, det synes jeg har været
ganske klart, men hr. Svend Erik Hovmand
har forplumret det, og efter hr. Svend Erik
Hovmands indlæg blev jeg i tvivl om, hvad det
egentlig var, han forfægtede.
Så kan jeg konstatere, at der i flere partier er
en betydelig skepsis over for den negative attestation. Den tvivl forstår jeg godt, og den deler
jeg fuldt ud.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Efter hr. Svend Erik Hovmands svartale føler
jeg mig altså forpligtet til at gå op og sige, at det
ikke er rigtigt forstået, at jeg er positivt indstillet over for beslutningsforslag nr. B 42, som vi
behandler her.
Jeg synes, det var fint, hvis vi kunne få den
kappestrid, som hr. Svend Erik Hovmand beskrev, og som jeg også selv beskrev i min ordførertale, men jeg er altså ikke tilhænger af det,
der står i beslutningsforslaget. Der står, at regeringen skal udarbejde et regelsæt, der forpligter
statslige og kommunale råd og nævn samt
andre myndigheder med borger- og virksom-

hedskontakt til løbende at registrere sagsbehandlingstider og opstille tidsmål for deres
sagsbehandling og følge op herpå.
Præcis det punkt gik jeg meget imod i min
ordførertale og sagde, at det vil blive papirnusseriets genkomst, og at vi får et stort arbejde,
hvis vi skal pålægge nogle bestemte kommuner
nogle bestemte procedurer for alt det, de skal
registrere. Det bryder jeg mig ikke om.
Men jeg vil meget gerne have, at der er tilfredse borgere, som har en god dialog med deres forvaltning om, hvordan forvaltningen opfører sig over for borgerne. Det ser jeg meget
gerne, men jeg er ikke tilhænger af det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
90519;name_party;":
Jeg har ellers altid haft opfattelsen af, at Det
Radikale Venstre var tilhænger af en reel forbrugeroplysning. Men o.k., nu kan vi altså så
sige, at de to regeringspartier står last og brast i
denne sag.
Det ændrer jo ikke på, at der er en meget positiv stemning uden for regeringen, og det er jo
også værd at tage med.";Svend Erik Hovmand
90873;title_name;":
Som opsamling på debatten kan man vel konkludere, at for så vidt angår det med sagsbehandlingstider, er der et meget stort flertal i
Folketinget, der er enig i regeringens bestræbëlser på det felt. Det er vi glade for. Det styrker
selvfølgelig også vores fremtidige engagement i
sagen. Det er da glædeligt, at det også er kommet til partiet Venstre og dets ordfører, at det
har betydning for borgeme, at der er korte
sagsbehandlingstider.
Man kunne ønske sig, at de havde været optaget af det projekt i de 1(M år, hvor de havde
regeringsansvaret, men det er glædeligt, at det
er kommet til dem, og at de også kan glæde sig
sammen med os andre over, at det går den
rigtige vej.
Det er også glædeligt, at vi i de bestræbelser,
vi gør os i vores cirkulæreskrivelse til kommuner og statslige myndigheder, bakker det projekt op, så det er en åben dør, hr. Hovmand
løber ind i med hensyn til den ene del af
beslutningsforslaget.
Den anden del, det er den med negativattestsystemet, tvivler jeg på hr. Hovmand har flertal
for her i salen, for den har jeg ikke hørt der var
noget flertal for.

Fredag den 27. november 1998 (B 42)

1645

afsagt dom over bagmændene til et sådant pyramidespil. Ved dommen blev hovedmanden
idømt en bøde på 150.000 kr., samtidig med at
der konfiskeredes 2.067.200 kr. hos ham. De øvrige medskyldige blev idømt bøder på mellem
75.000 kr. og 10.000 kr., og der blev konfiskeret
beløb på mellem 963.200 kr. og 121.600 kr. hos
de pågældende.
Sammenlagt blev der således hos de seks, der
var tiltalt under sagen, konfiskeret i alt
4.256.000 kr., et ganske betragteligt beløb, må
man vel sige.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
Dommen giver i øvrigt anklagemyndigheden
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
medhold i, at pyramidespil indebærer en overtrædelse af indsamlingslovens forbud mod
kædebreve, et spørgsmål, der hidtil har været
Afstemning
forbundet med en vis usikkerhed.
Dommen fra Odense er imidlertid anket til";Frank Jensen
92870;title_name;":
landsretten, der forventes at behandle sagen i
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi- marts næste år, og der er dermed hverken taget
endelig stilling til spørgsmålet om forholdets
gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
strafbarhed efter indsamlingsloven eller til
Det er vedtaget.
sanktionsniveauet.
Efter min opfattelse vil det være naturligt at
afvente landsrettens afgørelse, inden vi tager
stilling til, om der er behov for en ændring på
området. Det hjælper jo ikke meget at skærpe
straffen i indsamlingsloven, hvis landsretten
Den næste sag på dagsordenen var:
når frem til, at forholdet slet ikke er omfattet af
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
denne lov. Så er det i givet fald nogle andre tilB 34:
tag, der skal sættes i værk for at bremse bagForslag til folketingsbeslutning om bekæmmændene, og her er jeg ganske enig med forpelse af pyramidespil.
slagsstillerne i, at det vil være ønskeligt. Når
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
blot vi har dette i baghovedet, skal vi naturlig(Fremsat 3/11 98).
vis ikke afholde os fra i dag at drøfte muligheden for en skærpelse af straffen.
Forslaget sattes til forhandling.
Ifølge beslutningsforslaget er formålet med at
indsætte en bestemmelse om frihedsstraf i
indsamlingsloven dobbelt.
Forhandling
For det første er der tale om, at man derved
åbner mulighed for, at politiet kan anvende efJustitsministeren (Frank Jensen):
terforskningsskridt, hvis anvendelse er berettiForslagsstilleme ønsker, at indsamlingsloven
get af, at der er frihedsstraf i strafferammen for
ændres, således at der åbnes mulighed for friden forbrydelse, der efterforskes. Som eksempel
hedsstraf. Den nuværende bestemmelse giver
alene mulighed for bødestraf, medmindre høje- nævnes i beslutningsforslaget observation ved
kikkert eller andet apparat. Det er et efterforskre straf er forskyldt efter anden lovgivning.
ningsmiddel, som ifølge det forslag til ændring
Baggrunden for forslaget er de såkaldte pyaf retsplejeloven, som jeg fremsatte den 8. oktoramidespil, hvor typisk meget unge mennesker
med løfter om store gevinster lokkes til at del- ber i år, bl.a. kræver efterforskning af lovovertage i kædebrevslignende spil, ofte med betyde- trædelser, der efter loven kan medføre frihedsstraf. Også ransagninger er som nævnt i beslutlige økonomiske tab til følge for de pågælningsforslaget som udgangspunkt betinget af,
dende.
at der kan blive tale om frihedsstraf.
Som det fremgår af bemærkningeme til beslutningsforslaget, har retten i Odense for nylig

Det ene projekt er vi glade for at have et stort
flertal bag, for det er allerede sat på skinner.
Det andet projekt tror jeg hr. Hovmand også må
erkende kan være ganske vanskeligt at lave
som et overordnet projekt. Der må man tage
stilling fra sag til sag på de konkrete lovområder, som vi behandler i Folketinget. Det tjener
også kvaliteten bedst, og den er jo i hvert fald et
af Venstres folketingsmedlemmer en del
optaget af.

1646

Fredag den 27. november 1998 (B 34)

For det andet, og det forstår jeg er noget af
det, forslagsstillerne er mest optaget af, er forslaget begrundet i, at man derved sender et signal til bagmændene om, hvor alvorligt samfundet ser på denne form for kriminalitet.
Lad mig i den forbindelse slå fast, at jeg finder den fremgangsmåde, som disse bagmænd
anvender, og den kyniske udnyttelse af typisk
helt unge mennesker, der er tale om, aldeles
forkastelig. Det er en adfærd, der skal kunne
gribes effektivt ind over for, og i den forbindelse er det selvfølgelig vigtigt, at politiet har de
nødvendige værktøjer.
Derfor har Justitsministeriet også i samarbejde med anklagemyndigheden fulgt udviklingen
tæt på dette område. Rigsadvokaten har således
med henblik på at danne sig et overblik over
problemets omfang og for at finde egnede prøvesager, der kunne afklare retstilstandene, haft
tæt kontakt til politikredsene og Statsadvokaturen. Sagen fra Odense er netop et udtryk for
denne indsats, idet den blev valgt som en
prøvesag.
Rigsadvokaten har desuden i september i år
foretaget en høring af statsadvokaterne for at
danne sig et overblik over problemets omfang
og for at undersøge, om de nødvendige retsmidler er til rådighed. Rigsadvokaten er for
tiden i gang med at bearbejde det indkomne
materiale.
Foreløbige meldinger tyder på, at der verserer sager eller er indgivet anmeldelse vedrørende ca. 10 pyramideselskaber, men tallene er behæftet med nogen usikkerhed. Høringssvarene
giver i øvrigt ikke et entydigt billede af, om der
er behov for yderligere retsmidler.
Hvis Rigsadvokaten efter at have bearbejdet
det indkomne materiale når frem til, at der er
behov for bedre efterforskningsmuligheder, vil
jeg ikke være afvisende over for et ønske om at
tilvejebringe disse muligheder gennem en
skærpelse af strafferammen i indsamlingsloven.
Jeg forstår også godt, at man kan føle, at der
er behov for en kraftig reaktion i form af frihedsstraf over for udbyderne af disse spil, specielt når der er tale om meget store beløb eller
gentagelsestilfælde: men jeg tror egentlig, at
man som udgangspunkt bedst rammer denne
type bagmænd ved at ramme dem på pengepungen.
Samtidig må man, når man taler om sanktioner, retfærdigvis huske på, at spillerne har ønsket at deltage, og at der ved den rene overtrædelse af indsamlingsloven, som er den, vi dis-

kuterer, ikke er tale om, at nogen i snæver forstand er blevet bedraget. Hvis det måtte være
tilfældet, ville man i stedet kunne anvende
straffelovens bestemmelser.
Hvis vi vil problemet til livs, er det i virkeligheden i lige så høj grad et spørgsmål om
bedre information til de unge, som det er et
spørgsmål om straf. Spillene kommer vi næppe
til livs alene ved at skærpe straffen. Forhåbentlig kan vi gøre det ved, at vi også i offentligheden får en debat om de store bødestraffe, som
bagmændene har fået i hvert fald i byretten, og
nu må vi så afvente ankesagen.
Som nævnt er jeg ganske enig med forslagsstillerne i, at der skal slås ned på bagmændene
til disse spil. Det har hele tiden været min opfattelse, og netop derfor har jeg også personligt
fulgt udviklingen meget nøje. Når jeg alligevel
synes, vi skal trække vejret, skyldes det, at vi
bør have vished for, at det giver mening at ændre bestemmelserne. Det får vi bedst ved at afvente landsrettens dom og Rigsadvokatens undersøgelse af behovet for bedre efterforskningsmidler.
Det er altså for mit vedkommende en positiv
tilkendegivelse over for de tanker, der ligger
bag, og det, der danner grundlag for beslutningsforslaget.";Poul Nødgaard
99431;name_party;":
I Socialdemokratiet deler vi helt ønsket om at få
sat en stopper for de her pyramidespil, som jo
alt for ofte lokker unge med løfter om store gevinster til at deltage i kædebrevslignende spil.
Men ikke nok med det. Vi oplever jo, at mange
unge også franarres deres sparepenge eller
værre lokkes til at optage lån under helt falske
forudsætninger. Den fremgangsmåde og den
kynisme, som ligger bag udbydelsen af de her
spil, er absolut forkastelig. Derfor kan vi også
kun være enige i intentionen bag det her beslutningsforslag.
Det er så også baggrunden for, at vi finder
det meget positivt, at Rigsadvokaten aktivt er
gået ind i sagen. Vi finder det også godt, at der
nu bliver taget skridt til at få afklaret retstilstanden ved landsrettens ankedom. Men netop
med udgangspunkt i, at der er behov for at få
de her ting afklaret, ønsker Socialdemokratiet at
afvente den dom, før vi finder det rigtigt eventuelt at gribe til stramninger af gældende
lovgivning.
Man kunne jo så håbe, at det, at der nu er
blevet sat fokus netop på de her spil, kunne få

Fredag den 27. november 1998 (B 34)
udbyderne til at stoppe, eller i hvert fald kunne
man håbe, at de unge vil bruge denne anledning til at bevare fomuften og holde sig fra
disse meget uacceptable spil, indtil vi har en
afklaring af, hvordan retstilstanden er.";Lissa Mathiasen
100763;name_party;":
Jeg vil sige til forslagsstillerne, at vi i Venstre så
absolut støtter dette beslutningsforslag.
Jeg kan ikke lade være med at nævne, at jeg
har haft henvendelser om de her pyramidespilsager. Jeg husker meget tydeligt, at jeg for et
års tid siden fik en henvendelse fra en far, en
meget retskaffen far, som havde været ude i en
lille konflikt med sin søn. Sønnen, som ellers
var en meget glad dreng, havde de sidste 3-4-5
måneder været meget indelukket, meget mut,
og de var gået helt skævt af hinanden. Til sidst
fandt faderen ud af, at knægten altså havde været ude i et sådant pyramidespil, og nu ville faderen henvende sig til politiet, have sagen efterforsket og de formastelige straffet: retfærdigheden skulle ske fyldest.
Jeg måtte sige til ham, at selvfølgelig blev de
sager efterforsket af politiet med størst.mulig
intensitet, men hvis jeg var ham, ville jeg som
far få den oplevelse ud af kroppen og sige til
sønnen, at han havde købt sig en lærdom her i
livet og ikke skulle lade sit liv forpeste af den
sag. Som far tror jeg, jeg ville erkende, at jeg
også kunne have købt en gammel bil og sat
20.000 kr. til, så jeg kunne vinde min søn igen.
Men Venstre kan meget, meget fint støtte det
her beslutningsforslag. Jeg vil så sige, at vi tror
på, at netop for økonomisk kriminalitet vil frihedsstraf være et godt middel. Jeg tror, at hvis
man virkelig kan få de her unge mennesker,
som begår den forbrydelse at drive andre ud i
det her, frihedsstraffet, vil det få dem til at
stoppe.
Jeg kan huske, at da vi behandlede lovforslag
nr. L 41, nævnte fru Sonja Albrink og også hr.
Bendt Bendtsen, at der i nr. L 41 ville være nogle utilsigtede virkninger. Jeg kan huske, hr.
Bendt Bendtsen sagde, at en detailregulering
ville give utilsigtede virkninger. Her har vi netop beviset på en utilsigtet virkning ved at ændre nr. L 41, for her ser vi jo tydeligt, at pyramidespilsefterforskningen blev begrænset af nr.
L 41, medmindre vi gør det, som der er lagt op
til her i dette beslutningsforslag, nemlig udvider straframmen til frihedsstraf, og det ser jeg
gerne.

1647

Hvis det er midlet til, at vi kan få lovforslag
nr. L 41 på plads, vil jeg da gerne tage alle de
lovforslag frem, som kan tages frem, og så få
udvidet straffen til frihedsstraf. Det giver nemlig mulighed for en bedre efterforskning. Det
giver mulighed for observation med kikkert,
det giver mulighed for en eventuel varetægtsfængsling, hvis vi får en straframme på 1112 år,
og så tror jeg, vi kan komme rigtig ind under
huden på de her pyramidespilsfolk, som jeg
overhovedet ikke har noget som helst tilovers
for. Jeg ser dem hellere end gerne inde, mens
sagerne bliver efterforsket.
Så vi kan fuldt ud støtte det her beslutningsforslag og tak til CD for at have fremsat det.";Karsten Nonbo
103535;name_party;":
Fra konservativ side støtter vi forslaget.
Den kriminalitet, som pågår omkring de såkaldte pyramidespil, anser vi egentlig for at
være lidt på linje med økonomisk kriminalitet.
I dag har retten så i første ombæring sagt, at
det er en overtrædelse af indsamlingsloven. Der
er faldet nogle gevaldige bøder og konfiskeret
en hel masse penge. Men mange unge mennesker er kommet i økonomisk uføre på grund af
det her spil.
Når vi mener, at vi bør gøre noget ved det
nu, er det, fordi vi faktisk mener, at vi vil skubbe den her sag foran os et langt stykke tid, hvis
vi skal afvente landsrettens dom engang i foråret, hvor den begynder på sagen. Hvornår 'er
den så afsluttet? Vi ved, hvornår folketingsåret
slutter. Vi ved også, at så må vi vente til oktober, før vi igen begynder at diskutere det her.
Lynhurtigt er vi et år fremme. Det er jeg lidt
bange for. Hvis jeg tager fejl, og hvis ministeren
mener, at vi kan nå at gennemføre noget i indeværende folketingsår, vil vi da gerne høre
lidt om det.
Vi mener faktisk, at det her også er et spørgsmål om holdning. Vil vi finde os i, at de her
yuppiesmarte drenge laver pyramidespil og
tømmer unge menneskers bankbog og leder
dem i uføre?
Det er muligt, de rammes bedst på tegnebogen, men jeg mener faktisk, at vi her i Folketinget bør tilkendegive, at vi godt vil give det
offentlige de retsmidler, som er nødvendige for
at kunne bekæmpe de her pyramidespil, og jeg
mener egentlig, at forslaget lægger meget godt
op til, at vi bør anvende frihedsstraf i forbindelse med de her kvalificerede overtrædelser af
loven.

1648

Fredag den 27. november 1998 (B 34)

Det er ikke bare et spørgsmål om at slå i bordet, men det er altså også at give det offentlige
retsmidler, som CD er inde på. Vi synes faktisk,
at forslaget fra CD er godt, og vi er lidt bekymrede, hvis vi skal skubbe en afgørelse i den her
sag i over et år. Det kunne måske også være,
fordi det ikke var regeringen, der havde fundet
på det her.
Vi støtter forslaget.";Bendt Bendtsen
105529;name_party;":
Som forslagsstilleme også gør opmærksom på,
er den her sag jo under anke til landsretten, og
i SF ser vi gerne, at vi afventer en endelig stillingtagen til beslutningsforslaget, indtil vi har
set landsrettens afgørelse.
Det, der jo er centralt, når vi taler om den her
type bagmænd, er, at det, som justitsministeren
også sagde, meget ofte er mange penge, de tjener på det. Hvis de får bøder af den størrelse,
som Odense Byret har lagt op til, kan man godt
forestille sig, at det hen ad vejen bliver ganske
uinteressant for dem at drive det videre.
Et af forslagsstillernes problemer er spørgsmålet, om politiets efterforskningsmidler er tilstrækkelig gode. Der er vi fra SF's side åbne
over for, om vi måske skal ændre på de muligheder, som politiet har for at opklare de her
forbrydelser.
Det, vi jo skal se, er, hvad landsretten kommer frem til. Men vi kan formentlig ikke få de
pågældende dømt for bedrageri, fordi de lægger alting åbent frem, og næppe heller få dem
dømt for åger. Det, der er essensen, er, at vi
ikke kan dømme dem for bondefangeri.
Vi kunne jo også gøre det, at vi simpelt hen
ingen straf gav dem, men satte spørgsmålstegn
ved, at bankerne giver de unge lån af den her
karakter på deres glatte ansigt, uden at der er
nogen politikere eller journalister, der i øvrigt
interesserer sig for, at en eller anden X-banks
filial har givet en 19-årig knægt 20.000 kr., uden
at han i og for sig klart formulerede, hvad han
skulle bruge dem til, og uden at han, således
som jeg i hvert fald kender historierne, har stillet nogen sikkerhed. Er der ikke et problem
dér? Burde vi ikke i højere grad påpege over for
bankerne, at de altså også har en eller anden
form for ansvar, når de låner penge ud til unge?
Til slut vil jeg sige, at når CD påpeger, at vi
har et problem med de her pyramidespil, er det
fuldstændig korrekt. Men orientering, offentliggørelse af problemerne, forsøg på hele tiden at
forebygge, at de forskellige unge kastes ud i det

her projekt, er nok den vej, der er bedst. Vi kan
jo ikke rigtig forbyde de unge at lade være med
at tænke sig om, men vi kan lære dem, at de
kan prøve på det.";Anne Baastrup
107670;name_party;":
Lige til SF's ordfører her til sidst: Jeg tror, man
skal passe på med at kontrollere, hvad bankerne låner penge ud til, for jeg tror, politikerne vil
få nok at gøre, hvis vi skal involveres i, hvad
der generelt bliver lånt penge ud til.
Men det er da helt sikkert og helt rigtigt, og
det synes vi også i Dansk Folkeparti, at det er et
alvorligt problem med de pyramidespil, som
lokker unge mennesker i uføre. Det står fuldstændig klart for os, at det er et rigtigt forslag,
CD har fremsat, og vi vil støtte det helhjertet. Vi
mener, at man ikke kan være for forsigtig på
det her område, og at man bør have nogle straframmer, der tager højde for den ret grove kriminalitet, som vi ser pyramidespillene udvikler
sig til.
Derfor er meldingen fra Dansk Folkeparti
helt klar: Vi støtter forslaget, og vi kunne som
andre ordførere sagtens have været medforslagsstiller på det, for det er et rigtigt signal at
give dem, der her kynisk udnytter unge
mennesker.
Vi synes også, Folketinget meget nøje skal
følge den dom, som afsiges, men det skal ikke
forhindre Folketinget i allerede nu - for det står
klart for os, hvad det drejer sig om her - at sige,
at vi vil have nogle højere straframmer på det
her område, og det skal også være muligt at
sætte folk i fængsel for overtrædelse af denne
lovgivning.";Peter Skaarup
108988;name_party;":
Det Radikale Venstre vil gerne afvente landsrettens dom i den her sag. Jeg synes, det er helt
forkert på nuværende tidspunkt, hvor der kun
foreligger en afgørelse fra første instans, at ændre lovgivningen, fordi man synes, at dommen
har været for mild, eller der er andre ting, der
ikke har passet til de fornemmelser og hensigter, som forslagsstilleme har haft.
Jeg synes altså med andre ord, at vi skal vente, til landsretsdommen foreligger. Det er den
første pointe, jeg vil fremføre.
Den anden er, at jeg synes, der er gået lidt
selvsving i denne diskussion om, hvor høje
straffe man skal bruge over for disse forbrydelser. Hr. Nonbo fra Venstre holdt en meget, meget fornuftig ordførertale, hvor han sagde, at

(207)
Fredag den 27. november 1998 (B 34)
der også er nogle problemer her med unge
mennesker, som naivt lader sig lokke ud i nogle
ting, de ikke kan overskue. Problemet er, at vi
har unge mennesker, der er myndige, de er
fyldt 18 år, som foretager sig nogle ting, de ikke
burde gøre, og bagefter kommer i økonomiske
vanskeligheder.
Eksemplet med den brugte bil var måske lidt
dristigt af hr. Nonbo, det er dog ikke endnu
blevet forbudt at sælge brugte biler. Der er
Forbrugerklagenævnet, der er nogle muligheder for at få erstatning, der er muligheder for
at lade handelen gå tilbage, men det er dog
stadig væk tilladt folk at dumme sig. Det er
ikke forbudt ved lov.
Man kan også sige om pyramidespillene, at
der har været meget presse om dem, megen
omtale af dem, og unge mennesker kan også
indimellem få at vide, at der er nogle ting, de
må være klar over, når de fylder 18 år. De får
nogle dispositionsmuligheder og må tage et ansvar, og de kan altså også komme til at dumme
sig og tabe nogle penge.
Det skal ikke forstås på den måde, at Det
Radikale Venstre ikke ønsker, at overtrædelser
af lovgivningen om lotterier skal straffes. Selvfølgelig skal de det, men jeg mener, det er for
vildt at foreslå, at det skal være frihedsstraf. Vi
skal reservere frihedsstraf til folk, der begår
vold, indbrud, hærværk på andre menneskers
ejendom, ikke til folk, der snyder nogle, der er
mindre kloge end dem selv.
Jeg synes ærlig talt, at pengepungen må være
det ømmeste sted på de personer, og at det er
der, man skal ramme dem. De skal have nogle
ordentlige bøder, de skal have konfiskeret deres
fortjeneste, og så synes jeg, man skal lade det
blive ved det. Men jeg kan se på forslagsstilleren, der ryster på hovedet, at det ikke ville få
hendes tilslutning. Det beklager jeg, det havde
jeg nok heller ikke ventet, men jeg synes altså,
vi skal passe på, at denne sag ikke går i
selvsving.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
111630;name_party;":
Jeg vil lige høre fru Elisabeth Arnold, om man
ikke i Det Radikale Venstre er enig i, at hvis vi
skal ramme de her karle på pengepungen i de
større sager, kunne det være betimeligt, at
politiet havde mulighed for at ransage.

1649";Bendt Bendtsen
111881;name_party;":
Det ligger tæt på hr. Bendt Bendtsens spørgsmål.
Jeg vil spørge fru Elisabeth Arnold, om ikke
det er helt rigtigt, at vi for at få straffet folk først
skal have dem dømt og for at få dem dømt skal
have nogle gode efterforskningsmuligheder og
for at få nogle gode efterforskningsmuligheder
bl.a. skal have lov til at ransage, at vi skal have
lov til at observere dem med kikkert, og at vi
eventuelt skal have lov til at varetægtsfængsle
dem, før vi kan få dem dømt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg bliver altså lidt bekymret, når to personer,
som har en klar professionel interesse i sagen,
og som har tætte forbindelser med eller ligefrem er ansat i den pågældende etat, kommer
herop og spørger, om man ikke kan skaffe nogle bedre vilkår for udførelsen af det arbejde,
som de ellers udfører, når de ikke er medlemmer af Folketinget. Så jeg vil godt sige, at jeg
stadig væk synes, vi skal afvente landsrettens
dom, før vi foretager os yderligere på dette
punkt.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
112895;name_party;":
Det synes jeg simpelt hen næsten er noget af det
værste, jeg har hørt inden for det sidste par
uger her i Folketingssalen: at det skulle være en
belastning, at man har kendskab til det her område. Og jeg vil gerne sige til fru Elisabeth
Arnold, at i den her sag repræsenterer jeg Det
Konservative Folkeparti og de vælgere, der står
bag det parti, og ikke personlige interesser.";Bendt Bendtsen
113309;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
113357;name_party;":
Enhedslisten er enig i, at der bør gøres en yderligere indsats for at bekæmpe de mennesker,
der via pyramidespil lokker unge mennesker i
uføre, men vi er også enige i, at vi ikke skal
blande os i byrettens og landsrettens afgørelser,
og at vi derfor skal afvente landsrettens dom,
før vi ser på, hvad der skal gøres.
Og så har vi den principielle holdning, at inden man øger straffen på et område, skal man
altid først undersøge, om det overhovedet er
nødvendigt, og derfor vil vi gerne først have afklaret, hvorfor man ikke kan anvende straffelo-

1650

Fredag den 27. november 1998 (B 34)

vens bestemmelser om bedrageri og åger på
nogle af de grove tilfælde, der har været
fremme i pressen.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det,
at en af begrundelserne for, at man ønsker, at
der skal indføres en mulighed for frihedsstraf i
indsamlingsloven, er, at man ønsker at forbedre
politiets muligheder for efterforskning.
Vi har den holdning, at på et område som
pyramidespil og andre former for ulovlige indsamlinger har bøder og konfiskation en langt
større effekt end en frihedsstraf, der alligevel vil
være af ret kort udstrækning, hvis man skal
sammenligne med frihedsstraffe på andre områder, og hvis der skal være en vis rimelighed i
det.
Vi synes derfor - hvis det viser sig, at man
ikke kan bruge de efterforskningsmidler, der er
nødvendige - at man hellere skal se på muligheden for at ændre retsplejeloven ved dér at
indføre en henvisning til indsamlingsloven med
hensyn til de efterforskningsmuligheder, der
skal være, for at de her forbrydelser kan efterforskes på den bedste måde. Og hvis det så viser sig, at man ikke kan gøre det, og at der skal
være en hjemmel vedrørende frihedsstraf i indsamlingsloven, så vil vi i hvert fald gerne være
noget mere klar over, hvad en kvalificeret overtrædelse er, om det alene er et spørgsmål om
beløbets størrelse eller der også skal indgå andre momenter, før en overtrædelse bliver
kvalificeret.
Og så er vi helt enige med SF i, at bankerne
burde se langt mere på, hvem det er, de låner
penge ud til, og hvad formålet for lånet er, og
det gælder også andre finansieringsselskaber.
I dag kan enhver gå ind fra gaden og meget
hurtigt låne flere hundrede tusinde kroner i forskellige banker og finansieringsinstitutter uden
nogen form for sikkerhed og uden at skulle forklare noget som helst om, hvad pengene skal
bruges til. Og man ser alle steder, når man går
på gademe, når man får reklamer ind ad døren,
og når man åbner for sit fjernsyn osv., nogle,
der lokker med, at man kan låne penge på sit
glatte ansigt. Det synes vi, sektoren burde se
nærmere på.
Som sagt er vi enige i intentionerne i forslaget, men ikke i den konkrete udformning. Og så
vil vi gerne lige bemærke, at hvis der skal gøres
et ordentligt stykke lovgivningsarbejde, kan det
umuligt nås det inden den 1. januar 1999.";Line Barfod
116221;name_party;":
Vi er i Fremskridtspartiet ganske enige i, at når
der rent faktisk er en lovgivning, der siger, at
pyramidespillene ikke er tilladt, og når vi jo ved
fra en afgørelse ved domstolene, at man rent
faktisk også bliver dømt, hvis man overtræder
de bestemmelser, så er det også nogle bestemmelser, som gør, at vi må sikre os, at den sanktion, der bliver givet, har den konsekvens, at de,
der overtræder loven, holder op med at gøre
det, for ellers er sanktionen jo ikke stor nok eller
hård nok eller konsekvent nok, eller hvilke ord
man nu vil bruge.
Når vi laver en lovgivning her i Folketinget
og vi samtidig kobler nogle sanktioner på den
med det formål, at hvis der er nogen, der alligevel overtræder loven, selv om de ikke må, og
der så bliver givet en sanktion, så er det jo med
henblik på, at de skal lade være med at gøre det
igen.
Og det, vi kan se, er jo, at de, der får de her
bøder, regner bøderne for at være så små, at de
direkte griner af domstolene og er fuldstændig
ligeglade med at skulle af med de penge og
fortsætter deres ulovligheder, og så er lovgivningen ikke god nok, og så skal vi have strammet den op og have sikret, at de sanktioner, der
bliver givet, er hårdere og mere konsekvente, så
vi er sikre på, at de, der overtræder loven, holder op med at gøre det, og selvfølgelig også, at
andre lader være med at gøre det, så det ikke
breder sig.
Det er jo rigtigt, som det er blevet sagt, at der
er afsagt én kendelse ved domstolene, og at den
er anket, og så må vi se, hvad den næste instans
siger til det. Og jeg er meget enig i, at det vil
være hensigtsmæssigt, at vi efter førstebehandlingen her lige slår koldt vand i blodet og ser,
hvad der sker dér, for det kunne jo være, at den
næste instans strammer det op. Det kunne jo
være.
Men det, der alt andet lige er behov for, er jo
at se på de efterforskningsskridt, de retslige
indgreb og de sanktioner, der er mulighed for i
den gældende lovgivning. Og dér er der altså
nogle problemer, for varetægtsfængsling er jo
helt ude af billedet, men når der er tale om ransagning, er det jo ved at være tæt på, at dét kan
lade sig gøre, og det har vi for så vidt ikke noget mod at justere, så i hvert fald ransagning
kan lade sig gøre.
Vi synes også, det ville være hensigtsmæssigt, at der blev fastsat nogle strafferammer,
hvorefter forskellige former for observation

Fredag den 27. november 1998 (B 34)
kunne lade sig gøre, så man simpelt hen kunne
holde øje med, hvad det egentlig er, der foregår.
For det er jo et lukket land, man træder ind i,
når vi taler om de her pyramidespil, og derfor
bør det selvfølgelig være muligt for politiet og
anklagemyndigheden at indsamle de beviser,
der skal til, for at man kan få dømt de personer
for de lovovertrædelser, de rent faktisk begår.
Så vi er meget enige med forslagsstillerne i,
at der skal ses på det her, og vi går positivt ind
i det, men jeg ved ikke, om det lige præcis er
den måde, forslagsstilleme har foreslået her, det
skal foregå på. Det vigtige er bare, at vi får gjort
op med det her og får standset de pyramidespil,
og at sanktioneme har en effekt, der gør, at de
kriminelle holder op med deres kriminelle
handlinger.
Så på den måde er det godt, at CD har fremsat forslaget, og vi går positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Tom Behnke
119505;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører er forhindret i
at være til stede, skal jeg sige følgende:
Kristeligt Folkeparti støtter dette forslag og
vil gerne takke CD for, at CD har fremsat det.
Dog har vi en enkelt lille reservation, nemlig
med hensyn til, at det skal være inden den 1. januar, regeringen skal fremsætte sit lovforslag,
for vi synes da, det ville være synd, hvis man i
Justitsministeriet måtte droppe at komme i kirke juleaften for at nå at få dette forslag færdigt.
Så datoen kan måske flyttes en lille smule, uden
at der sker så meget ved det.
Bortset fra dette er vi enige i, at Folketinget
må skærpe indsatsen for at bekæmpe pyramidespil. Alt for mange unge mennesker bliver på
et dunkelt grundlag overtalt til at betale op til
20.000 kr. til pyramidespillenes bagmænd.
Vi er også enige i, at det er ude af proportioner, at bagmændene kan slippe med bødestraf. Og når forseelsen ikke kan medføre frihedsstraf, indskrænker politiets efterforskningsmuligheder i forhold til pyramidespillenes
bagmænd sig jo også, sådan som det fremgår af
bemærkningeme til beslutningsforslaget.
Kristeligt Folkeparti kan derfor som sagt
støtte CD's beslutningsforslag, så vi både forbedrer politiets efterforskningsmuligheder og
sender et kraftigt signal til pyramidespillenes
bagmænd om, at vi ser med stor alvor på den
form for kriminalitet, hvorfor frihedsstraf skal
kunne tages i anvendelse.

1651";Flemming Kofod-Svendsen
120940;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Sonja
Albrink.";Poul Nødgaard
121013;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til justitsministeren, for jeg føler, at jeg kan sige tak for et
positivt svar til en justitsminister, der tager det
her problem alvorligt, og en justitsminister, der
ønsker at være med til at gøre noget ved
problemet.
Det er rigtigt, som justitsministeren nævnte,
at forslagsstillerne har taget deres udgangspunkt i dommen fra Odense, og det er da også
rigtigt, at dommen er anket til landsretten. Og
man må vel endda i nogen grad give justitsministeren ret i, at spørgsmålet om, hvorvidt pyramidespil er omfattet af indsamlingslovens
forbud mod kædebreve, måske er forbundet
med en vis usikkerhed.
Men den usikkerhed strækker sig altså ikke
længere, end hvad der almindeligvis vil gøre
sig gældende, når noget ikke er prøvet ved
domstolene tidligere. Man må nemlig i den
situation hæfte sig ved, at Rigsadvokaten og
Justitsministeriet flere gange i perioden fra 1994
og til i dag har tilkendegivet, at pyramidespil,
der afvikles efter samme koncept som det, der
blev prøvet ved dommen i Odense, må antages
at være omfattet af indsamlingsloven.
Og jeg synes, det er værd at bemærke, at vi
snakker om et forløb fra 1994 og til i dag. Så
man kunne godt stille sig selv det spørgsmål:
Ærlig talt, hvad har politiet og anklagemyndigheden egentlig foretaget sig i de næsten 5 år,
hvor man åbenbart har været bekendt med, at
de pyramidespil forefandtes?
Min konklusion er derfor såre enkel: Anklagemyndighedens og Justitsministeriets jurister
må altså anse de her pyramidespil som offentlige indsamlinger. Og hvis bagmændene bag
pyramidespillene i Odense skulle gå hen og blive frifundet i landsretten, ville det kun være,
fordi pyramidespil i deres struktur ikke direkte
kan sidestilles med kædebreve, og det betyder
med andre ord, at det vil være lovligt at indsamle penge på den her måde.
Jeg kan dog ikke i min vildeste fantasi forestille mig, at nogen herinde i Folketinget kan
acceptere, at de her kyniske mennesker lovligt
skal kunne berige sig på denne besynderlige
måde i det her samfund.
Og hvis justitsministeren mener, at forbudet i
indsamlingslovens § 2 ikke er klart nok, er han

1652

Fredag den 27. november 1998 (B 34)

meget velkommen til at foreslå en præcisering,
når han nu, håber jeg da, snart skal fremsætte et
forslag om en skærpelse af strafferammen. Pyramidespil er nemlig slet og ret indsamlinger og
bør derfor selvfølgelig reguleres ved indsamlingsloven, og det behøver man efter CD's opfattelse ikke at afvente landsretsafgørelsen for.
Dommen i Odense er imidlertid meget klar,
og personlig er jeg ikke bange for, at der vil ske
en frifindelse i landsretten.
Jeg bemærkede også, at justitsministeren i sit
indlæg fremhævede, at deltagerne jo selv havde
ønsket at medvirke, og at andre ordførere også
kom ind på det, men det er jo i juridisk forstand
logik for burhøns, vil jeg sige, for i modsat fald
havde der højst sandsynligt været tale om en
overtrædelse af straffelovens bestemmelser.
Justitsministeren sagde også, at han mener, at
det er bedre at ramme forbryderne på pengepungen, og det var der også andre ordførere
der kom ind på.
Til det kan jeg kun sige, at de dømte i
Odensesagen forlod retsbygningen med verdens største smil plantet i ansigtet: de var i
hvert fald ikke ret alvorlige, de mennesker.
Karavanefonden, som er en forening af bl.a.
forældre til unge, der har mistet penge på de
her pyramidespil, har opgjort, at bagmændene i
Aabenraa har indsamlet 40 mio. kr. i pyramidespil. Og i Randers udgør beløbet 60 mio. kr.
Pyramidebagmændene var i øvrigt på banen
allerede dagen efter dommen, og det er de
stadig.
Hvis man ser straffen i dette perspektiv, tror
jeg ikke, det er bedre at ramme disse mænd på
pengepungen, som justitsministeren sagde.
Jeg vil da også lige spørge justitsministerne,
om han virkelig endnu et stykke tid ud i fremtiden kan forsvare, at de her unge mennesker,
som jo ikke besidder samme erfaringsgrundlag
som voksne, bliver drevet ud i kriminalitet eller
går i selvmordstanker, efter at de har gjort et
mislykket forsøg på at deltage i de her pyramidespil. Ministeren har jo allerede nu muligheden for ved en ganske simpel justering af lovgivningen at forbedre grundlaget for en indsats.
Til slut vil jeg takke de ordførere, der har været positive over for CD's forslag, og jeg vil også
takke de partier, der har rost CD's forslag for, at
det gør noget ved dette problem. Og til hr.
Kofod-Svendsen vil jeg sige, at jeg sagtens kan
acceptere en lille udskydelse af det her forslag,
sådan at også Justitsministeriets embedsmænd
kan komme i kirke juleaften.

Så tak til ordførerne! Og det er mit håb, at vi
får gjort noget ved det her så hurtigt som
muligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Sonja Albrink
125811;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering af våben og om våbentilladelser.
Af Søren Søndergaard (EL) og Anne Baastrup
(SF) m.fl.
(Fremsat 6/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
126299;title_name;":
Beslutningsforslaget pålægger regeringen af
fremsætte et forslag til ændring af våben- og
eksplosivstofloven.
Uden i øvrigt at foregribe begivenhedernes
gang skal jeg oplyse, at jeg - som det også
fremgår af regeringens lovprogram - i begyndelsen af næste måned agter at fremsætte et
lovforslag på dette område. Men selv om jeg
langt hen ad vejen er meget enig i beslutningsforslagets målsætning, kan jeg ikke stemme for
forslaget. Og det er da heller ikke tanken, at det
lovforslag, som jeg vil fremsætte, skal indeholde de tiltag, som beslutningsforslaget her
skitserer.
Som det vil være forslagsstillerne bekendt,
anmodede Justitsministeriet allerede i vinter
Rigspolitichefen om at etablere et centralt våbenregister, og dette arbejde er nu i fuld gang.

Fredag den 27. november 1998 (B 41)
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Rigspolitichefens dataafdeling er så langt fremme med
arbejdet, at man forventer at have kravspecifikationeme for et nyt edb-system færdigt tidligt
i det nye år. Så vil udviklingsarbejdet blive
sendt i udbud, og herefter kan selve programmeringsarbejdet gå i gang.
Rigspolitichefen forventer, at det centrale våbenregister vil kunne være i drift i slutningen af
år 2000.
Jeg tror faktisk, at etablering af et centralt våbenregister i vidt omfang vil opfylde de formål,
som beslutningsforslaget søger at fremme. Således vil de våben, som i dag er registreret i politiets decentrale våbenregistre og i skytteforeningernes våbenregistre, blive sammenkørt i et
enkelt, landsdækkende register med onlineadgang for politikredsene.
Politiet får på den måde et effektivt kontrolredskab og efterforskningsmæssigt arbejdsredskab.
Jeg har har naturligvis bemærket, at beslutningsforslaget på en række punkter går videre
end det allerede iværksatte initiativ. Det gælder
bl.a. forslagsstillernes ønske om at registrere de
glatløbede haglgeværer.
Det er imidlertid vanskeligt uden videre at
opdatere disse våben i et centralt våbenregister.
Først og fremmest har politiet i dag ikke kendskab til, hvem der besidder disse våben, da de
ikke er registreret i forvejen. Endvidere har
Rigspolitichefen peget på et andet væsentligt
problem af teknisk karakter, nemlig at nogle
glatløbede haglgeværer ikke er påført fabrikationsnummer eller anden tydelig identifikation,
som jo er en forudsætning for, at man kan registrere dem. Og sidst, men ikke mindst, vil et
meget betydeligt antal glatløbede haglgeværer,
mellem 500.000 og 800.000, skulle registreres.
Politiet vil derfor skulle anvende meget betydelige ressourcer på opgaven, skønsmæssigt
mellem 90 og 135 årsværk, hvilket svarer til en
udgift på minimum 25-35 mio. kr.
Uanset de nævnte problemer må regeringen
imidlertid medgive forslagsstillerne, at kontrolog efterforskningsmæssige grunde taler for under en eller anden form at foretage en registrering af de glatløbede haglgeværer.
Justitsministeriet har derfor anmodet Rigspolitichefen om ved etablering af det centrale
våbenregister at sikre, at de glatløbede haglgeværer skal kunne indlægges på et senere tidspunkt.

1653

For ikke bare at skyde problemet med de
uregistrerede haglgeværer foran sig vil Justitsministeriet i forbindelse med den forestående
revision af det administrative regelsæt på våbenområdet overveje at pålægge en registreringspligt ved overdragelse af glatløbede haglgeværer, og det vil betyde, at både nye og
brugte haglgeværer vil skulle registreres, når de
skifter ejer eller efter en nærmere fastsat dato.
Jeg er udmærket klar over, at en fuldstændig
registrering af de glatløbede haglgeværer efter
en sådan model vil tage mange år. Til gengæld
vil den kunne klares uden de skitserede forbrug
af ekstra ressourcer, og det vil senere kunne
følges op med initiativer med henblik på at
få de resterende glatløbede haglgeværer
registreret.
I øvrigt synes forslagsstillerne at forudsætte,
at også våben tilhørende forsvaret, herunder
hjemmeværnet, skal indlægges i det centrale
våbenregister.
Våben- og eksplosivstoflovens bestemmelser
om våbentilladelser gælder imidlertid ikke for
militære myndigheder. Disse våben er derimod
registreret i forsvarets eget register. Og jeg mener ikke, at der er saglige argumenter for generelt at registrere forsvarets våben i det nye centrale våbenregister under Rigspolitichefen. Den
opgave bør forsvaret fortsat selv varetage.
Kun hvis der stjæles våben fra forsvaret, finder jeg det naturligt, at disse våben i forbindelse med politianmeldelse optages i registret.
Dette er dog også forudsat ved etableringen af
et centralt våbenregister, og politiets kontrolog efterforskningsmæssige interesser vil kunne
varetages tilfredsstillende på denne måde.
Derimod mener jeg, at der kan være behov
for at registrere civile statsmyndigheders skydevåben i det centrale våbenregister, og jeg vil
derfor i forbindelse med forslaget til ændringer
til våben- og eksplosivstofloven fremsætte forslag om, at der skabes hjemmel til at pålægge
civile statsmyndigheder at lade deres skydevåben registrere.
Forslagsstillerne har ikke nærmere begrundet
forslaget om at registrere salg af ammunition.
Men jeg kan oplyse, at der allerede i dag skal
ske registrering ved salg af ammunition til visse
typer af våben, idet der skal ske påtegning
herom på våbentilladelserne.
På baggrund af oplysninger fra politiet er det
min opfattelse, at der bør strammes op på dette
område. I forbindelse med den forestående
revision af våbenbekendtgørelsen vil jeg derfor

1654

Fredag den 27. november 1998 (B 41)

overveje, om det kan være hensigtsmæssigt at
pålægge våbenhandlere at registrere hvert enkelt salg af ammunition i den våbenbog, som de
efter lovgivningen skal føre.
Jeg har forstået, at forslagsstillerne ønsker, at
de nuværende våbenkontorer, der er i hver
politikreds, skal erstattes af et landsdækkende
våbenkontor.
Det forekommer mig at være helt i modstrid
med de generelle målsætninger for samfundsudviklingen. Og politiet har af indlysende årsager en landsdækkende, decentral struktur, og
denne struktur bør efter min opfattelse ikke
ændres på et enkelt sagsområde.
Jeg kan i den forbindelse tilføje, at Rigspolitichefen forventer, at det centrale våbenregister,
som nu etableres, vil medføre en bedre, mere
ensartet og forenklet administration af våbenlovgivningen. Det kan ske ved at indbygge
elektroniske hjælpemidler i registret til behandling af våbentilladelser, herunder bl.a. lister
over, hvilke skydevåben der ikke skal kunne
meddeles våbentilladelse til.
For så vidt angår beslutningsforslagets andet
punkt, som handler om en begrænsning af retten til at besidde skydevåben og om en godkendt uddannelse som en forudsætning for at få
våbentilladelse og ret til at erhverve skydevåben, er det min opfattelse, at forslagsstillerne
skyder over målet, om jeg så må sige.
Jeg er naturligvis enig i, at af sikkerhedsmæssige grunde er det helt nødvendigt, at samfundet ud fra ønsket om at undgå ulykker med
skydevåben og for at sikre sig mod kriminelle
elementer stiller forholdsvis strenge krav med
hensyn til, hvem der skal kunne erhverve og
besidde skydevåben. Men når det er sagt, finder
jeg imidlertid ikke, at det er nødvendigt at gå
helt så drastisk til værks, som beslutningsforslagsstilleme lægger op til.
På de områder, hvor der måtte være behov
for stramninger eller præciseringer af de gældende regler, bør det efter min opfattelse ske
med udgangspunkt i det nuværende regelsæt,
som i praksis fungerer udmærket. Og indholdsmæssigt afviger det foreslåede »våbenkørekort«
ikke afgørende fra miljø- og energiministerens
regelsæt om jagtprøver og riffelprøver, som jo
er en forudsætning for henholdsvis at kunne
løse jagttegn og få tilladelse til jagtriffel.
Endvidere forestår de skytteorganisationer,
som nyder en særlig status i henhold til våben-

og eksplosivstofloven, selv instruktion af deres
medlemmer, og det har jeg tillid til sker på en
fuldt forsvarlig måde.
Jeg har forståelse for forslagsstillernes generelle ønske om at stramme og præcisere opbevaringsreglerne for våben i private hjem. Det vil
imidlertid kunne ske i administrative forskrifter
og bør efter min opfattelse ske i samarbejde
med de berørte jagt- og skytteorganisationer.
Og et sådant arbejde er allerede i gang, idet en
arbejdsgruppe under Rigspolitichefen netop
drøfter opbevaringsproblematikken med
organisationerne.
Som sagt er regeringen meget enig med forslagsstillerne i meget af det, der fremgår af forslaget, men der er også ting, der skiller os ad,
og på den baggrund kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget.";Frank Jensen
134805;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan
ikke støtte det foreliggende forslag.
Ud over at vi i øvrigt er ganske enige i mange af de målsætninger, der ligger i forslaget, vil
vi afvente behandlingen af det af regeringen og
justitsministeren bebudede lovforslag til ændring af våbenloven, for vi mener at vide og har
fået bekræftet i dag, at det centrale våbenregister er under etablering.
Og med hensyn til spørgsmålet om de såkaldt glatløbede våben har vi jo fået oplyst, at
det udgør en så usikker størrelsesorden som et
antal på mellem 500.000 og 800.000 våben af
den type. Så det vil nok være en meget stor registreringsopgave at sætte i gang, men er der
mulighed for at gøre det som beskrevet af
justitsministeren, vil vi selvfølgelig støtte det.
Vi er også enige i, at forsvarets våben, herunder hjemmeværnets, ikke hører med i denne
lovgivning.
Endelig går vi ind for en fortsat decentral opbygning, sådan at det er de enkelte politikredse,
der har kontorerne for våbentilladelse osv.
Med hensyn til uddannelse finder vi, at den
uddannelse, der i dag foregår af dem, der ønsker at gå på jagt og i øvrigt besidde jagtvåben,
er udmærket, og at indføre en generel uddannelse for samtlige, der har våben, mener vi er at
gå for vidt.
I øvrigt er vi villige til at drøfte de mange
elementer, der ligger i det her forslag, i forbindelse med det bebudede lovforslag.

Fredag den 27. november 1998 (B 41)
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
136250;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Per Kaalund, om han er enig
med justitsministeren i, at det nuværende regelsæt fungerer udmærket. For jeg vil gøre hr.
Kaalund opmærksom på, at det af Berlingske
Tidende fra den 14. maj 1997 fremgår, at en
politiassistent fra Frederiksberg i et notat om
våbenregistret skriver, at der i dag ikke er noget
til hinder for, at dybt kriminelle personer fuldt
legalt kan anskaffe sig et ubegrænset antal
våben.
I dag er det sådan, at f.eks. fire rockere godt
kan stifte en skytteforening, skriver han, og han
anfører, at politiet i den forbindelse ikke skal
tjekke og godkende, at personerne ikke er kriminelle. Og videre skriver han, at en sådan
skytteforening, der består af en bestyrelse på
f.eks. 4-6 personer, og som teoretisk alle kan
være dybt kriminelle, således legalt kan anskaffe sig et ubegrænset antal foreningsejede våben.
Så jeg vil godt høre, om hr. Kaalund er enig i,
at den måde, man helt legalt kan få våben på i
Danmark, er fuldt betryggende.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
137263;name_party;":
Vi er indstillet på, at politiets muligheder for at
efterforske og føre kontrol med alle disse ting
selvfølgelig skal være i orden og på plads. Og
det spørgsmål, der rejses, ser vi også gerne behandlet under det videre udvalgsarbejde, og er
der ting, der kan gøres bedre dér, ser vi også
gerne på dét. Men det, vi ønsker at undgå, er et
vældigt bureaukrati og administrativt merarbejde, der ikke står mål med intentioneme.";Per Kaalund
137722;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo som ordfører.";Poul Nødgaard
137773;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten med et langt
indlæg, men kort præcisere, at vi stort set står
bag ministerens ord om det her beslutningsforslag, men at jeg godt kunne tænke mig at spørge Enhedslisten, om man vil pille den del ud af
forslaget, der hedder brugerbetaling, for jeg kan
se en slags skjult beskatning af skytteforeningerne, hvor det lige så meget gælder om at få
pillet nogle penge ud af skytteforeningerne som
at få forslaget gennemført.
Og hvis man virkelig vil den kriminalitet, der
begås med skydevåben, til livs, vil Enhedslisten
så gå med til at skærpe straffene for de forbry-

1655

delser, hvor der er brugt skydevåben? Det var
også en vej, vi kunne gå.
Med hensyn til en central registrering af våbnene vil jeg sige, at dér er Rigspolitichefen på
rette vej og er ved at oprette et sådant register,
så vi afventer roligt, at det bliver til noget.
Der er jo gode intentioner i det her beslutningsforslag, og selve ånden i forslaget kan vi
ikke være imod, men som forslaget foreligger i
sin helhed, går Venstre ikke ind for det, men
imod det.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
138871;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo spurgte om Enhedslistens
holdning til brugerbetaling på det her område,
og om det er en skjult skat, vi ønsker at indføre.
Det, som vi ønsker, er at gøre det klart, at
hvis man udvider den brugerbetaling, som jo
allerede findes på området i dag, til at gælde
således, at alle våben skal være omfattet af en
registrering, så vil den brugerbetaling rigeligt
kunne dække de ekstraudgifter, der er til at
oprette et sådant centralt register.
Det er altså ikke meningen, at der skal komme en stor skjult skat. Og vi vil gerne gå ind for,
at den afgift, der er i dag, nedsættes, så den bliver billigere: men i og med, at langt flere våben
bliver omfattet, vil provenuet alligevel være
stort nok til at dække udgifterne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
139642;name_party;":
Jeg vil godt høre hr. Karsten Nonbo, om han
virkelig mener, at det er helt i orden, at det er i
størrelsesordenen 1 million våben, der suser
rundt her i Danmark. Og i den forbindelse vil
jeg gøre hr. Nonbo opmærksom på den lille notits i B.T. mandag den 19. maj 1997, hvor der
stod, at tre drenge var blevet skudt af en mand,
der var medlem af en skytteforening, og som
derfor havde en Parabellum med fuldt magasin
og 11 skarpe skud.
Tre halvvoksne unger landede på hospitalet,
fordi den pågældende syntes, de larmede for
meget i Risskov.
Mener hr. Nonbo ikke, at man i højere grad
skulle have styr på de våben, vi har i Danmark?
Mener hr. Nonbo ikke, man i højere grad skulle
sikre, hvem der rent faktisk får våbentilladelse,
og ikke at det blotte forhold, at man er medlem
af en skytteforening, er afgørende? Så kan man
jo få våben i dag og i øvrigt anvende dem på
denne måde.

1656

Fredag den 27. november 1998 (B 41)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
140604;name_party;":
Selvfølgelig mener jeg det, men hvis fru Anne
Baastrup tror, at vi undgår samtlige knivoverfald ved at pille samtlige køkkenknive ud af
hjemmene i Danmark, er der noget, fru Anne
Baastrup har misforstået.
Det, det drejer sig om, er at komme de kriminelle til livs, og bevares - der findes desværre også enkelte brodne kar i skytteforeningerne,
det skal jeg da helt medgive - men det er jo sådan, at de kriminelle, der vil have et våben i
dag, skaffer sig det på helt anden vis, det være
sig indbrud på et militærlager, indbrud på en
politistation osv., og jagtgeværer kan også saves
over. Det er dét, der er problemet, og hvis vi vil
det problem til livs, er det klart, at en god registrering er godt. Men en indsats over for de
kriminelle er endnu bedre.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
141399;name_party;":
Nu er det rent faktisk forbudt at rende rundt
med en brødkniv, medmindre man har et brød
med. Det er det ene.
Det næste er, at den pågældende person havde lov til - uden at man i øvrigt kontrollerede,
hvad han brugte sit våben til - at have våben
hjemme, uden at der var opfølgning, uden at
der var kontrol, og det er det, der er hovedproblemet. Hvis man først én gang har fået lov til
at købe et våben, er der ingen, der holder øje
med, hvordan man i øvrigt udvikler sig, og om
man overhovedet ved, hvordan man skal anvende våbenet. Det synes jeg hr. Nonbo burde
indse er et problem.";Anne Baastrup
142005;name_party;":
Jeg tror nok, fru Anne Baastrup må erkende, at
man skal være i besiddelse af en anvendelsestilladelse for at tage et våben med hjem, og det
forudsætter faktisk, at man er godkendt via
Kriminalregistret til at have et sådant våben.
Men med hensyn til selve beslutningsforslaget synes jeg, der er nogle ting i forslaget, der
har behov for at blive lidt nærmere uddybet af
forslagsstilleme. Man skriver f.eks., at våbenkørekortet skal kunne inddrages ved overtrædelse
af reglerne for opbevaring og brug samt i tilfælde af manglende omhu i omgangen med våben.
Det gældende regelsæt - og så beklager jeg
over for Elisabeth Arnold, at jeg har lidt mere
kendskab til tingene - indeholder jo netop ret
skrappe regler for området.

Bliver man idømt 10 dages betinget frihedsstraf for vold, ryger våbentilladelsen: er man
sigtet i sager om tilhold efter straffelovens
§ 265, ryger våbentilladelsen: er man indblandet
i narkosager, ryger våbentilladelsen: ved overtrædelse af våbenloven i større omfang ryger
våbentilladelsen, og kommer politiet ud i politiforretninger ved grove husspektakler eller lignende, sker der ting og sager. Jeg kunne godt
tænke mig at vide: Hvad skal der yderligere til,
før man skal begynde at inddrage tilladelsen?
Med hensyn til brugerbetalingen på 25-35
mio. kr. vil vi gerne være med til at se på det
forslag om en central registrering af skydevåben, som kommer fra ministeren på et eller andet tidspunkt. Så er spørgsmålet, om det skal
foregå centralt ét sted eller via de lokale våbenkontorer, og her tror jeg nu, det er bedst, at det
sker via de lokale våbenkontorer.
Vi synes også, at der kan være noget fornuftigt i de ting, der ligger i forslaget med hensyn
til, at retten til at besidde og bruge skydevåben
skal begrænses. Angående det, vi kalder jagtvåben, skal der i hvert fald meget store ting til, før
unge mennesker kan få lov at gå på jagt, og det
er jo lige før, at bogligt svage mennesker har
svært ved at få et jagttegn i dag. Det synes jeg
faktisk også kan være et problem set ud fra det
modsatte synspunkt, så der er faktisk meget
skrappe regler for besiddelse af skydevåben.
Når vi så tager skytteforeningeme, er det da
muligt, at der på et eller andet tidspunkt skal
præciseres nogle regler på området: men det er
jo ikke sådan, at man bare lige får udleveret et
eller andet skydevåben. Der er nøje regler for,
hvornår man kan få lov til at bruge langdistancevåben, hvornår man har lov til at bruge
pistoler, osv.
Det er slet ikke, fordi vi synes, der skal flyde
våben overalt her i kongeriget, og egentlig er
der jo ret skrappe krav på området. Inden politiet udsteder tilladelse til de våben, vi taler om
her, skal hver enkelt person kontrolleres i
Kriminalregistret, der skal aflægges prøver på
hele jagtdelen, og hjemmeværnet har også nogle skrappe regler. Selvfølgelig kan man fremdrage en sag, hvor det er gået galt, og hvor der
er brodne kar, som fru Anne Baastrup har gjort
i dag, men det betyder ikke, at alt, hvad der står
i dette forslag, er på sin plads.
Vi ser frem til, at der sker nogle ting på området med registrering af våben. Men som forslaget ser ud for nærværende med brugerbetaling m.v., tager vi afstand fra det, og i øvrigt:

(208)
, Fredag den 27. november 1998 (B 41)
Når der står i punkt 1 i forslaget, at enhver
form for ammunition skal registreres - gælder
det så også blyhagl til luftgeværer, eller hvordan ligger det med det?
Vi mener altså ikke fra konservativ side, at vi
kan støtte forslaget, som det foreligger på
nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
145554;name_party;":
Det er jo lidt sjovt, at det er lov og ordenpartieme, der i dag er meget betænkelige ved at
indføre nogle regler for, hvordan folk skal opbevare noget så farligt som våben, og hvilke
regler der skal være på området.
En af grundene til, at vi ønsker en central registrering af alle våben, er jo, at man ikke en
gang ved, hvad der findes af våben. Vi hørte
justitsministeren sige, at man skønner, at der er
500.000-800.000 glatløbede haglgeværer - dvs.
en usikkerhedsmargin på 300.000 - ude i de
danske hjem. Det er temmelig mange, og der
sker jo desværre mange ulykker. Der var et meget tragisk eksempel i januar med en dreng på
11 år, der fik lyst til at lege med sine søskende.
Han havde flere gange leget med faderens jagtgevær derhjemme, og det blev opbevaret i et
uaflåset skab sammen med ammunitionen. Han
legede så en gang til med det sammen med sine
søskende, desværre med det meget tragiske resultat, at han skød og dræbte sin lillebror på
3 år.
Det er sådanne ting, vi gerne vil undgå, og
det kan ske ved, at der bliver stillet meget
skrappe krav til, hvordan våbnene skal opbevares. De skal altså være i et aflåset skab, og politiet skal indimellem kontrollere, om folk overholder reglerne, og skal kunne inddrage våbentilladelsen, våbenkørekortet, hvis våbnene ikke
bliver opbevaret korrekt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
146897;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Line Barfod er blevet påført en eller anden vildfarelse, men i dag skal
våben opbevares under dobbeltlås, så et uaflåset skab og en Rukolås i hoveddøren er jo ikke
tilladt i dag. Det er vi da nødt til at præcisere.
Normalt kritiserer jeg aldrig et beslutningsforslag for ikke at være juridisk korrekt. Det
plejer vi at lade SF gøre, for det er et spørgsmål
om holdninger, når vi laver beslutningsforslag,
men i dag skal våben altså være under dobbeltlås, for ellers er det direkte ulovligt. Og hvis

1657

folk ikke opbevarer deres våben rigtigt, bliver
de jo taget fra dem.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
147530;name_party;":
Problemet er jo, at der ikke er nogen kontrol i
dag med, hvordan våben bliver opbevaret i private hjem, og at kravet om en dobbeltlås altså
ikke siger særlig meget om, hvilken type lås det
skal være. Er det f.eks. nok med en glaslåge, eller hvad nu, hvis nogle går forbi og kan se gennem vinduet, at der hænger nogle våben på
væggen, som måske kun er låst fast med en lille
hængelås, og så kan de gå ind og tage dem?
Vi siger ikke, at der ikke er nogen regler på
området i dag. Vi siger, at vi ikke mener, de er
vidtgående nok, at vi mener, regleme skal omfatte alle våben, og at alle våben skal være registrerede. I og med at vi får den registrering,
vil politiet også vide, i hvilke hjem der er våben, og hvor man indimellem skal tage ud og
registrere, om de våben bliver opbevaret korrekt, så man har mulighed for at give folk en
advarsel eller tage våbenkørekortet, hvis
forholdet er for groft.";Line Barfod
148449;name_party;":
Der er utrolig mange våben i Danmark, og som
det er kommet frem i tidligere indlæg, er der
ingen, der ved, hvilke våben der er tale om,
hvor mange der er, og hvordan de bliver opbevaret. Der sker også mange uheld med våben.
Som hr. Bendt Bendtsen fortalte, er der da
også regler for, hvordan våben skal opbevares.
Vi har fra SF og Enhedslistens side, siden vi begyndte at snakke om dette forslag tilbage i
sommeren 1997, fået en lang række henvendelser, og bl.a. fik vi en henvendelse fra Brøndby
Skytteforening, hvor det tydeligt blev præciseret, at de gældende regler for opbevaring ikke
er tilstrækkelige. Jeg citerer fra den henvendelse, vi fik:
»Det burde af våbenloven fremgå, at opbevaring af alle typer skydevåben i private hjem skal
ske i et fastboltet stålskab eller boks og ikke blot
som i dag under dobbeltlås«.
Ingen burde være imod en sådan stramning
af våbenloven, men det kan jeg forstå hr. Bendt
Bendtsen er.
Retten til at besidde et skydevåben er også
efter omstændighederne ganske, ganske slap.
Det er klart, at man ifølge reglerne skal være
medlem af en godkendt skytteforening, men
betingelserne for at blive godkendt er, som jeg

1658

Fredag den 27. november 1998 (B 41)

har nævnt i en tidligere kort bemærkning, ganske, ganske løse. Man skal være medlem af en
skytteforening i 2 år, men hvem kontrollerer
skytteforeningens videregivelse af våbentilladelser? Hvor mange gange kommer politiet ud
og kontrollerer, hvor mange våbentilladelser
skytteforeningen har givet? Er der et månedligt
tilsyn, er der et årligt tilsyn? Det er der ikke! Er
der nogen kontrol med, hvordan registrene laves rundt omkring i skytteforeningerne? Mig
bekendt er det ikke tilfældet. Der er kun ganske, ganske få politikredse, hvor man går aktivt
ind i sagen.
Så er der spørgsmålet om konsekvenseme,
hvis man overtræder reglerne om opbevaring.
Frederikssund Politi gennemførte i sommeren
1997 en kontrol af de familier, hvor de vidste,
der fandtes våben, og det fremgik ganske klart
af politiets efterfølgende indberetninger, at der
var utrolig mange steder, hvor man ikke havde
fået renset sit gevær og i den forbindelse ikke
havde fået fjernet ammunitionen, osv. osv. Det
er dét, der er hovedproblemet, og det er virkelig det, vi fra forslagsstillernes side ønsker: Vi
vil undgå de ulykker, der sker, når folk opbevarer deres våben på den måde: vi vil ikke have, at folk skal kunne få våbentilladelse, uden at
de har gennemgået en reel uddannelse, og uden
at de præcis ved, hvad man egentlig må bruge
det pågældende våben til og under hvilke
omstændigheder.
Det er uhyre vigtigt, at vi i højere grad får
styr på tingene, og jeg vil i den forbindelse
nævne B.T.'s artikel fra den 19. januar 1998, som
meget omhyggeligt beskriver Dansk Jægerforbund. Der er 170.000 jægere, hvoraf de
125.000 er aktive, der er 200.000 jagtrifler og der
er 600.000-700.000 haglgeværer, men man ved
ikke, hvor de er henne.
Der er forskellige typer af skytteforeninger,
men hvem kontrollerer, hvilke typer våben disse skytteforeninger rent faktisk må bruge? Har
vi sikkerhed for, at disse våben, som undertiden
har meget lang rækkevidde, rent faktisk også
kun bruges på de baner, hvor det er tilstrækkelig forsvarligt? Har vi styr på det? Det har vi ikke! Og har de mennesker, der rent faktisk anvender de våben, en forpligtelse til at tage en
våbenuddannelse? Nej, det har de ikke!
Vi er selvfølgelig fra forslagsstillernes side
glade for, at justitsministeren nu har taget en
lille del af vores forslag til sig: men den sidste
del, spørgsmålet om, hvem der kan få våbentilladelse, og hvem der skal kontrollere, om vå-

bentilladelsen bruges rigtigt, skal der arbejdes
videre på. Det vil vi fastholde.";Anne Baastrup
152152;name_party;":
Dansk Folkeparti har fulgt denne debat med interesse, og vi er enige i det initiativ, som justitsministeren er kommet med i dag, så der bliver
lidt bedre kontrol med de ting.
Vi mener godt nok, at det signal, der udsendes med SF's og Enhedslistens forslag, er rigtigt,
men der er ting i forslaget, som vi ikke kan støtte. Vi mener faktisk, at det vil være forbundet
med ret store omkostninger, hvis man skulle registrere alle våben på den måde, som nævnes i
forslaget fra SF og Enhedslisten, og derfor er
det, der lægges op til i forslaget, lige voldsomt
nok. Der ligger nogle store udgifter i det.
Der har været en debat om spørgsmålet, bl.a.
i Norge, og her har man ikke vurderet, at man
skulle lave noget tilsvarende som det, der foreslås her. Derfor er vi noget skeptiske over for, at
der på den måde skal bruges ret mange millioner kroner af de knappe ressourcer, vi nu engang har i samfundet, til et område som dette
her.
Vi mener, der er andre områder, som er vigtigere at tage fat på, og det drejer sig bl.a. om
det store antal militærvåben, der er kommet i
rockernes besiddelse. Her mener vi, at forslaget
nævner nogle gode intentioner med hensyn til
at sørge for en meget bedre kontrol af, at rockerne ikke får adgang til våben i det omfang, vi
har set indtil nu. Specielt tidligere har det været
et stort problem inden for forsvaret, at rockergrupper har forsøgt at få adgang til våbnene,
men det er stadig et tilbagevendende problem,
og vi skal prøve at stramme op her. Jeg håber,
at vi under udvalgsbehandlingen også kan få
sat lidt fokus på den del af problematikken.
En anden ting, som også ligger lidt i forslaget, er, at man skal prøve at få en bedre skydefærdighed blandt jægeme. Vi ser desværre ofte,
at dyr bliver anskudt på en sådan måde, at de
lider, og det bør vi ikke kunne tolerere fra
Folketingets side. Derfor ligger der i forslaget
også positive tendenser i den retning, og det synes vi man skal hilse velkommen og få set på,
hvad dyreværnsorganisationerne egentlig siger
til forslaget, og hvordan man kan ændre det i
den retning, de ønsker, fordi det er et meget
godt ønske, som bør tages med i debatten.
Men som jeg har nævnt, er Dansk Folkepartis
holdning til forslaget, at vi kan ikke støtte det i
den udformning, det har nu. Det er muligt, vi

Fredag den 27. november 1998 (B 41)
under udvalgsbehandlingen kan finde en udformning, der tilfredsstiller vore ønsker, og det
vil vi selvfølgelig medvirke til: men i den udformning, det har nu, kan vi ikke støtte det.";Peter Skaarup
154669;name_party;":
Dette beslutningsforslag om en central registrering af alle skydevåben i Danmark samt indførelse af våbenkørekort synes vi i CD har nogle
gode intentioner. Det forhold, at politiet i højere
grad end tidligere beslaglægger skydevåben
hos kriminelle, er et godt incitament til at se på
den eksisterende lovgivning.
Imod forslaget taler imidlertid det forhold, at
regeringen inden længe forventes at fremsætte
forslag til ændring af våben- og eksplosivlovgivningen. Jeg tror imidlertid ikke, at man her
kan forvente så restriktive ændringer som de
ændringer, forslagsstilleme lægger op til, og jeg
vil da også selv sætte spørgsmålstegn ved,
hvorvidt alle elementer i forslagsstillernes
forslag er lige gode.
CD er enig i, at våbenregistrering må kunne
løses på en bedre måde end nu. Dette er der
imidlertid allerede taget skridt til i Rigspolitichefens regi, og jeg har da også vanskeligt ved
at forestille mig, at man vil registrere alle eksisterende glatløbede jagtvåben, da det umiddelbart lyder som en meget omkostningstung
administrativ opgave.
Vi er dog i CD parate til i forbindelse med
Folketingets behandling af regeringens kommende lovforslag at diskutere, hvorledes man
på længere sigt også kan få registreret de glatløbede jagtvåben i det nye register. Vi er også
meget villige til at diskutere betingelserne for at
opnå våbentilladelse.
Om der skal etableres et egentlig våbenkørekort som forslået af forslagsstillerne, vil jeg ikke
umiddelbart udelukke. Derimod har vi i CD
vanskeligt ved at se det fornuftige i, at forsvarets våben skal registreres i et centralt system.
Denne registrering må fortsat skulle ske i forsvarets regi, men det skal naturligvis være muligt at registrere eventuelle stjålne våben fra
forsvaret i det register, der skal administreres af
politiet.
CD vil således gerne diskutere forslagsstillernes ideer under behandlingen af det kommende
lovforslag, men vi støtter altså ikke dette
beslutningsforslag.

1659

Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil sige på Det Radikale Venstres vegne, at
ligesom flere andre ordførere synes jeg også, jeg
vil rose Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti
for dette forslag, for der er jo mange gode intentioner i det, og formålet - at hindre misbrug
af skydevåben - er i høj grad anerkendelsesværdigt.
Nu er det jo sådan, at der er et arbejde i gang
på området, nemlig med at etablere et centralt
våbenregister, og derfor synes jeg, det ville
være rimeligt at afvente resultatet af det arbejde
og få en snak med justitsministeren om, hvad
det egentlig er, der er i gang, og prøve at se på
det lovforslag, han om kort tid fremsætter, før
vi går videre.
Fra Det Radikale Venstres side kan vi i hvert
fald kun sige, at vi er enige i intentionerne i beslutningsforslaget, men vi synes lige, vi vil lade
det almindelige arbejde i Folketinget køre videre. Jeg synes også, vi skal se på forslaget her i
udvalget og f.eks. se på mulighederne for registrering af glatløbede våben - om det vil være
fuldstændig umuligt, eller om det kan ordnes
på en eller anden måde.
Til sidst vil jeg godt sige, at jeg synes i virkeligheden, at forslaget om våbenkørekort er
meget fomuftigt. Jeg ved ikke, om det kan erstatte den jagtprøve, vi har i øjeblikket, eller om
det skal supplere den, for det er jo ikke kun
folk, der ønsker at gå på jagt, der skal have det
våbenkørekort. Det skal alle, der overhovedet
har et våben eller overhovedet får en våbentilladelse, og det er muligt, at det er vejen frem i
et forsøg på at få en lidt mere ansvarlig omgang
med skydevåben.
Desværre er jeg temmelig sikker på, at selv
en nok så rigoristisk prøve, før man kan få våbentilladelse, ikke vil forhindre, at der sker misbrug af skydevåben. Ofte sker disse misbrug jo
i affekt i forbindelse med stridigheder i hjemmet og i forbindelse med regulær kriminalitet,
og jeg tror ikke, man vil kunne opnå så forfærdelig meget ved at indføre en sådan prøve. Men
det er en rent personlig vurdering, og om den
kan holde for en nærmere bedømmelse, skal jeg
ikke kunne sige. Jeg har dog mine tvivl om,
hvorvidt resultatet vil stå mål med indsatsen.
Men i hvert fald håber jeg, at vi kan få dele af
dette forslag med i drøftelserne af de forslag,
justitsministeren fremlægger om kort tid.

1660

Fredag den 27. november 1998 (B 41)";Sonja Albrink
158936;name_party;":
Indledningsvis føler jeg anledning til at fastslå,
at der er ingen våben, der i sig selv er farlige.
Det er manden, der står bag våbenet, der kan
være farlig, det er personen, der håndterer det
pågældende våben, der kan være farlig. Men et
våben i sig selv er som sådan ikke farligt, og det
synes jeg er værd at huske på, inden diskussionen kører videre om registrering af våben.
Og hvad er det så, man ønsker? Det, man ønsker fra forslagsstilleme side, er, at enhver form
for våben skal registreres, og så kunne man
egentlig også stille sig spørgsmålet: Hvor går
grænsen? Det synes jeg ikke forslagsstillerne
kommer så meget ind på. Jeg kunne godt forestille mig nogle våbentyper, som forslagsstillerne måske ikke lige har haft med i deres overvejelser, og som vil være omfattet af forslaget,
men som det ikke vil være hensigtsmæssigt at
tage med.
Det, man vil gøre, er, at alle borgere, der har
en eller anden form for våben, skal have det registreret. Og hvorfor ønsker man at gøre det? Er
det for at komme nogle relativt få uheldige elementer til livs? Og er det hensigtsmæssigt at
genere hele befolkningen, fordi der er nogle få,
der ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt? Nej, det er det ikke. Lad os tage fat i dem,
der skaber problememe i stedet for.
Forslagsstilleme ønsker, at man skal gennemgå en godkendt uddannelse og have et våbenkørekort. Jamen sådan er det jo allerede i
dag. Da jeg i sin tid tog jagttegn, gennemgik jeg
en langvarig uddannelse og skulle op til en eksamen, som ganske mange dumper til, fordi
den er ganske skrap og er blevet endnu mere
skrap, siden jeg tog jagttegn i sin tid. Det er forudsætningen for, at man kan få lov til at
anskaffe sig et glatløbet jagtgevær.
En anden ting er, at hvis man skal have våbentilladelse til rifler eller lignende, skal man
aflægge de såkaldte riffelprøver. Jagtforeninger,
skytteforeninger og lignende har internt et hav
af forskellige regler og kriterier for de krav,
man skal opfylde for at få lov til at få et våben
og få en våbenpåtegning osv., så der findes
allerede i dag en række ting, som fungerer
ganske fint og perfekt.
Når man kigger på de uheld, ulykker eller
måske afgivning af skud med rent forsæt, der
sker, vil jeg nok sige, at når vi taler om de tilfælde, hvor der er tale om uheld, vådeskud eller
lignende, og når vi taler om ulykker i forbindelse med lemfældig opbevaring eller lemfældig

omgang med våben, bør det ikke være sådan,
som fru Line Barfod sagde, at der skal være den
mulighed for at fratage den pågældende våbenkørekortet, som forslagsstilleme vil indføre. Jeg
tror nok, at for den familiefar, der har opbevaret sit jagtvåben på en sådan måde, at børnene
har kunnet komme til at lege med det, og det
ene barn skyder det andet, vil tabet af barnet
nok være langt værre end det at miste våbenkørekortet. Proportionerne hænger jo ikke
sammen.
Jeg tror ikke på, at der er nogen her i samfundet, som tænker: Jeg må nok hellere opbevare mit våben ordentligt, for ellers kommer de
og tager mit våbenkørekort. Jeg tror sådan set,
at de fleste har den der opfattelse, at et våben er
farligt, hvis det kommer i ukyndiges hænder,
og derfor skal det opbevares rigtigt. Men det er
et faktum, at de mennesker, der i dag ikke forstår at opbevare tingene på den rigtige måde,
heller ikke vil forstå det efter vedtagelsen af
forslaget her, så det vil ikke ændre noget. Og
med hensyn til den kategori af kriminelle, der
ulovligt er i besiddelse af skydevåben, ulovligt
benytter skydevåben og måske endda skader
andre personer, får vi jo ikke samlet dem op.
Der er da ikke nogen HA-rockere, der vil skaffe
sig et våbenkørekort, inden de bryder ind på en
kaserne og stjæler nogle våben. Det er en
illusion at tro det.
Derfor kan man sige om forslaget, at det er
da smukt og godt, og tanken bag det er god
og sådan noget. Men man skaber en masse
bureaukrati, og man generer en masse ganske
almindelige borgere for at komme noget til livs,
som man alligevel ikke kan komme til livs med
forslaget. Derfor er forslaget overflødigt og
endda skadeligt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
163010;name_party;":
Jeg er enig med hr. Tom Behnke i, at den pågældende far, som mistede sin dreng, nok ville
være fuldstændig ligeglad med, om han også
mistede sin våbentilladelse. Men når man ved,
hvad Frederikssund Politi fik at se, da de var
ude og kigge på, hvordan de forskellige våben
blev opbevaret, er det jo klart, at folk overhovedet ikke opbevarede våbnene i overensstemmelse med reglerne, og konsekvensen var bare,
at de fik en næse og skældud og måske en lille
bøde. Man skulle fratage dem retten til at have
våben - sådan - og så skulle de gennemgå en
uddannelse.

Fredag den 27. november 1998 (B 41)
Jeg kan forstå, at hr. Tom Behnke er ganske
enig i, at en eller anden form for uddannelse er
vigtig, og det er givetvis rigtigt, at hvis man
skal have jagttegn, skal man gennemføre en
regulær uddannelse. Men hvad med skytteforeningerne? Hvem holder øje med, i hvilket omfang der sker en uddannelse af deres medlemmer? Jeg må spørge hr. Tom Behnke, om hr.
Tom Behnke ikke er enig i, at i en privat organisation er der slet ikke styr på, hvad folk får
uddannelse i, bortset fra at der er nogle formelle kriterier. Hvem holder øje med tingene?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
164184;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant betragtning, en
SF-politiker kommer med fra Folketingets talerstol: Når de, der opbevarer deres våben, ikke
gør det godt nok, er det ikke nok, at de får en
bøde. Nej, så skal man fratage dem retten til
overhovedet at have våben.
Det kunne være interessant, hvis vi skulle
have den samme diskussion, når vi taler om kørekort og bilkørsel. Har SF den samme holdning til, at hvis nu borgerne ikke kan finde ud
af at køre ordentligt i deres bil, er det ikke nok
med en bøde, så skal de også fratages retten til
at køre bil? Er det her, SF vil hen? Det lyder interessant, for der må da være en eller anden
form for parallelitet i SF's synspunkter. Man
kan da ikke bare gå herop og slynge om sig
med argumenter i den ene debat og bruge de
stik modsatte argumenter i den næste debat.
Den holder ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
165050;name_party;":
SF støtter varmt, at hvis man kører uforsvarligt
i bil, skal man også miste sit kørekort. Det har
også været mit klare indtryk, at Fremskridtspartiet støttede det synspunkt, så det kommer
som en overraskelse, at Fremskridtspartiet ikke
støtter det.";Anne Baastrup
165330;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører er forhindret i
at være til stede, skal jeg udtale følgende:
Der er mange gode og rigtige intentioner i
det forslag, Enhedslisten og SF har fremsat:
men når man kigger på de midler, forslagsstillerne vil tage i brug for at opnå de fastsatte mål,
virker det, som om man kommer til at opbygge
et meget stort og voldsomt bureaukrati. Og vil
man virkelig opnå det, der er hensigten, nemlig

1661

at ramme dem, der bruger våbnene letsindigt
og i givet fald både forårsager død og lemlæstelse af andre? Det synes jeg ikke der for alvor
er leveret dokumentation for.
Jeg synes derimod, at den løsning, justitsministeren lagde frem på dette område, var klog
og velovervejet. Jeg forstår, at man er klar med
initiativer, og det vil vi henholde os til og kan
derfor ikke støtte dette forslag.";Flemming Kofod-Svendsen
166167;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af forslagsstillerne sige
tak til flertallet af ordførerne og justitsministeren, fordi de har haft så mange positive ord om
intentionerne i vores forslag. Det giver forhåbentlig anledning til, at vi i den videre debat også når justitsministeren kommer med sit forslag - kan komme et stykke videre ad vejen.
Formålet med forslaget er at få en registrering af alle skydevåben i Danmark og sikre, at
alle, der får tilladelse til at besidde et våben, har
været igennem en uddannelse - som vi har sat
nogle fælles kriterier for - og har en forsvarlig
opbevaringsmulighed for våben i hjemmet. Det
skal være sådan, at man, inden tilladelsen gives,
har sikret sig, at der er et våbenskab i hjemmet,
hvor våbnet kan opbevares forsvarligt bag lås.
Derudover ønsker vi, at der skal være mulighed
for at fratage våbenkørekortet, hvis reglerne
ikke bliver overholdt, eller hvis der ikke bliver
udvist den fornødne omhu i omgangen med
våben.
For de seriøse sportsskytter, der omgås deres
våben på forsvarlig vis, må det være et problem, at der foregår så meget sløseri med våben
i og omkring skytteforeninger, at det giver den
seriøse del af sporten et dårligt omdømme.
Fru Anne Baastrup har henvist til den kontrol, der blev udført i Frederiksborg Amt i sommeren 1997, og som viste, at en meget stor del
af skytteforeningsmedlemmerne havde mange
flere våben, end de havde tilladelse til, og også
havde ulovlige våben i forhold til de tilladelser,
de havde.
Vores forslag tager sigte på, at vi på den ene
side rækker de seriøse sportsskytter og jægere
en venlig hånd, og at vi på den anden side
kommer den tragiske og farlige og ulovlige omgang med våben til livs. Derudover giver dét
også politiet langt bedre mulighed for at efterforske de sager, hvor der er indblandet skydevåben.
Når vi har foreslået et centralt våbenregister,
er det selvfølgelig ikke bare sådan taget ud af

1662

Fredag den 27. november 1998 (B 41)

den blå luft. Vi har set på, hvordan man har
gjort på andre områder, f.eks. for biler har man
et Centralregister for Motorkøretøjer. Jeg har aldrig hørt nogen sige noget om, at det skulle
være et stort indgreb i privatlivets fred og en
chikane af de danske borgere, at der er et
Centralregister for Motorkøretøjer. På samme
måde kan vi altså heller ikke se, at det skulle
være til stor skade og gene for borgerne at have
et centralregister for våben.
Der er flere ordførere, der har været inde på,
at det bliver stort og dyrt og bureaukratisk. Jeg
kan dårligt forestille mig, at det skulle blive
særlig bureaukratisk, at man, når man får sin
våbentilladelse, og når man køber et våben, så
får det registreret.
I forhold til omkostningerne, som både jeg
selv og fru Anne Baastrup har påpeget, så taler
vi om, at der er omkring 1 million våben i Danmark. Selv hvis man nedsatte afgiften på våbentilladelse fra de nuværende 400-800 kr. til
f.eks. 100 kr. pr. våben, så ville det altså give en
indtægt på 100 mio. kr. Så der burde være råd
til at finansiere et våbenregister, som justitsministeren anslår vil koste 25-35 mio. kr.
Vi mener, at det er naturligt, at et centralt register skal ligge hos en offentlig myndighed. Jeg
har heller aldrig hørt nogen foreslå, at FDM
skulle til at overtage en del af registreringen af
biler.
Det betyder også, at det våbenregister, der i
dag findes i skytteforeningernes våbenregistrering, uanset at hensigterne kan have været nok
så gode, skal over i det centrale våbenregister
hos en offentlig myndighed, hvor politiet kan
være ansvarlig for kontrollen.
Så var hr. Tom Behnke inde på, om vi virkelig mener, man skal kunne fratage våbentilladelsen, hvis man ikke overholder reglerne om
opbevaring. Det mener vi faktisk. Det viser, at
man ikke udviser den fornødne omhu. Hvis
man kører spirituskørsel, selv om der ikke er
nogen, der kommer til skade, eller på anden
måde groft overtræder færdselsloven, så fratages man også kørekortet, fordi det kan betyde,
at man ikke er i stand til at omgås det på forsvarlig vis, og der kunne være kommet nogen
til skade.
En del af det, vi meget gerne vil undgå, er de
meget tragiske sager, hvor børn eller personer,
der er påvirket af alkohol eller svampe, eller
hvad de nu har indtaget, eller sindsforstyrrede
personer får alt for let adgang til våben, der ligger i hjemmene, og så bruger dem med tragiske

resultater til følge. Hvis våbnene er opbevaret
på betryggende vis, vil det ikke ske.
Det tager selvfølgelig lang tid, før alle, der
har våben, lærer det, på samme måde som det
har taget mange år, før holdningen omkring
spirituskørsel er slået igennem, så vi i dag ser
en nedgang i antallet af folk, der omkommer på
grund af spirituskørsel. Men hvis ikke vi går i
gang med at påvirke holdningen hos alle dem,
der har våben, så kommer vi jo aldrig videre.
Hvis ikke vi giver politiet mulighed for at
sørge for, at der kan være den korrekte opbevaring i hjemmene, så kommer vi ikke videre i
den retning.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
171120;name_party;":
Nu bliver der jo lagt op til, at der skulle være en
parallelitet imellem det at køre uforsvarligt i bil
og det at køre spritkørsel. Der får man jo også
frataget kørekortet, og så vil det selvfølgelig
også være rimeligt, at man omkring våbenopbevaring får frataget sin våbentilladelse, hvis
ikke man opbevarer sit våben korrekt.
Se, sammenligningen holder jo ikke. Og nu
har både SF's ordfører og Enhedslistens
ordfører brugt det argument.
Der er jo ingen, der i deres vildeste fantasi
kunne finde på at frakende en person i
Danmark sit kørekort og retten til at have en bil,
blot fordi den pågældende har opbevaret den i
strid med reglerne.
Reglerne siger, at man skal sikre sit køretøj
mod tyveri. Og paralleliteten mellem det her og
bilerne er jo, at hvis ikke man gør det, så skal
man fratages retten til at have en bil, fordi vi
taler om opbevaring.
Hvis vi taler om den uforsvarlige brug af en
bil, får man frataget kørekortet, ja. Det gør man
sandelig også med sin våbentilladelse. Hvis
man i alkoholpåvirket tilstand fjumrer rundt
med sit våben, får man frataget sin våbentilladelse. Så paralleliteten er der i dag.
Det er på det punkt, hvor forslagsstillerne
ønsker, at man går videre, og hvor forslagsstillerne ikke længere ønsker en parallelitet, og det
er det, vi gør indsigelser imod.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
172454;name_party;":
Nu er der en væsentlig forskel på biler og på
våben. Det kræver trods alt en vis størrelse,
også rent fysisk, før man kan anvende biler, og
man skal vide lidt om, hvordan de fungerer, og

Fredag den 27. november 1998 (B 41)
man skal være nogenlunde i stand til at orientere sig for at kunne bruge dem. Hvis man derimod taler om våben, skal børn altså ikke være
særlig gamle, før de, hvis de kommer til at pille
ved aftrækkeren, kan forårsage nogle skrækkelige ulykker.
Jeg synes altså stadig, det er meget besynderligt, at folk: der ellers går ind for lov og orden,
mener, at der på det her område ikke skal være
nogen lov og orden.
Og jeg kan ikke forstå, hvorfor det skulle
være så stort et indgreb over for folk, hvis de
gerne vil have våben i hjemmet, at de så skal
have et aflåst skab, og at der skal være mulighed for, at politiet kan komme og kontrollere, at
våbnet bliver opbevaret på betryggende vis. Jeg
forstår ikke, hvorfor det skulle være så stort et
indgreb i privatlivets fred.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Line Barfod
173583;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forhøjelse af pensionstillæg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 13/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jan Petersen
174040;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Socialdemokratiet støtter
det her forslag, og jeg kan ved samme lejlighed
sige, at den radikale ordfører ikke kan være til
stede, men Det Radikale Venstre støtter også
forslaget.

1663";Jørn Pedersen
174276;name_party;":
Her er jo tale om lidt genbrug, men det behøver
vi jo ikke træde mere i, for ministeren har
erkendt problemet.
Lovforslaget er en del af pinsepakken, og da
Venstre hverken har lod eller del i den, vil vi
gøre det samme denne gang, som vi gjorde ved
sidste behandling, da Venstre undlod at
stemme. Det vil vi også gøre her.
Vi vil gerne overgive lovforslaget til videre
behandling.";Else Winther Andersen
174679;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil i lighed med
sidste gang undlade at stemme.";Jens Heimburger
174775;name_party;":
Da hr. Villy Søvndal som ordfører for SF ikke
kan være her, skal jeg meddele, at SF støtter
lovforslaget, idet jeg så også skulle spørge fra
hr. Villy Søvndal, om vi kunne få det i underskrevet tilstand tilbage i Folketingets Socialudvalg.";Anne Baastrup
175036;name_party;":
Jeg kan kun sige, at Dansk Folkeparti støtter det
her forslag, ligesom vi gjorde den 26. juni. Og
jeg vil bede socialministeren sætte en lille rød
sløjfe om, så det kommer det rette sted hen.";Inge Refshauge
175257;name_party;":
Jeg skal bare meddele, at CD har samme holdning til forslaget, som vi havde, sidst det blev
behandlet.";Yvonne Herløv Andersen
175381;name_party;":
Enhedslisten kan selvfølgelig støtte forslaget,
som vi gjorde sidst.
Men jeg kan jo ikke lade være med at sige, at
hvis man nu kunne droppe den lille latterlige
formalitet, der ligger i den underskrivelse, og
hvis man nu kunne ændre forholdene sådan, at
det var det parlamentariske flertal, der afgjorde,
hvornår en lov var endeligt vedtaget, så havde
vi ikke behøvet denne farce.";Jette Gottlieb
175779;name_party;":
Kvalitet i lovgivningsarbejdet har jo været
statsministerens helt store emne, og det er jo
ligesom det, statsministeren har lagt op til skal
være kendetegnende for denne folketingssamling, nemlig at der skal være kvalitet i lovgivningsarbejdet. Og så må vi nok sige, at det er en
noget uheldig måde at starte på.

1664

Fredag den 27. november 1998 (L 85)

Jeg regner med, at alle har taget ved lære af
det her, og så lader vi den naturligvis passere
også denne gang, men vi satser så også på, at
statsministeren har forstået, at når Folketingets
formand siger, at statsministeren herefter må
have lov at gå til dronningen med forslaget, at
statsministeren så rent faktisk også gør det.";Tom Behnke
176503;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg beklager meget, meget
dybt over for Folketinget, at jeg har været nødt
til at bede Folketinget om at behandle dette
forslag en gang til.
Og jeg vil så gerne sige tak for den meget positive, velvillige holdning, det er blevet mødt
med. De skoser, der er faldet i den anledning,
bøjer jeg hovedet for og tager imod.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
176973;title_name;":
Ønskes der udvalgsbehandling? (Ophold). Da
det ikke er tilfældet, går lovforslaget direkte til
anden behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv
socialpolitik og udlændingeloven. (Ændrede
regler om hjemsendelse, for personer, som søger om asyl eller familiesammenføring, samt
for personer, som er varetægtsfængslet eller er
indsat til afsoning i fængsel eller arresthus).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 13/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jan Petersen
177568;name_party;":
Det her lovforslag er en naturlig følge af integrationsloven, som Folketinget vedtog i sidste
samling.

Og lad mig starte med at slå fast, at det for
Socialdemokratiet er afgørende, at mennesker,
der kommer hertil som flygtninge eller indvandrere, bliver godt modtaget. Vi mener også, at
det ikke er godt nok bare at yde passiv hjælp.
Ægte medmenneskelige hensyn og omsorg for
andre mennesker er også at stille krav. At have
forventninger og stille krav til andre mennesker
er tegn på respekt og interesse, men krav skal
selvfølgelig gå hånd i hånd med rettigheder.
Den nye udlændingelovgivning rummer netop klare rettigheder og pligter, der er ens for alle, men som tilpasses den enkeltes situation og
forudsætninger.
Fra årsskiftet, når den nye integrationslov
træder i kraft, har alle udlændinge, altså ikke
kun flygtninge, ret og pligt til at gennemgå en
introduktionsperiode på op til 3 år. Kun de personer, som ved at gennemføre et tilfredsstillende integrationsforløb viser, at de både kan og
vil leve op til deres forpligtelser som borgere i
Danmark, får permanent opholdstilladelse. Men
på det tidspunkt kan de jo meget vel have opholdt sig her i længere tid, i mere end 3 år, og
ville efter de nuværende regler i aktivloven
automatisk få tildelt permanent opholdstilladelse.
Formålet med introduktionsperioden afspejler ret og pligt-tankegangen. På den ene side
skal den ruste udlændinge til en tilværelse i
Danmark på lige fod med de øvrige borgere i
Danmark og medvirke til en integration på arbejdsmarkedet. På den anden side skal det også
få konsekvenser, hvis en udlænding ikke efter
evne arbejder på at blive en velfungerende del
af samfundet og f.eks. ikke efter integrationsperioden er i stand til at forsørge sig selv. Derfor
foreslår socialministeren, at 3-års-fristen fremover går fra afslutningen af integrationsforløbet.
Et andet element, der er vigtigt at understrege i forhold til det her lovforslag, er, at med
lovforslaget bliver de udlændinge, der har brug
for økonomisk hjælp, ligestillede. Der bliver ingen forskel på asylansøgere og familiesammenførte. Samtidig letter lovforslaget kommunernes
arbejde, da de fremover kun har to forskellige
beløb at vælge imellem, et til udlændinge med
forsørgerstatus og et til udlændinge uden
forsørgerstatus.
En tredje ændring, som ligger i det her lovforslag, og som har givet anledning til megen
mediedebat og forvirring, er, at man i dag kan
få forsørgerydelse, selv om alle ens børn bor i
udlandet. Det ændres nu også med lovforslaget,

(209)
Fredag den 27. november 1998 (L 86)
hvor der bliver strammet op på reglerne for,
hvornår man som udlænding på kontanthjælp
kan påberåbe sig forsørgerstatus og dermed få
en højere ydelse end ikkeforsørgere. Fremover
skal det derfor ikke være muligt at opnå forsørgerstatus i Danmark, hvis man udelukkende
forsørger børn, der opholder sig i udlandet.
Som jeg var inde på tidligere, er formålet
med det her lovforslag primært at tilpasse
sociallovgivningen til udlændinge- og integrationsloven for derved at få et fuldt udbytte af
loven.
Vedtages lovforslaget ikke, vil det betyde en
udhuling af udlændinge- og integrationslovgivningen. En vedtagelse af lovforslaget vil betyde en mere retfærdig fordeling af de økonomiske ressourcer, en lettelse af kommunernes
administrative og økonomiske byrder samt en
lovgivning, hvor ret og pligt ikke er tomme
begreber.
Socialdemokratiet kan støtte det her lovforslag, og jeg har også lovet at sige, da Det
Radikale Venstres ordfører ikke kunne være til
stede, at de også støtter lovforslaget.";René Skau Johansen
181142;name_party;":
Det er vistnok det, jeg kalder et opsamlingsheat,
hvor fire forskelige ting er samlet sammen. De
tre dele ligger jo under aktivloven, hvoraf de to
har med udlændinge at gøre og den sidste med
kriminelle. Det allersidste del ligger under den
gamle arbejdsskadeforsikringslov.
I den første del er der tale om integrationsforløb, der ikke har været tilfredsstillende, og
hvor man ikke har fået den opholdstilladelse,
som der har været tale om. Her gives der så
mulighed for, at man 3 år efter, at integrationsperioden er afsluttet, kan hjemsendes. Det føler
vi i Venstre ligger godt i tråd med det, vi har
haft tidligere i bistandsloven. For det er jo rigtigt, at her kommer det til at dreje sig om at
have nogle rettigheder - det har man haft i første periode - men bestemt også nogle pligter til
at komme ud og forsørge sig selv.
Den næste del handler om familiesammenføringen, hvor man vil lave lighed med asylansøgere med hensyn til introduktionsydelsen. Det
giver en lettere administration for kommunerne, men det gør også, at det ene system ikke
bliver mere attraktivt end det andet. For når der
ikke er lighed i tingene, giver det uro, men det
giver i hvert fald også en kassetænkning. Vi har
et par spørgsmål, vi vil stille i udvalget. Hvem
er de mennesker, vi taler om? Hvad er det for

1665

grupper? Er det noget med, at vi eventuelt må
udvide kredsen? Det vil vi stille nogle spørgsmål om, som vi formoder vi så også får nogle
svar på.
Den sidste del inden for aktivloven handler
om, at man kan give kriminelle tilskud til bolig,
når de kommer hjem igen fra fængslet eller der
er tale om revalidering. Det mener jeg jo nok
skulle have været med i loven fra starten af det var med i den gamle bistandslov - men nu
får vi det, det er i orden.
Den sidste del af lovforslaget er af ren
teknisk art.
Jeg kan sige, vi går positivt ind for lovforslaget, som det ligger. Men som sagt har vi nogle
spørgsmål, vi vil stille.";Else Winther Andersen
183088;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter socialministerens forslag til ændringer i loven om aktiv
socialpolitik. Vi er en del af aftalen om den nye
udlændingelov og deltager derfor naturligvis
også i den nødvendige følgelovgivning.
Princippet om, at vi stiller krav og udviser
konsekvens over for de udlændinge, som ikke
deltager i integrationsprocessen, støtter vi fuldt
ud. Samtidig er det væsentligt, at ideen bag introduktionsydelsen videreføres til de personer,
der søger om familiesammenføring.
De øvrige ændringer i lovforslaget tilslutter
vi os også.";Jens Heimburger
183662;name_party;":
Det er ikke det teknisk mest simple lovforslag,
jeg har set.
Sådan som jeg kan forstå lovforslaget, vil SF
stille et ændringsforslag, så vi opdeler det på
den måde, at vi kan få lov til at stemme for forslaget under nr. 4 og selvfølgelig også under
nr. 6.
Men jeg vil godt lige benytte mig af lejligheden til at kritisere regeringen for at følge op på
integrationsloven på en sådan måde, at vi nu
også reelt går ind og ændrer på udlændingelovens bestemmelser. Jeg har hele tiden forstået,
at regeringspartierne altid har støttet spørgsmålet om muligheden for at få varig opholdstilladelse efter 3 år.
Da vi behandlede integrationsloven, kørte vi
gang på gang på den nuværende indenrigsminister med spørgsmålet: Hvad er det rent faktisk, konsekvenserne vil blive af integrationsfasen? Og ministeren sagde gang på gang på
gang, at der ikke ville være nogen problemer,

1666

Fredag den 27. november 1998 (L 86)

men at man ville være omfattet af de almindelige regler, og at der ikke ville være nogen
ekstra straf. Nu kan vi se, at straffen kommer.";Anne Baastrup
184731;name_party;":
Dansk Folkeparti stiller sig faktisk positivt over
for forslaget.
Vi har ikke været med til at vedtage integrationsloven, men nu er den altså vedtaget, og så
må det hele gå videre.
Der er dog enkelte ting i det her forslag, som
vi gerne havde set var udmøntet på en anden
måde, men i det store hele er vi positivt indstillet over for det og vil se på det i udvalget.";Inge Refshauge
185127;name_party;":
Céntrum-Demokraterne har ikke umiddelbart
nogen problemer med at få tilpasset lovgivningen til den vedtagne flygtninge- og integrationspakke, men hvis der skulle være ting i det,
som ud over at ville være en ganske administrativ tilpasning til den lov, der er vedtaget, og
som der ligger et forlig om, så vil vi gerne kigge
på det i udvalget, for så kommer vi til at tale
om at få løst problemet vedrørende introduktionsydelsen, og det vil vi nok have behov for at
se på i udvalget.";Yvonne Herløv Andersen
185631;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Søren Søndergaard, ikke
kan være til stede, så vil jeg sige følgende på
hans vegne:
Hvis man kan sige om udlændinge, der opholder sig i Danmark, at de har det nemt, ja, så
skal man jo enten være naiv eller medlem af et
parti på højrefløjen eller tale mod bedrevidende. Integrationsloven, som skal træde i kraft om
ganske få uger, fik regeringen med lodder og
trisser igennem i Folketinget før sommerferien,
og som bekendt skulle den være udtryk for et
tigerspring fremad i udlændinges integration
i det danske samfund, i hvert fald ifølge
tilhængerne.
En 3-årig introduktionsperiode skal sikre, at
de mest elementære færdigheder og viden om,
hvordan vi danskere opfører os, er indlært, og
efter de 3 år skulle man så være fuldbefaren og
kunne få lov at leve et normalt liv uden hele
tiden at være i fare for at blive udvist.
Men sådan er det ikke i praksis. Hvis man
ikke lever op til den 3-årige introduktionsperiodes uddannelse i danskhed, ja, så kan man se
frem til yderligere år i usikkerhed og frygt for
fremtiden, for integrationsloven åbner for, at

3-års-reglens grænse for at opnå varig opholdstilladelse kan udskydes. Hvor lang tid? Ja, det
vil blive det egentlige spørgsmål.
Da integrationsloven blev diskuteret, gjorde
Mellemfolkeligt Samvirke opmærksom på i et
høringssvar, at det ikke fremgår, hvor længe en
tidsubegrænset opholdstilladelse forlænges, eller med andre ord hvor lang tid der går, før en
»dumpekandidat« på ny kan søge om varig opholdstilladelse. Det fremgår heller ikke, hvordan den uheldige ansøger kan kvalificere sig i
ikke at dumpe igen ved ansøgning nr. 2. Der ses
ikke umiddelbart at være mulighed for at gå
om i introduktionsprogrammet. Indenrigsministeren svarede dengang, da vi spurgte, at der
ingen tidsfrister er for, hvornår en ny ansøgning
kan indgives.
Som om der ikke er usikkerhed og utryghed
nok i integrationsloven, ja, så er socialministeren nu også kommet på banen og har med stor
følsomhed lagt det her forslag på bordet. Her
hejser hun endnu et sværd over de nye danskeres hoved, ikke for at gøre livet nemmere for
udlændingene, tværtimod. Vi kan bl.a. læse i
den skriftlige fremsættelse, hvad ministerens
mening egentlig er, nemlig at man i løbet af de
første 3 år efter udløbet af integrationsperioden
skal kunne udvises, hvis man får brug for varig
hjælp.
Ikke nok med, at de nye danskere skal
stavnsbindes og leve på diskriminerende ydelser i 3 år, sådan som integrationsloven fastlægger det - det er der heldigvis sat spørgsmålstegn ved - men medens vi venter på at få undersøgt, om denne diskriminationslov fører
Danmark frem til et brud på menneskerettighederne, ja, så skal jeg love for, at regeringen ikke
spilder tiden, men indfører nye usikkerhedsskabende foranstaltninger for de nye danskere.
Dette forslag vil i realiteten betyde en udvidelse af integrationslovens 3-års-regel, sådan at
det meget vel kan gå hen og betyde en de facto
6-års-regel for de nye danskere, før de kan blive accepteret i det gode selskab og få vished
for, at de består adgangsprøven til de hellige
haller.
Det er dansk udlændingepolitik i fuldstændig renkultur, og den får altså ikke vores støtte.";Jette Gottlieb
188809;name_party;":
For mig kom det ikke som nogen overraskelse,
at Enhedslisten vil stemme imod forslaget her.
For Fremskridtspartiet kom det til gengæld som
en overraskelse, at regeringen fremsætter for-

Fredag den 27. november 1998 (L 86)

1667

økonomiske betragtning føres videre i anden
slaget. Det kom også som en overraskelse, at
lovgivning, nemlig ved at man går ind og siger,
Socialdemokratiets ordfører, hr. René Skau
der skal være en ligestilling af alle udlændinge,
Johansen, fra Folketingets talerstol sagde noget,
der kommer her til landet. I de første år, de er
som jeg også har sagt flere gange fra Folkeher, uanset hvordan de så er kommet til Dantingets talerstol.
mark og hvad deres opholdsgrundlag er, så er
Når jeg sådan husker tilbage for 3 år siden,
de økonomisk ligestillede og får introduktionsfor 5 år siden, for 7 år siden, når jeg sådan har
ydelsen.
fremført de samme synspunkter, så er jeg og
Jeg synes også, at det er o.k., at man fastholFremskridtspartiet blevet beskyldt for at være
umenneskeligt og for at have et dårligt menne- der muligheden for hjemsendelse efter aktivloskesyn, og vi var bare sådan nogen onde nogle. ven, såfremt man får behov for varig hjælp inden for de første 3 år efter introduktionsperioNu er det pludselig blevet helt legitimt.
den. Det er også et forslag, vi støtter varmt i
Socialdemokratiets ordfører står her i debatten
Fremskridtspartiet.
og siger, at vi skal stille krav og forventninger
Igen må man jo sige, at det egentlig er lidt
til udlændinge og dermed vise vores interesse i,
underligt. Da vi i forbindelse med diskussionen
at de tilpasser sig vores samfund, bliver inteom muligheden for at få dansk statsborgerskab
greret og kan forsørge sig selv.
har sagt, vi synes, det ville være hensigtsmæsDet er sådan set det, Fremskridtspartiet har
sigt, at de, der søgte dansk statsborgerskab,
sagt gennem alle årene. Vi har igennem alle
årene påpeget, at vi gør udlændingene en bjør- skulle være i stand til at kunne forsørge sig
selv, så blev vi jo svinet til fra Folketingets tanetjeneste ved at klientgøre dem i stedet for at
lerstol: Hvad var det for et menneskesyn at forstille nogle krav til dem, men hver gang har
lange, at udlændinge, der ønskede dansk statsSocialdemokratiet - det har ganske vist ikke
borgerskab, skulle kunne forsørge sig selv?
været hr. René Skau Johansen, det har mere
Man kan søge dansk statsborgerskab, når
været andre ordførere fra Socialdemokratiet,
man har været i Danmark i 7 år. Med forslaget
f.eks. fru Dorte Bennedsen - her fra Folketinher slår regeringen fast, at man skal kunne forgets talerstol talt torden imod Fremskridtsparsørge sig selv eller bevise, at man kan gøre det,
tiet og vores menneskesyn. Nu deles Fremskridtspartiets menneskesyn af Socialdemokra- inden for de første 6 år. Forskellen på Fremskridtspartiets politik og regeringens politik er
tiet, det er vi ikke utilfredse med.
altså på det her punkt 1 år, men princippet er
Det, der jo er tale om, er tilpasninger i lov om
det samme. Udlændinge skal kunne vise, de
aktiv socialpolitik, efter at man har fået vedtakan forsørge sig selv. Vi siger: Ellers skal de
get integrationsloven. Fremskridtspartiet var
ikke have lov til at have dansk statsborgerskab.
imod integrationsloven, Fremskridtspartiet
Regeringen siger: Ellers skal de udvises af Danstemte imod integrationsloven, ikke fordi man
mark. Med vores lille beskedne ønske i forhold
laver en særlig integrationsydelse i de første 3
til dansk statsborgerskab er vi umenneskelige,
år, for det synes vi er fint nok, det har vi også
har et dårligt menneskesyn, men regeringen
foreslået tidligere og er blevet beskyldt for alverdens ting i den forbindelse. Nu er det plud- kan gennemføre det og kan endda sende folk
selig flertallets politik, og så er det helt legitimt. ud af landet.
Jeg må sige, at der er blevet vendt op og ned
Næ, grunden til, vi stemte imod, var, at man
med den lov gjorde alle udlændinge til indvan- på alt muligt i det her Folketing, men altså ikke
et ondt ord om det. Vi støtter Socialdemokratiet.
drere fra den første dag, de kom til Danmark,
og det er ikke hensigtsmæssigt, fordi der er for- Vi synes bare godt, man kunne angre den måskel på, om man er flygtning eller man er ind- de, man har svinet Fremskridtspartiet til på
gennem tiderne, en smule, når man nu adoptevandrer. Der er en markant forskel, men den
rer vores politik.
forskel er udvisket med integrationsloven, og
Og så er der jo det ved det, at her er der tale
derfor stemte vi imod integrationsloven.
om en besparelse på 1,8 mio. kr. om året. UdMen når nu ministeren fremsætter et forslag,
der har til hensigt at følge op på at lave økono- mærket, udmærket. Fremskridtspartiet har tidligere foreslået, at vi skulle lave nogle besparelmiske konsekvenser i anden lovgivning i forhold til integrationsloven, er vi selvfølgelig eni- ser på flygtninge/udlændingeområdet, og i den
forbindelse er vi jo blevet beskyldt for alverge, for vi var jo enige i økonomien i integrationsloven. Derfor er vi også enige i, at den

1668

Fredag den 27. november 1998 (L 86)

dens ting. Det regner jeg så med at man fremover vil undlade at gøre.

Lovforslaget sattes til forhandling.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
194013;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Tom Behnke, om han
med de udsagn, han kommer med her, lægger
op til en formulering om, at regeringen i den
grad er besjælet af en dobbeltmoral, og at det er
det, han ligesom gør sig til talsmand for i det
her spørgsmål. Det ville jeg da gerne høre hans
kommentar til.

Forhandling";Jette Gottlieb
194339;name_party;":
I forbindelse med og som følge af vedtagelsen
af integrationsloven er der behov for nogle ændringer i aktivloven, og det er så disse ændringer, der ligger til grund for dette forslag.
Der er enkelte områder i dette lovforslag,
som vi i Kristeligt Folkeparti har brug for at få
klaret op på. Vi stemte imod bl.a. introduktionsydelsen og har derfor behov for at kigge
lidt nærmere på bl.a. denne del af lovforslaget,
men vi ser frem til et positivt samarbejde omkring det i udvalget.";Tove Videbæk
194857;title_name;":
Jeg skal takke for den tilslutning, der har været
til forslaget, og jeg mener, at de spørgsmål, der
har været rejst, egner sig til at blive opklaret i
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
195147;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Udvidelse af ordningen om frit valg
af hjemmehjælp).
Af Erik Larsen (V) og Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 5/11 98).
l .";Jan Petersen
195588;title_name;":
Jeg vil ikke give nogen egentlig indholdsmæssig begrundelse for, at regeringen ikke kan støtte det forslag her, og når jeg ikke vil det, hænger det sammen med, at den sociale servicelov,
som forslaget her er en ændring til, blev vedtaget med et meget bredt flertal og trådte i kraft
den 1. juli i indeværende år, og det vil sige, at
den kun har virket 4-5 måneder.
Alene af den grund synes jeg, det er forkert
at gå ind og lave sådan en ændring, som netop
var et af diskussionspunkterne, da vi lavede aftalen om hele revisionen af bistandsloven. Der
var jo så også den indholdsmæssige begrundelse for, at vi gik behersket frem og kun talte om,
at det var enkeltpersoner, man kunne hyre som
hjemmehjælpere på egen hånd - de skal jo være
ansat i kommunen - og ikke brugte hjemmeservicefirmaer, og det var et ønske om at få afprøvet en mere behersket udgave af sådan en
nyskabelse.
Den anden grund er, at vi skal passe meget
på, at vi ikke kommer og belaster kommunerne
med nogle opgaver, som de har meget svært
ved at styre inden for den samlede planlægning. Det var noget, vi diskuterede meget, da vi
lavede revisionen af bistandsloven, og der var
nogle i den forligskreds, der var meget imod
den formulering, der ligger i forslaget nu. Derfor betragter jeg det som min opgave at holde
fast i den aftale, vi lavede dengang, men jeg vil
selvfølgelig være indstillet på at følge, hvordan
det forslag, vi har vedtaget, virker, og så se, om
der er behov for ændringer senere hen.";Karen Jespersen
197082;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at tilkendegive, at jeg
synes, at hjemmeservice er en god opfindelse.
Jeg er selv arbejdsgiver, og halvdelen af den
lønudgift, jeg har, får jeg så lov at dele med staten. Jeg bestemmer også fuldstændig helt og
selv, hvem jeg vil have til at udføre opgaven for
mig, og det er fint nok for mig. Den valgfrihed
har alle uanset alder. Den ordning er udmærket, og der er også masser af ældre, der nyder
godt af den.
Men hvis jeg skal føre det her lovforslag ud i
livet og virkeliggøre det, så pålægger forslagsstillerne jo egentlig kommunerne at have en

Fredag den 27. november 1998 (L 79)
lønudgift og afregne til et privat firma, altså
nogle, som de i og for sig ikke har indflydelse
på hvem er. De får en timelønsudgift på mellem
70 og 100 kr., og så sender vi den anden halvdel
af regningen til finansministeren.
Den enkelte får valgfrihed, siger man. Ja, på
det offentliges regning. Man opretholder faktisk
en ny statslig arbejdsplads, og hvis den skal
være budgetneutral, betyder det jo i hvert fald,
at andre af de kommunalt ansatte skal afskediges, og det kan jo handle både om sygeplejersker, hjemmehjælp, social- og sundhedsassistenter og det personale.
Det er vi i Socialdemokratiet ikke indstillet
på, og vi afviser derfor forslaget.";Grete Schødts
198377;name_party;":
I Venstre vil vi gerne give de ældre en større
valgfrihed ved valg af hjemmehjælp. Lovforslaget er også med til at præcisere, at de ældre skal
have trygge rammer for deres liv.
Men hvorfor skal man sætte grænser for,
hvordan og af hvem de ældre skal have udført
den tildelte hjemmehjælp? Det vil jeg gerne
sætte streg under, for det drejer sig om den tildelte hjemmehjælp. Der er jo ingen, der er bedre til at bestemme og vurdere, hvad det er, de
gerne vil have, end de ældre selv.
Den valgfrihed, der kom ind i serviceloven,
er alt for restriktiv, på den måde at de ældre
kun kan udpege en person til at udføre særlige
opgaver i hjemmet frem for den kommunale
hjemmehjælp. Vi mener, at de ældre skal have
andre valgmuligheder ved også at kunne
udpege private firmaer.
Vi ser jo, at i de kommuner, der har indført
private firmaer til at udføre opgaven, er de ældre jo tilfredse, de bestemmer selv. Firmaerne
skal løse en opgave, og hvis de vil have nogle
kunder, er de nødt til at komme til tiden, de er
nødt til at anstrenge sig for, at de ældre også får
opgaven løst bedst muligt.
Det er væsentligt for de ældre, at de kan beholde deres selvrespekt, ved at de selv er med
til at være planlægger og arbejdsgiver. Derved
viser vi også respekt for den ældres personlige
integritet, og jeg fatter faktisk ikke, at regeringen ikke her vil være med til at slippe de ældre
løs, men at man hele tiden, for det er faktisk
det, man indirekte gør, er med til at demonstrere, at man ved sådan set bedst, og man synes
nu, at det er bedst, at det er det offentlige, der
foretager det.

1669

Det er også en af grundene til, at det blev så
restriktivt med hensyn til, om vi kunne få en
privat eller en selvansat med under serviceloven. Det er en lille form for hovmod over for
den svage gruppe, fordi vi går ind og vælger på
deres vegne, og det vil Venstre altså ikke være
med til.
Vi vil gerne give de ældre frihed og dermed
lade dem have deres egen selvrespekt til at fortsat at kunne planlægge deres liv.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
200410;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om Venstre ikke står bag servicelovens § 71.
Så vil jeg også godt spørge Venstres ordfører,
hvordan man vil sikre de ældres retssikkerhed,
deres tryghed. Hvordan vil Venstre bære sig ad
med at gøre kommunen til arbejdsgiver i forhold til et privat hjemmeservicefirma? Det kan
faktisk ikke lade sig gøre i forhold til lov om
hjemmeservice.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
200834;name_party;":
Til fru Grete Schødts vil jeg allerførst gerne sige, at Venstre står bag serviceloven, og vi har
heller ikke givet udtryk for andet hverken med
dette lovforslag eller med det, jeg har sagt fra
Folketingets talerstol. Vi har derimod sagt, at vi
gerne vil gå videre.
Selvfølgelig kan det lade sig gøre at opretholde tryghed og retssikkerhed for den ældre. Det
kan i hvert fald være lige så godt som det, vi
har, hvor vi den ene gang efter den anden ser,
at den ældre har været udsat for tyveri eller andre ting. Det kan lige så godt foregå i offentligt
regi, som det kan foregå, hvis det er private, der
står for det. Det kan jeg ikke se at der ligger
nogen forskel i.
Det kunne derimod måske være, at private
firmaer bedre kunne tegne en forsikring mod
bl.a. tyveri. Det er jo noget af det, vi den ene
gang efter den anden har hørt fra denne talerstol, at det kunne offentlige firmaer ikke gøre
på den samme måde. Så det ser jeg ikke de
store problemer i.";Else Winther Andersen
201811;name_party;":
Det her forslag drejer sig om en lille forbedring,
og jeg vil gerne sige, at man selvfølgelig godt
kan have det synspunkt, at fordi der lige er
vedtaget en lov, at så må forbedringer først ske
om 1, 2, 3,4, 5 år, i stedet for at man tager dem

1670

Fredag den 27. november 1998 (L 79)

med det samme, når man opdager, at der er en
mulighed for at forbedre loven.
Derfor synes jeg i virkeligheden, at det, som
socialministeren har fremført i dag, efter min
mening ikke var på et særlig fast grundlag, for
der er jo ikke tale om noget, som er hverken
dyrere, eller som gør det farligere for de ældre.
Der er tale om, at vi øger deres valgfrihed, og
der er tale om, at vi rent faktisk tror på de ældre. Vi har tillid til, at de ældre, der ønsker at
benytte denne ordning, gerne må have et par
ekstra valgmuligheder.
Endelig vil det også have den effekt, at vi
måske kan forudse, at der kommer en bedre
kvalitet, hvis der er flere, der kan byde på de
her opgaver. Jeg har den oplevelse, at konkurrence oftest er af det sunde, og jeg har også den
oplevelse, at der netop på det her område er
brug for kvalitetsløft og forbedringer.
Så jeg vil anbefale både socialministeren og
Socialdemokratiet at tænke sig om en gang til.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
203070;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
om det, man er ved at foretage her, ikke er
statslige arbejdspladser. Jeg så til min forbavselse her forleden i tv, at netop Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Jens Heimburger,
gik imod nye statslige arbejdspladser. Hvad
kalder Det Konservative Folkepartis ordfører
det her?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
203441;name_party;":
Jeg troede et kort øjeblik, at Socialdemokratiet
allerede havde ændret holdning, fordi de kunne
se argumentet om, at de ældre godt kan håndtere den her øgede valgfrihed, der er lagt op til,
men det var det dog ikke.
Det var en yderligere problematisering af noget, som kun drejede sig om, at vi rent faktisk
tror på, at de ældre godt kan håndtere at have
valgfriheden mellem en enkeltperson og en
virksomhed.
At hjemmeserviceordningen bygger på statstilskud, har ikke noget med det at gøre. Det er
et statstilskud, men der er jo ingen, der siger, at
der ikke skal være statstilskud til hjemmehjælpen. Det er jo slet ikke det, vi diskuterer. Det
har vi alle dage været tilhængere af. Så jeg
synes, det er en unødig problematisering.
Men vi er glade for, at vi ikke fik yderligere
aktivvirksomheder eller andre kunstige begre-

ber indført i Danmark. Det er vi glade for, og
derfor har vi jo også indgået finanslovforliget
med Socialdemokratiet om det. Så godt for det,
men jeg synes, vi skal holde os til det, denne
her sag drejer sig om: Har vi tillid til de ældre
eller ej? Og vi har det.";Jens Heimburger
204563;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Jan Petersen
204615;name_party;":
Forslaget går som bekendt ud på, at en person,
der er berettiget til hjemmehjælp, selv skal kunne vælge eller udpege en person eller et privat
firma til at udføre opgaverne.
SF mener, at Venstre og De Konservative
hermed argumenterer med valgfrihed og ønsker med forslaget at udvide de bestemmelser i
serviceloven, der giver mulighed for at udpege
en person. Da vi forhandlede serviceloven, som
vi i øvrigt har støttet, satte vi meget bevidst
punktum efter person, fordi vi ikke ønskede at
åbne op for den privatisering, der ligger i, at
private firmaer nu med profitmotiv skal kunne
intervenere på dette område. Og det er en opfattelse, vi fortsat har. Vi troede i og for sig, at
vi havde indgået en aftale på daværende tidspunkt, men sådan er der så meget.
Hovedproblemerne på ældreområdet er, at
alle undersøgelser viser, at de ældre holder meget af deres hjemmehjælper - så meget, at de
godt vil se hende lidt mere, og det er det reelle
problem.
Dette efterår har været utrolig barsk. Det regner ned med nedskæringer på hjemmehjælpen,
og på nuværende tidspunkt overvejer vi i SF,
hvordan vi kan stramme betingelserne op, således at de ældre rent lovmæssigt sikres retten til
en hjemmehjælp.
I den forbindelse vil jeg lige komme med et
hjertesuk. Venstre og De Konservative har indgået finanslovforlig. Hvor var da interessen for
de gamle? Ikke omtalt med en linje i finanslovforliget! Kan Venstre virkelig blive ved med at
erstatte reel interesse for de ældre med nyreligiøse besværgelser, som det her forslag
lægger op til?";Anne Baastrup
206165;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget, som
det ligger her. Vi kan følge forslagsstillerne i, at
ældre mennesker skal have lov til at bestemme
over deres eget liv og de rammer, de ønsker at
leve under i alderdommen.

Fredag den 27. november 1998 (L 79)
Den nye servicelov giver godt nok en del udvidelser i ældres selvbestemmelse, men vi finder ligesom forslagsstillerne, at der er nogle begrænsninger, som må bortfalde, herunder frit
valg af hjemmehjælpen. I servicelovens kapitel
14 er der således ikke frit valg, hvad angår personlig hjælp til ældre. Her må ældre kunne engagere f.eks. et privat hjemmeservicefirma. Den
private hjælp skal så ikke ikke trækkes ind til
ansættelse i kommunalt regi. Det reelt frie valg
forsvinder let i dette system.
Det vil jo heller ikke give nogen økonomiske
konsekvenser for kommunerne, da de ældre i
forvejen er visiteret til at modtage hjemmehjælp. Kommunerne skal i forvejen godkende
den arbejdskraft, som de ældre vælger, så det
vil være en ganske let sag at give de ældre helt
frit valg efter eget ønske.
Dog må vi samtidig advare kommunerne om,
at dette ikke skal være en sovepude, så serviceberedskabet neddrosles. Kommunerne har ansvaret for, at ældre får den nødvendige hjælp.
Det er den ældre borger, der har frit valgprincippet.";Inge Refshauge
207475;name_party;":
Centrum-Demokraterne sagde under forhandlingerne om serviceloven, at vi egentlig gerne
ville videre, end man kom, når det drejer sig
om det frie valg for de ældre, men det landede
så på noget andet, som dog også var et fremskridt.
Nu foreslår man så her fra Venstre og De
Konservative, at vi kommer lidt længere. Det
har vi da heller ikke fra CD's side noget imod,
men man kunne måske også gøre det på en anden måde. Måske kunne man gøre det på den
samme måde, som man har gjort med handicaphjælperne, og som man gør det med privat
børnepasning, og så kalde det her for en servicehjælper, altså så man i princippet selv bliver
arbejdsgiver, men selvfølgelig efter, at kommunen har godkendt det.
Jeg synes, der er i det forslag, som ligger her,
og som jeg jo bliver nødt til at forholde mig til,
er en uklarhed i bemærkningerne præcis om det
her. Er det meningen, at den ældre selv skal
ansætte hjælp eller være arbejdsgiver?
Men opsamlende vil jeg sige, at vi fra CD's
side er positivt indstillet over for at komme videre med hensyn til at lade de ældre vælge
selv, men at vi også har øje for de problemer,
man kan komme ud i kommunalt.

1671

Og så til sidst en stille bøn omkring hjemmehjælp i øvrigt. Det er af en af de andre ordførere
også blevet efterlyst, hvordan vi bærer os ad
med at få strammet op på de forhold, der i dag
er gældende, og hvor mange ældre må se, at de
har mistet deres hjemmehjælp.
Her vil mit gode råd være det, som vi har lovet ministeren, nemlig at vi sammen sætter os
ned og strammer på de lovregler, som vi har
søsat med denne lovgivning: det kan vi blive
nødt til. Hvis man til stadighed fortolker det så
bredt i kommunerne, bliver vi nødt til at bede
ministeren om at hjælpe Folketinget med at få
klaret det her problem af og stramme lovgivningen, så der ikke er noget at tage fejl af i
kommunerne.";Yvonne Herløv Andersen
209328;name_party;":
Enhedslisten støtter servicelovens formulering
om, at de ældre har, ret til selv at vælge en .
hjemmehjælper, men det er jo klart, at det ikke
er forslagsstillernes ærinde at sikre denne valgfrihed. Det, der er ærindet, er at åbne ladeporten til en privatisering af hele hjemmehjælpen,
og det går Enhedslisten ikke ind for.
Formuleringerne i serviceloven er ikke spor
tilfældig. Når der er indført en bestemmelse
om, at kommunen skal godkende den hjemmehjælper, som den ældre har valgt, er det jo for
at understrege, at kommunen har ansvaret for
kvaliteten i hjælpen, og denne ansvarlighed er
selvfølgelig knyttet til en person og kan ikke
forflygtiges til et firma.
Plejen af de ældre skal og må være en offentlig opgave, og det skal den blive ved med at
være. Der er så det problem, at det er kommunerne ude i landet, der udmønter denne offentlige opgave, og vi har set gentagne eksempler
på, at kommunerne nu skærer fuldstændig
uansvarligt ned i den hjemmehjælp, som de
ældre får.
Det er ikke holdbart. Hvis det fortsætter, er vi
nødt til at lave nogle lovbestemmelser, der
strammer reglerne for et plejeminimum for de
ældre endnu mere, end de allerede blev strammet ved sidste lovrevision, for vi kan ikke være
tjent med, at vores velfærdssamfunds minimumsgoder bliver fastsat af en tilfældig budgetlægger i en tilfældig kommune. Vi er nødt til
at sikre, at der er et fælles minimum for
kommunerne.
Hvis den politik fortsætter, som er sat i gang
her i dette efterår, med at blive ved med at fjerne f.eks. den tekniske hjælp, er vi altså nødt til

1672

Fredag den 27. november 1998 (L 79)

at lave en lovgivningsstramning, men vejen til
det er ikke at åbne for en yderligere liberalisering eller åbne for en privatisering af hele
hjemmeplejen.";Jette Gottlieb
211094;name_party;":
Den mistanke kunne man jo godt få, at da regeringen i sin tid gik med til, at den enkelte
hjemmehjælpsmodtager skulle have lov til selv
at vælge en anden privat person til at udføre
hjemmehjælpen i hjemmet, og at personen så
blev ansat af kommunen til den funktion, var
det kun sådan lige for at give sig lidt i forhold
til det pres, der lå.
Det var ikke, fordi man egentlig ønskede
overhovedet at tage fat i det her, men man følte,
at der lå et pres. Der var vist også noget med en
aftale, der skulle indgås, og en handel, der blev
afsluttet på den måde.
Jeg tror heller ikke, regeringen har haft intentioner om det her, men når nu regeringen rent
faktisk sammen med et flertal i Folketinget har
sikret, at hjemmehjælpsmodtagere i dag kan
vælge en privat person til at udføre hjemmehjælpen i sit hjem, og at personen derefter bliver ansat af kommunen til den præcise opgave,
bliver godkendt af kommunen, og kommunen
holder øje med, at kvaliteten er i orden osv.,
kan man også lige så godt tage skridtet fuldt ud
og sige: Hvorfor i alverden skal man gøre det så
besværligt?
Den person, der bliver ansat til at lave hjemmehjælp 2 eller 3 timer om ugen, kan jo ikke
leve af det. Det vil sige, at den pågældende private person enten selv skal rundt og prøve at
finde nogle flere hjemmehjælpsmodtagere og
lade sig ansætte af dem, for at vedkommende
kan leve af det, eller skal have det som bibeskæftigelse. Jeg ved ikke, om det er regeringens
politik, at man skal have dobbeltjob: det har det
ikke været tidligere.
Her ville det være hensigtsmæssigt, at man i
stedet for tog skridtet fuldt ud og sagde: Der er
ikke noget som helst til hinder for, at Hans
Hansen, der som privatperson kan gå hen og
udføre hjemmehjælpen, også kan etablere sig
som værende et firma. Dermed ved hjemmehjælpsmodtagerne, at det er et bestemt firma,
de ringer til, vel vidende at det så er Hans
Hansen, der kommer.
Det er jo det, der vil være tilfældet. Det er jo
ikke sådan, at der kommer noget helt nyt. Det
er ikke sådan, at der kommer en kæmpekoncern ind her. Det vil være sådan, at kommuner-

ne har hånd i hanke med, hvad det et for et firma, og hvad det er for et personale, der er i det
pågældende firma, og dermed med kvaliteten
af det arbejde, der bliver udført for hjemmehjælpsmodtageren.
Så længe det er kommunen, der har fat i den
lange ende og skal godkende firmaet og personen, er der reelt ingen forskel på, om det er en
privat person eller et privat firma. Jo, forskellen
er, at det er meget, meget, meget sværere for en
hjemmehjælpsmodtager at overtale én person
til at skulle bruge 2, 3, måske 4 timer om ugen
på at lave hjemmehjælp for sig, hvorimod det
ville være nemmere via et firma, som på den
måde måske kunne have en eller to ansatte til
en hel kommune.
Fordelen ved, at man laver det på den måde,
at det er et privat firma eller en privat person,
er dels, at der kommer lidt konkurrence ind, og
det er aldrig til nogen skade, men det, der også
er fordelen, er, at hvis kommunen eller hjemmehjælpsmodtageren ikke er tilfreds méd kvaliteten, så fyrer man den pågældende person
eller firma.
Men hvad nu, hvis borgeren ikke er tilfreds
med kvaliteten af den hjemmehjælp, som kom- munen yder? Hvad gør man så? Borgeren kan
jo ikke fyre kommunen. Det kan ikke lade sig
gøre. Dér må man bare tage til takke og sige: Ja,
vi har valgret, og hvert fjerde år kan vi stemme
om, hvem der skal sidde i byrådet.
Det er dér, den store forskel er, og det er dér,
den store kvalitetsmæssige forskel er, og derfor
skal der ikke være nogen som helst tvivl om, at
vi i Fremskridtspartiet syntes, det var en god
ting, og regeringen skal have stor ros for det, da
man fremsatte et forslag om, at hjemmehjælpsmodtagere skulle kunne ansætte en privat
person til at komme og yde hjemmehjælpen.
Vi forventer så selvfølgelig også, at regeringen er klar til at tage skridtet fuldt ud og gøre
denne løsningsmodel mulig i praksis og dermed lukke op for at sige, at det både gælder en
privat person og et privat firma, vel at mærke
så længe kommunen har fat i den lange ende i
forhold til kvalitetskontrollen, for den er vigtig.
Og når vi så taler om kvalitetskontrol, kunne
det være rart, at vi også lige fik en snak om men det handler dette forslag jo for så vidt ikke
om - hele den historie om, at der faktisk ikke
gives den hjemmehjælp, der er behov for.
Hjemmehjælpsmodtagerne får jo slet, slet ikke
den hjemmehjælp, de har behov for.

(210)
Fredag den 27. november 1998 (L 79)
Vi ser gentagne gange kommuner, der skærer
i hjemmehjælpen, fordi budgetterne ikke kan
holde til det. Det er i direkte strid med lovgivningen, og ministeren må sende hyrdebreve ud
til kommunerne og sige: Nu skal I overholde
lovgivningen. Men kommunerne er da ligeglade, for når budgetterne skal holdes, tager man
fra de grupper, der ikke råber alt for højt.
Vi i Fremskridtspartiet har foreslået her i
Folketinget, og det kunne man så gøre parallelt
med det her, at når kommunerne har pligt til at
stille hjemmehjælp til rådighed, burde borgeren
også have et retskrav på at få hjemmehjælp. Det
har man desværre ikke i dag.
Fik borgeren det retskrav, havde vi løst problemerne, for hvis kommunen ikke leverede
ydelsen, ville borgeren bare kunne gå ud og
skaffe sig ydelsen et andet sted og sende regningen direkte til kommunen. Så var vi ude
over den diskussion, og så var vi ude over hver
eneste sommer at skulle modtage i tusindvis af
breve fra borgere, der ligger derhjemme og ikke
kan få den hjemmehjælp, de har krav på. Det er
ikke hensigtsmæssigt.
Men problemerne kan løses, hvis man vil.
Fremskridtspartiet har foreslået én af modellerne, og Venstre og De Konservative har med
dette forslag foreslået en af de andre modeller,
og den støtter vi.";Tom Behnke
216817;name_party;":
Intentionerne med dette lovforslag synes vi er
positive. Kristeligt Folkeparti synes, at valgfrihed altid er af det gode.
De ældre, som ikke er tilfreds med den hjemmehjælp, de får, enten fordi der skiftes person
hele tiden, fordi hjemmehjælpen er ustabil, eller
hvad grunden nu kan være til utilfredsheden,
kan ifølge dette lovforslag få mulighed for at
vælge et firma eller en person, som de kender,
til at udføre hjemmehjælpen. Det giver de ældre
mulighed for at tage del i beslutningsprocesserne vedrørende deres eget liv.
I den forbindelse kan jeg tilføje, at der er
nogle kommuner, der har overhalet os vedrørende det her med hjemmeservice. Netop i dag
er jeg blevet ringet op af en regionalradio, som
fortæller, at nogle kommuner er blevet meget
kreative kassetænkere på dette område. Nogle
kommuner har skåret kraftigt ned på den praktiske hjemmehjælp, ja, har faktisk frataget mange ældre hjemmehjælpen, og samtidig har de så
henvist de ældre til et hjemmeservicefirma, som
kommunen har etableret.

1673

Via denne lille omgang kassetænkning sparer
kommunen penge til praktisk hjemmehjælp,
den får arbejdspladser til de fyrede hjemmehjælpere, og den får 50 pct.s statstilskud til betaling af lønnen til disse tidligere kommunalt
ansatte hjemmehjælpere, som nu er ansat i en
eller anden kommunal offentlig organisations
hjemmeservicefirma.
Denne slags kommunal kassetænkning synes
jeg er usmagelig, og jeg er faktisk heller ikke
sikker på, at den er lovlig. Dette lovforslag, som
vi har til behandling i dag, kan jeg støtte.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
218398;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Tove Videbæk, hvad
det er for en kommune, og om det er mere end
en enkelt, og når det så er oplyst, vil jeg gerne
have socialministerens kommentar til det, for
efter min opfattelse er det, der sker her, klart
ulovligt.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
218680;name_party;":
Jeg vil godt spørge den sidste ordfører, hvordan
man havde forestillet sig, at en kommune skal
være arbejdsgiver og henvise til et hjemmeservicefirma, hvor staten betaler halvdelen af lønudgiften. Det kan ikke lade sig gøre, og derfor
er den her debat og den her behandling helt
hen i vejret. Det kan ikke lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
219040;name_party;":
Jeg kan svare fru Yvonne Herløv Andersen, at
det er flere kommuner i Ringkøbing Amt, og
det var Radio Midt-Vest, som ringede mig op
her til morgen og ville have en kommentar til
det. Jeg blev fuldstændig chokeret og tænkte:
Det kan ikke være rigtigt, men man sagde altså,
at sådan gør man, og jeg får yderligere papir på
det og dokumentation for det. Jeg blev meget
forskrækket og tænkte, at det måtte jeg simpelt
hen tale med socialministeren om for at høre,
om det virkelig kan være lovligt.
Så er det til fru Grete Schødts. Det her var et
tilfælde, hvor kommunen havde frataget de ældre praktisk hjemmehjælp og samtidig henviste
til et hjemmeservicefirma. Det, som vi taler om i
dag, er jo inden for området, hvor folk bliver
visiteret til at skulle have hjemmehjælp, så jeg
mener nok, det er to forskellige ting.

1674

Fredag den 27. november 1998 (L 79)";Tove Videbæk
219934;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Else
Winther Andersen.";Jan Petersen
220022;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af forslagsstillerne sige
tak for de overvejende positive meldinger,
vi har fået på dette lovforslag. Det er vi
selvfølgelig glade for.
Jeg lyttede mig også til i socialministerens tale, at hun var overvejende positiv. Jeg ved ikke,
om jeg skal gentage det, for at socialministeren
hører, hvad der bliver sagt.
Jeg lyttede mig overvejende til i socialministerens tale, at nu var der selvfølgelig godt nok
vedtaget en servicelov, men at man godt ville
gøre nogle erfaringer.
Jeg hørte ikke en så stærkt negativ tone, som
jeg faktisk havde troet der havde været, og det
glæder mig jo selvfølgelig. Så jeg har en tro på,
at inden for en tidsramme vil der også i regeringen være grundlag for at tage skridtet fuldt
ud og bakke dette lovforslag op. Det ville være
godt, hvis man kunne vedtage dette forslag på
hjemmehjælpsområdet med et bredt flertal, for
ellers er vi meget tæt på et flertal uden om regeringen. Det gør nok også, at man vil overveje
det en gang mere i regeringen, så man selv er
med til at præge dagsordenen på dette område.
Ellers vil jeg da nok sige, at der har været flere bolde i luften vedrørende dette her, også flere, end jeg føler det kan holde. Men der er jo
lidt tale om nye tider ude i kommunerne, hvor
de private begynder at gå ind og overtage. Der
har ikke været tale om udlicitering, selv om det
ligner det lidt også.
Men det væsentligste er, at de ældre får en
valgmulighed, og det gør ikke noget, at sidegevinsten her så også bliver en konkurrence i
forhold til det offentlige. Det har nu altid været
sundt, at der bliver et sammenligningsgrundlag, og det tror jeg alle vil vinde ved.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
221695;name_party;":
Det er bare en forbrugeroplysning, fordi jeg
hørte, der var debat om hjemmehjælp og
hjemmeservice i stedet for.
Jeg kan sige, at da hjemmeserviceloven blev
lavet, var de partier, der stod bag den, enige
om, at man ikke ville tolerere en forskydning
fra kommunal hjemmehjælp til hjemmeservice,
og det er faktisk det, vi ser i øjeblikket ude i

kommunerne: man skærer ned på hjemmehjælpen og sender folk en henvisning til hjemmeservice.
Det vil vi ikke have. Og de, der overværede
spørgetiden i onsdags, vil også vide, at på mit
spørgsmål gav erhvervsministeren tilsagn om,
at vi skulle gribe ind og stoppe den trafik. Så
det kan ikke ske: det stopper. Folk skal have
hjemmehjælp: de skal ikke betale sig til
hjemmeservice.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
222546;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Jan Petersen
222750;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 24. november 1998:
»Til Folketingets formand.
Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 19. november 1998 bestemt, at administrationen af psykiatrilovens
§§ 40-42 (farlighedsdekreter og retslige patienter), jf. lov nr. 331 af 24. maj 1989 om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien som
senest ændret ved lov nr. 403 af 26. juni 1998,
varetages af Justitsministeriet.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
sign. Poul Nyrup Rasmussen
/ Peter Lauritzen«
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Fredag den 27. november 1998
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
godskørselsloven og arbejdsmiljøloven samt om
ophævelse af lov om kontrol med overholdelsen af De Europæiske Fællesskabers forordninger om arbejderbeskyttelse inden for landevejstransport og lov om international godstransport
med motorkøretøjer m.v. (Skærpet kontrol med
tunge køretøjer, køre- og hviletidsbestemmelser, betalingsbestemmelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 108).
Medlemmer af Folketinget Inge Refshauge (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Birthe Skaarup (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til socialministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om sikringen af
den nødvendige pleje for de ældre, svage og
handicappede, der har behov herfor, herunder

1675

hvordan regeringen vil sikre, at kommunerne
opfylder deres forpligtelse til at stille den nødvendige pleje til rådighed for de pågældende?«
(Forespørgsel nr. F 17).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 1.
december 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.05";Jan Petersen
