split;reason;text;value
0;;"4870

Onsdag den 24. marts 1999 (D)
Meddelelser fra formanden

67. m ø d e";
110;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til socialministeren, skatteministeren og arbejdsministeren [om, hvad regeringen
planlægger at gøre for at styrke det private
sociale initiativ].
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/3 99).
3) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til fødevareministeren [om at
fremme økologisk udvikling i landbruget].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/2 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om
gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende
enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Ophævelse af bestemmelser om visse skoler).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/3 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen m.fl. love. (10. klasse).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/3 99).";kl. 13.00
1319;title_name;"Fra medlem af Folketinget Poul Nielson, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 27. marts 1999 atter kan
give møde i Tinget.
Sandy Brincks hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Afvikling af de før den 21. oktober 1998
etablerede ulovlige helårsbeboelser i boliger i
sommerhusområder).
(Lovforslag nr. L 204).
Forskningsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (universitetsloven).
(Lovforslag nr. L 205).
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
(Lovforslag nr. L 206).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om reform af
lovgivningen om førtidspension.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren - på baggrund af resultatet af NATO-topmødet den 23.-25. april 1999
- oplyse om den danske regerings holdning til
planerne om sikkerheds- og forsvarspolitiske
beslutninger på EU-topmødet i Køln i juni?«
(Forespørgsel nr. F 46).

Onsdag den 24. marts 1999
Miljø- og energiministeren har meddelt mig, at
han ønsker i henhold til forretningsordenens
§ 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Energipolitisk redegørelse 1999.
(Redegørelse nr. R 15).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 8. april 1999.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
3320;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget by- og boligministeren
og undervisningsministeren.
Der er i dag kun tilmeldt én spørger, hr. Eigil
Møller, der ønsker at stille spørgsmål til by- og
boligministeren.
Spm. nr. US 53";Formanden
3584;name_party;":
Jeg kan oplyse ministeren om, a t en enlig mor
har henvendt sig til mig med sit boligproblem.
Vedkommende bor i en stor lejlighed i alment
boligbyggeri. De voksne børn er flyttet
hjemmefra.
Denne kvinde ønsker nu at bytte sin store lejlighed til en mindre. Hun henvender sig til sit
boligselskab, hvor hun har været skrevet op til
en mindre lejlighed i mange år. Her får hun det
svar, at det ikke kan lade sig gøre, da hendes
problem alene er af boligmæssig karakter.
Mit spørgsmål er: Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at systemerne er så stive, at boligsøgende, der ønsker en mindre bolig, skal forblive i dyre, store lejligheder? Og vil ministeren
søge en mere smidig ordning gennemført?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Sådan som spørgeren fremstiller problemet, vil
jeg sige, at så finder jeg det uhensigtsmæssigt,

4871

hvis en, der af forskellige grunde ønsker en
mindre bolig i den lokale boligforening, tvinges
til at bo i en stor bolig, hvis det vel at mærke er
muligt at få en mindre bolig.
Nu er det sådan, at det jo er boligforeningerne, der i meget høj grad skal sikre, hvordan oprykningssystemet virker. Vi har fra regeringens
side med et folketingsflertal i ryggen lavet nogle forsøgsordninger, hvor man kan dispensere
fra den almindelige oprykningsliste. Men det er
de lokale foreninger, der har ansvaret for det.
Jeg vil give spørgeren ret i, at det ikke lyder
som nogen god idé at fastholde en enlig mor,
der har et beskedent boligbehov arealmæssigt, i
en stor lejlighed. Det må man kunne løse mere
hensigtsmæssigt og mere fleksibelt.";Egil Møller
5170;name_party;":
Jeg siger tak for svaret.
Så er min bemærkning blot hertil, at jeg ønsker så, at ministeren måske gør sin indflydelse
gældende dér, hvor hun kommer i disse boligforeninger, tager et sådant spørgsmål op og så
ellers anbefaler en løsning på problemet.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan sige til spørgeren, at de steder, hvor jeg
kommer, som jo også i meget høj grad er boligforeningerne, argumenterer jeg meget for, at
man skal være fleksibel, man skal være imødekommende over for beboernes krav i så stor
udstrækning, som det overhovedet er nødvendigt. Den linje vil jeg selvfølgelig videreføre.
Nu kender jeg ikke den lokale boligforening,
som spørgeren refererer til, men det kan jeg
måske få at vide efter spørgsmålet her og efter
besvarelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 1197
1) Til fødevareministeren af:";Egil Møller
6044;name_party;":
»Vil ministeren nu erkende, at der ikke er videnskabelig sikkerhed for, at det er sundhedsmæssigt forsvarligt at spise gensplejsede fødevarer, og vil ministeren på den baggrund støtte
kravet om et øjeblikkeligt stop for kommerciel
produktion af gensplejset mad?«

4872

Onsdag den 24. marts 1999 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Der henvises til Politikens artikler den 13.
februar 1999 om 21 forskeres udtalelse vedrørende de britiske forsøg med rotter, der blev
fodret med gensplejsede kartofler.";Keld Albrechtsen
6563;name_party;":
Nu er det jo på grund af forskellige omstændigheder noget siden, at spørgsmålet her blev stillet. Ministeren har været ude at rejse osv.
Men jeg vil da så gerne supplerende spørge
ministeren - det vil sikkert også fremgå af svaret - hvad der er gjort, ikke mindst på den
forskningsmæssige front, siden den 13. februar
1999, da de nye oplysninger om risikoen i forbindelse med de rotteforsøg, der fandt sted,
kom frem.";Keld Albrechtsen
7025;title_name;":
I forhold til de skotske forsøg synes jeg, det måske er klogt at repetere, at de rotter, der her var
tale om, var blevet fodret med en kartoffel, som
enten havde fået indsat et lektin, eller som direkte var tilsat lektin. Det stof er jo i forvejen
kendt som et giftigt stof, og der er derfor ikke
noget overraskende ved, at de kunne have en
skadelig virkning på rotters vækst og immunforsvar.
Derudover var det heller ikke hensigten med
disse gensplejsede kartofler, at de skulle anvendes som fødevarer for mennesker: det var de
ikke godkendt til. Og de gensplejsede fødevarer
skal jo som bekendt igennem en godkendelse,
før de må sendes på markedet.
Hertil kommer, at myndighederne under behandlingen af eventuelle ansøgninger om godkendelse uden tvivl vil være i stand til også at
identificere virkninger, som skader både vækst
og immunforsvar. Så hvis der var blevet søgt
om godkendelse af de gensplejsede produkter
med den form for egenskab, ja, så ville de ikke
kunne opnå godkendelse, hvad jo selvfølgelig
er betryggende.
I forhold til tillægsspørgsmålet fra hr. Keld
Albrechtsen vil jeg sige, at jeg synes, vi skal
være optaget af, at vi har forskere på nationalt
plan, men også på EU-plan, som er i stand til at
matche de ofte store multinationale selskaber,
som søger om godkendelse til gensplejsede
produkter, at vi så at sige i offentligt regi har
forskereksperter, der på vore vegne er i stand til
at stille de rigtige spørgsmål og gennemskue de
svar, der måtte komme.

Derfor har vi også fra dansk side prioriteret
hele genforskningsområdet. Og jeg synes også,
den yderligere acceleration, der er sket omkring
gensplejsning, gør, at det skal vi holde et vågent
øje med. Det vil sige, at vi selvfølgelig nationalt
skal prøve at følge med, men jeg vil være lige så
optaget af, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen,
at vi også i EU-systemet sikrer forskningsprojekter på det her område. Og det synes jeg
egentlig er en selvstændig målsætning i den
kommende tid at prøve at fremme i EUdebatten.";Henrik Dam Kristensen
9053;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Det er jo rigtigt med de kartofler, at her var, om jeg så må
sige, tale om et forsøg med gensplejsning, hvor
man havde en kontrolleret negativ effekt, kan
man sige.
Men er ministeren ikke enig i, at det, som
forsøget jo viser, er, at vi sagtens kan risikere, at
der i andre gensplejsede produkter findes sådanne negative sundhedsmæssige effekter, som
man bare ikke har kendskab til på forhånd, og
hvis virkninger så først indtræder siden hen og
bliver klare siden hen, og at det derfor er et forsøg, der er foretaget, som med rette blandt
mange forskere har vakt stor bekymring?
Så vil jeg godt spørge ministeren, om der er
kommet noget ud af det møde, som ministeren
skulle have med sundhedsministeren i anledning af de sundhedsmæssige konsekvenser af
gensplejsning. Jeg fik her i Folketingssalen for
et stykke tid siden tilsagn fra sundhedsministeren om, at han ville tage kontakt med fødevareministeren for at få en drøftelse af det
problem. Det kunne godt interessere mig at
høre, om der er kommet noget ud af disse
drøftelser.";Keld Albrechtsen
10178;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at når man beslutter sig for at
bruge et giftstof, der er velkendt i forvejen, er
det jo ikke overraskende, at det så også givet I
sig udslag som i det her tilfælde på forsøgsrotter. Det kan der ikke være noget overraskende i.
Det, der er det meget mere interessante, vil
jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, er: Har vi systemer, som kan hindre, at noget sådant bliver
godkendt?
Og der må jeg sige i en kombination af skrap
EU-procedure plus national mulighed for også
at kigge godkendelsesmaterialet igennem, ja, så

(610)
Onsdag den 24. marts 1999 (Spm) .
tror jeg, vi har et meget højt niveau i EU og dermed også i Danmark.
Jeg tror også, jeg kan tillade mig at sige, at
også uden for det, man kunne kalde det officielle regi, altså Fødevareministeriets regi, er
der almindelig anerkendelse af, at når den
sundhedsmæssige del har været igennem godkendelsesproceduren, ja, så behøver man ikke
at have betænkeligheder.
Jeg vil gerne sige, at regeringen er optaget af
det her spørgsmål. Derfor er både jeg og sundhedsministeren, men også jeg og miljøministeren og vores systemer i jævnlig kontakt omkring disse ting. Og svaret omkring sundhedsministerens og min samtale her på det seneste
var så henvisning til det, jeg afslutter med at sige, at vi skal sørge for, at vi ikke alene nationalt,
men først og fremmest i EU-sammenhæng får
forsket og får opprioriteret forskningen i genteknologi. Det vil Danmark have som en prioritet i de forskellige fora og muligheder, der bliver for at diskutere det i EU-sammenhæng i de
kommende måneder.
Jeg må så endelig sigeì at det er jo ikke kun
Danmark, som har det her spørgsmål omkring
gensplejsning på dagsordenen: det er en generel
bred europæisk debat, så jeg er meget optaget
af, at den fokus på højt fagligt niveau, der har
været indtil nu i EU-systemet, vil blive fastholdt og måske også videreudviklet, hvis der er
behov for det. Det synes jeg at hele den europæiske debat rent faktisk vidner om.";Henrik Dam Kristensen
12165;name_party;":
Jeg må sige, at jeg bliver lidt bekymret ved at
høre ministerens svar i den her omgang, for ministeren kan vel ikke mene, at forskningen i dag
er på højde med situationen.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at det
meste af den forskning, der hidtil har været
gennemført, har handlet om at udvikle nye
gensplejsede organismer. Den har ikke handlet
om f.eks. at undersøge de negative effekter, der
kan være i naturen og på sundheden.
Derfor vil jeg også spørge ministeren, når nu
man kan se i Politiken i dag, at man i en butik,
en Brugs i Silkeborg, gerne vil være fri for at
have gensplejsede produkter. Og når der eksisterer den her forskningsmæssige usikkerhed,
er det så ikke ministerens opfattelse, at så vil
det være fornuftigt med en tænkepause?

4873";Keld Albrechtsen
12972;title_name;":
Helt præcist til det sidste spørgsmål til hr. Keld";Henrik Dam Kristensen
13038;title_name;"Jeg føler mig tryg i forhold til de
godkendelsesprocedurer, vi har, når et gensplejset produkt skal tillades til menneskeføde.
Vi har på den side i mange år været blandt
de førende på det her område. Vi har oprettet
EU-systemer i forskellige komitéprocedurer
osv., og det, som jeg tror jeg fik sagt før, men
som jeg gerne vil sige helt præcist, er, at sundhedsrisikoen bliver vurderet i mit system som
værende meget høj: altså den sikkerhed vi har
for, at når tingene bliver sendt på gaden, er der
ikke sundhedsrisiko.
Men det er ikke kun det officielle system,
som er enig om det. Jeg oplever også i kronikskriveri osv. fra andre eksperter på det her område, at man er enig i, at vi har en meget høj risikovurdering i EU og dermed også i Danmark.
Diskussionen om det gensplejsede er vel
knap fagligt så stærk, når vi taler om den sundhedsmæssige risiko ved at spise noget gensplejset, som diskussionen er om udsætning osv.
Med hensyn til mulighederne for at kunne levere ikkegensplejsede produkter til forbrugerne, ja, der synes jeg, der er to linjer i det.
Danmark går ind for så skrap en mærkning
som overhovedet muligt, og vi er kommet et
godt stykke ad vejen ved den sidste beslutning,
der blev truffet i EU. Vi havde gerne set, at vi
var kommet lidt længere.
Den anden er selvfølgelig, at det her er også
noget privat, altså det må også være disse kæder, som ønsker at købe ind, som er med til at
sikre sig nogle garantier. Det offentlige har nogle ansvarsområder, det vedkender jeg mig gerne, men vi kan ikke være moder og sørge for
alting som sådan.
Så det er også et ansvar, som påhviler de
virksomheder og forretninger, som ønsker at
sælge ikkegensplejsede ting, at det er krav, som
de stiller til deres leverandører.";Albrechtsen
14787;name_party;":
Jeg må sige, at jeg bliver mere og mere bekymret, jo mere ministeren udtaler sig. Jeg tør næsten ikke spørge én gang til.
Men jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at
vi har et forskningsmæssigt problem, når det
gælder sundheden, vurderingen af de sundhedsmæssige konsekvenser. Og jeg må sige, at
jeg er noget rystet over, at ministeren fuldstændig uden forbehold kan hævde, at han er fuld-

4874

Onsdag den 24. marts 1999 (Spm)

stændig tryg ved det godkendelsessystem, vi
har i dag.
Så vidt jeg har forstået på miljøministeren, så
har man forhandlinger om et nyt regelsæt i EU,
bl.a. fordi det, man har i dag, ikke er godt nok.
Så den sorgløshed, som ministeren fremlægger i
dag, bekymrer mig lidt.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Når ministeren nu nævner, at de seneste EU-beslutninger, der blev truffet vedrørende mærkning,
skulle sikre mærkning, så er det vel rigtigt, at
det rent faktisk er en konsekvens af de seneste
mærkningsregler i EU, at man netop ikke kan se
på et produkt, om det indeholder f.eks. gensplejset soja eller gensplejset majs? Det kan man
netop ikke se på produktet.";Keld Albrechtsen
15932;title_name;":
Nu kan man jo sådan nærmest professionelt
blive mere og mere bekymret - det kan jo være
en indgangsvinkel til det - og derfor tror jeg, at
jeg vil præcisere over for hr. Keld Albrechtsen,
hvad det er, jeg har sagt.
Jeg har sagt: Vi har et meget højt niveau for
godkendelse af det sundhedsmæssige aspekt,
når det er sådan, at der indgår gensplejsede
produkter. Rent faktisk godkender vi ikke det
ernæringsmæssige og det sundhedsmæssige
aspekt af produkter, som ikke er gensplejsede,
men det er rent faktisk en af parametrene, når
vi skal godkende f.eks. en soja eller noget andet,
som er gensplejset. Så er vi specifikt inde og
kigge på både det ernæringsmæssige og det
sundhedsmæssige. Der er faktisk en større sikkerhed her for forbrugerne end ved produkter,
der ikke er gensplejsede.
Jeg tillod mig bare at udtrykke tillid til de
forskere og eksperter, som gennem mange år
har arbejdet med den her problemstilling, og
også de EU-ordninger, vi har på det.
Samtidig sagde jeg meget klart både i mit
første og i mit andet svar, at det er meget vigtigt, at vi samtidig sikrer et højt forskningsmæssigt niveau, og jeg tilkendegav, at vi har national forpligtelse, javel, men vi har også EU-forpligtigelse på det her område. Jeg tilkendegav
oven i købet helt klart, at regeringen vil arbejde
for, at det bliver optrappet på EU-niveau, og
jeg tilkendegav nogle synspunkter og holdninger til den, hvad skal man sige, europæiske debat, som der er, som jeg her har givet udtryk
for.
Så jeg synes, at man næsten kan blive mere
og mere glad, efterhånden som man lytter til

svarene, for det flugter i den fornuftige, rigtige
retning, som handler om: Ja, vi skal have styr
på det her område, ja, vi vil være kritiske, ja, vi
vil have lov til at have en stor viden, også når
det gælder offentlig regi. Altså alle de svar, som
er helt oppe i tiden.
Med hensyn til mærkning sagde jeg faktisk
også helt klart, at vi nåede et stykke ad vejen,
men vi nåede ikke det sidste stykke, som jeg
tror et enigt Folketing har vedtaget to gange,
men hvis man kigger på, hvad udgangspunktet
var i forhold til mærkningsdiskussionen i EU,
ja, så nåede vi faktisk ganske langt. Nu skal det
ikke mærkes, hvis man ved ny teknologi som
proteintest eller DNA-test ikke kan påvise nogen forskel, og argumentationen er, at man har
manglende kontrol. Vi er faktisk nået et godt
stykke ad vejen på det her område.";Henrik Dam Kristensen
18320;title_name;Hr. Keld Albrechtsen, et sidste spørgsmål.;Formanden
18384;name_party;":
Ja, det er måske godt nok, at vi ikke fortsætter
lige nu, for vi snakker os unægtelig noget fra
hinanden, må jeg sige.
Jeg er lidt rystet over at høre, at ministeren
nærmest siger til Folketinget og befolkningen,
at det skulle være mere sikkert at spise gensplejsede fødevarer end andre fødevarer. Det
må jeg indrømme. Her afslører der sig faktisk
en afgrundsdyb uenighed mellem ministeren og
Enhedslisten, må jeg beklageligvis konstatere.
Så tolker jeg til gengæld den del af svaret, der
handlede om mærkningen, som en erkendelse
af, at de mærkningsregler, som man fik vedtaget, altså ikke nåede målet, og jeg håber, at ministeren vil bekræfte, at de mærkningsregler
faktisk ikke garanterer Brugsen i Silkeborg, at
det ville være muligt for dem at have en gensplejsningsfri butik, sådan som de ønsker. Jeg
håber, at ministeren vil give tilsagn om, at det i
hvert fald er en sag, hvor vi så kan være enige
om, at her skal der gøres noget hurtigt.";Keld Albrechtsen
19375;title_name;":
Tilsagnet kan hr. Keld Albrechtsen få endnu en
gang, ligesom hr. Keld Albrechtsen, Europaudvalget og Fødevareudvalget har fået det, lige siden vi traf beslutningen. Der var bred enighed i
Danmark om, at vi gerne ville være gået noget
længere, hvis det havde kunnet lade sig gøre.
Vi kom et godt stykke vej, men vi ville gerne gå

Onsdag den 24. marts 1999 (Spm)
længere, og det er stadig væk på den danske
dagsorden.
Så bliver jeg nødt til at sige, at hr. Keld
Albrechtsen ikke må lægge mig ord i munden,
som jeg ikke sagt. Jeg gav en relevant oplysning, nemlig den relevante oplysning, at hvis
der kommer et nyt produkt, som ikke er gensplejset, så er det ikke sådan, at det offentlige
har været inde og sundhedsvurdere eller vurdere dette nye produkt i forhold til emæringen,
men det har det offentlige, når det er sådan, at
vi siger ja til et gensplejset produkt. Det er et
ekstra tryghedsmoment.
Så kan hr. Keld Albrechtsen være enig eller
ej, men selv om man er modstander af gensplejsede produkter - hvad jeg synes kan være ler
galt nok at være - så må man jo også acceptere,
at der er nogle synspunkter og nogle oplysninger, som befolkningen også bør have med i den
samlede vurdering, og det var såmænd et almindeligt folkeoplysningsærinde, jeg havde her
i mit sidste svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1556
2) Til justitsministeren af:";Henrik Dam Kristensen
20755;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren har undersøgt, hvordan andre landes lovgivning åbner mulighed for at kræve statsborgere fra tredjelande udleveret til retsforfølgelse for overgreb
- f.eks. i henhold til Torturkonventionen?«

4875

er det, spørgsmålene drejer sig om. Og det første drejer sig om, om man har undersøgt, hvordan reglerne er i udlandet.";Søren Søndergaard
21144;title_name;":
Jeg kan oplyse, at det over for mig er oplyst, at
House of Lords i England træffer afgørelse her";Frank Jensen
21252;Time;"britisk tid om, hvorvidt Augusto
Pinochet oppebærer immunitet som tidligere
præsident i Chile. Det er i første omgang ikke
spørgsmålet om udlevering af Pinochet: det er
alene spørgsmålet om, hvorvidt han oppebærer
immunitet som forhenværende præsident i
Chile.
Så er der en fase efterfølgende, hvor der skal
tages stilling til, om Pinochet skal udleveres til
et af de lande, der i dag har begæret ham udleveret til strafforfølgelse, bl.a. Spanien.
Det spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard
har stillet her i første runde, drejer sig om,
hvorvidt vi fra regeringens side vil indhente
oplysning om, hvordan jurisdiktionskompetencen er i en række andre lande. Der kan jeg oplyse, at vi i Justitsministeriet i øjeblikket er i
gang med at indhente oplysninger fra de andre
nordiske lande og fra de øvrige EU-lande om,
hvordan deres jurisdiktionskompetence er. Og
når de nævnte oplysninger foreligger, så vil vi i
Justitsministeriet overveje, om der bør tages
skridt til at foreslå en ændring af straffelovens
regler i Danmark om dansk straffemyndighed.";kl. 14.30
22323;name_party;":
Det er mere for at få tidsperspektivet fastsat, for
allerede i januar måned, for et par måneder siden, oplyste Justitsministeriet, at man ville henSøren Søndergaard (EL):
vende sig til Udenrigsministeriet med henblik
Det er jo i dag, at det engelske retssystem - må- på at få oplysningeme frem.
ske har de allerede afgjort det, men ellers senere
Jeg tror bare, det er vigtigt, at det går relativt
i dag - afgør, om Pinochet skal udleveres til
hurtigt, for der er jo også mange danske statsretsforfølgelse for rimelig alvorlige forbrydelborgere, tidligere chilenske statsborgere eller
ser, forbrydelser, som betød, at tusindvis af
statsborgere fra andre lande i Latinamerika,
mennesker, som ikke havde gjort noget ulovligt, men nu danske statsborgere, som på det perblev henrettet under de mest bestialske forhold
sonlige plan er involveret i det her, enten fordi
eller forsvandt, at titusindvis af mennesker blev
de har mistet en far eller en mor eller en bror
fængslet og torteret. Det at den operation,
eller en søster eller mistet nogle børn eller måPinochet lavede, blev støttet aktivt fra den ame- ' ske er blandt de mange, der er blevet torteret i
rikanske efterretningstjeneste og dele af den
Pinochets fængsler.
amerikanske regering, gør jo ikke forbrydelsen
Så det er en opfordring til, at processen fremmindre.
skyndes så meget som muligt, og et spørgsmål
Så det er en stor forbrydelse, og det bliver af- om, hvorvidt justitsministeren har en vurdering
gjort i dag, om den kan pådømmes. Og derfor
af, hvor lang tid det vil vare, før svarene på
vil jeg godt høre, hvordan den danske regering
spørgsmålene kommer ind.
stiller sig i forhold til nogle af de aspekter. Det

4876

Onsdag den 24. marts 1999 (Spm)";Søren Søndergaard
24076;title_name;":
For så vidt angår den konkrete sag om retsforfølgning af Augusto Pinochet, deler jeg jo langt
hen ad vejen hr. Søren Søndergaards holdninger i forhold til ønsket om at kunne strafforfølge Pinochet for det ansvar, han har haft for
mange forfølgelser og fortrædelser i Chile, og
jeg ved, at hr. Søren Søndergaard kender både
min og statsministerens opfattelse og ønsket
om, at Augusto Pinochet bliver strafforfulgt for
de pågældende forhold.
Når det drejer sig om dén sag, så har den
danske Rigsadvokat gennem deres advokat
meddelt de herværende eksilchilenere, som har
indgivet anmeldelser af forhold, som de selv
har været udsat for i deres tid i Chile, at Rigsadvokaten gerne vil være behjælpelig med at
undersøge muligheden for, at deres konkrete
sager kan indgå i strafforfølgningen mod
Pinochet f.eks. i Spanien, hvis Pinochet bliver
udleveret til strafforfølgning i Spanien.
Den danske Rigsadvokat har for længst rettet
henvendelse til advokat Bjørn Elmquist, som er
de pågældendes advokat, og jeg har forstået, at
advokaten efter flere reaktioner fra Rigsadvokaten nu har reageret og sagt, at han afventer
afgørelsen i London i dag, og så vil han reagere
over for Rigsadvokaten.
Så i forhold til den konkrete sag forspilder vi
ikke noget. Hvis det er sådan, at eksilchileneme
her i landet og deres advokat ønsker, at Rigsadvokaten skal forsøge at få deres forhold bragt
ind i en eventuel strafforfølgning af Pinochet, er
vi klar til det fra anklagemyndighedens side,
hvis vi kan bidrage til det.
Så er der den videre proces. Den foreslår, at
vi i Danmark skal ændre vores danske straffelov i lyset af, at der - i hvert fald oplyst over for
mig - er nogle lande, som har valgt at implementere torturkonventionen mere bredt i deres
nationale lovgivning. Da vi gjorde det her i
Folketinget tilbage i 1985-86, valgte vi alene at
påtage os strafkompetence dér, hvor vi var
internationalt forpligtede til det.
I den situation, som vi er i nu, hvor Pinochet
ikke opholder sig her i landet, og hvor de forbrydelser, han har begået, ikke er begået på vores territorium, så har vi ikke i den danske
straffelov kompetence til at strafforfølge
Pinochet eller søge ham udleveret til Danmark
til strafforfølgning. Men det er det, vi vil overveje, om vi skal kunne gøre i fremtidige sager,
altså om vi skal lave en mulighed for, at vi kan
begære en despot udleveret til strafforfølgning i

Danmark for fremtiden. Det er det, vi tager stilling til senere.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Frank Jensen
26564;title_name;"Betragter hr. Søren Søndergaard det næste
spørgsmål, spm. nr. S 1557, som allerede besvaret?";Formanden
26679;name_party;":
Ja, det gør jeg sådan set, og jeg vil godt sige tak
for svaret, for jeg forstår det på den måde, at
når oplysningerne er indhentet, så kommer der
en overvejelse i Justitsministeriet og i regeringen om, hvilke muligheder der er for en lovændring. Vel nok af § 8, stk. 5, som er den, det
omhandler.
Men jeg kunne godt tænke mig, hvis justitsministeren kunne give et par antydninger om
tidsperspektivet. Tror justitsministeren, det er
noget, der kan nås i denne her samling, eller er
det noget, der først kommer med i lovkataloget
for den kommende samling, hvis man beslutter
sig for at implementere f.eks. torturkonventionen på den måde, som ministeren omtalte, i
dansk ret?";Søren Søndergaard
27386;title_name;":
Til det konkrete spørgsmål er det min klare opfattelse, at det først vil være noget, der kan tages stilling til her i Folketingssalen i den kommende samling og ikke i denne samling. Det
kræver grundige overvejelser, og Folketinget
har altså på et tidspunkt lagt til grund, at man
alene vil ratificere konventionen dér, hvor vi er
internationalt forpligtede.
Sådan som verden har forandret sig siden
1985-86, så mener jeg, der er god grund til, at vi
overvejer, om vi skal påtage os muligheden for
at kunne have en bredere kompetence, juridistriktionskompetence, til at strafforfølge folk,
men det vil jeg gerne have lejlighed til at tænke
godt og grundigt igennem. Der skal ikke herske
noget lovsjusk her. Men vi får god tid til at
overveje det også her i Folketinget i den kommende folketingssamling.";Frank Jensen
28201;title_name;"Jeg betragter herefter begge hr. Søren Søndergaards spørgsmål som afsluttede.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 24. marts 1999 (Spm)
Spm. nr. S 1557
3) Til justitsministeren af:";Formanden
28409;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af Pinochet-sagen
oplyse om regeringens overvejelser angående
en ændring af dansk lov, således at forbrydere,
der forbryder sig mod menneskeheden, kan
kræves udleveret til strafforfølgelse i
Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har ved flere lejligheder udtalt sig
om muligheden for og ønskeligheden af, at
dansk lov var sådan indrettet, at det havde været muligt at kræve f.eks. eksdiktator Augusto
Pinochet udleveret til Danmark til retsforfølgelse for forbrydelser begået mod personer, som i
dag er danske statsborgere.

4877

der er fastsat i regeringens forligstekst af 23.
februar 1999?«
l

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til socialministeren, skatteministeren og arbejdsministeren [om, hvad regeringen planlægger at gøre for at styrke det private sociale initiativ].
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/3 99).";Søren Søndergaard
29358;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Se besvarelsen af spm. nr. S 1556.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 1513";Formanden
29605;title_name;"Spørgsmål nr. S 1513, der er stillet af hr. Svend
Aage Jensby, er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til forsvarsministeren (17/3 99) af:";Formanden
29809;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til besvarelsen af 21. oktober 1998 af spørgsmål nr. S 83
oplyse størrelsen af det økonomiske efterslæb,
der består i forsvaret i henhold til forsvarsrammen for årene 1995-99, samt om dette efterslæb
tillige med den udgift til anskaffelse af redningshelikoptere og de engangsudgifter, der er
nævnt i besvarelserne af 4. og 10. marts 1999 af
spørgsmålene S 1297 og S 1381, skal afholdes/inddækkes inden for den forsvarsramme,

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer for på baggrund af »Aktionsplan II Økologi i udvikling« at fremme økologisk
udvikling i landbruget?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 99. Fremme af
forespørgslen yedtaget 10/2 99).";Svend Aage Jensby
30652;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemninger
om eventuelle forslag til vedtagelser vil blive
udsat til i morgen, torsdag den 25. marts.
Begrundelse";Formanden
30820;name_party;":
I den rapport, som Bichel-udvalget fremlagde i
går, anbefales mest muligt omlægning til økologisk landbrug som redskab til også at fremme
den generelle miljøpolitik, og her har udvalget
naturligvis særlig været optaget af det faktum,
at økologisk dyrkning er fri for pesticider. ,

4878

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)

Den økologiske dyrkning er den mest miljøvenlige form for landbrug, som vi råder over,
og udvalgets anbefalinger fra i går er en yderligere understregning af behovet for en hurtig
indsats til gennemførelse af de mange anbefalinger i den økologiske »Aktionsplan II«.
Det er derfor, Enhedslisten har rejst den her
forespørgsel, og jeg håber, at debatten vil vise,
at der hos et flertal i Folketinget nu er vilje til
handling. Jeg håber især, at vi kan undgå, at
den her sag ender i en syltekrukke. Der er nemlig brug for initiativer her og nu.
Det siger jeg ikke mindst på baggrund af de
negative resultater for økologien, som desværre
ser ud til at blive konsekvensen af det igangværende EU-topmøde i Berlin, de såkaldte dagsorden 2000-forhandlinger.
Den danske regering vil her ikke være med
til at åbne den såkaldte laridbrugspakke, selv
om den betyder en diskrimination imod det
økologiske jordbrug. Det skyldes blandt andet,
at man sætter hektarstøtten til korn op og dermed yderligere favoriserer det konventionelle
landbrug på det økologiske landbrugs
bekostning.
Samtidig kan man i dag på forsiden af Politiken læse, at miljø- og energiministeren ligefrem har tænkt sig at lempe målsætningen i den
eksisterende pesticidplan, hvor landmændene
allerede i 1996 skulle have overholdt skrappere
regler end dem, miljø- og energiministeren nu
vil lægge op til. Det må man i sandhed sige er
et pauvert udbytte af det arbejde, Bichel-udvalget har lavet, hvis det virkelig skulle være udtryk for regeringens ambitionsniveau.
I Enhedslisten ønsker vi et højt ambitionsniveau med hensyn til at få et gensplejsningsfrit
landbrug, med hensyn til at få et pecticidfrit
landbrug så hurtigt som overhovedet muligt.
Og den økologiske omlægning er og bliver det
bedste middel, som vi råder over til at opfylde
den målsætning. Rapporten viser tilmed, at en
sådan målsætning vil kunne opfyldes inden for
relativt overkommelige økonomiske rammer i
det danske samfund.
Så der er ingen undskyldninger for ikke at
komme i gang af hensyn til menneskenes sundhed, af hensyn til dyrenes velfærd, af hensyn til
arternes beståen, af hensyn til naturen, af hensyn til drikkevandet og også - og ikke mindst af hensyn til fremtidens eksportmuligheder og
muligheden for også om 10, 20 og 30 år at have
et bæredygtigt dansk landbrugserhverv, som
vil kunne beskæftige mange mennesker, og som

vil kunne indgå fomuftigt i kultur og miljø lokalt og virke bevarende for natur og mennesker. Det er sigtet med denne forespørgsel.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
33693;title_name;":
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen indledte med at
udtrykke ønske om vilje til handling, og at det
ikke måtte ende i en syltekrukke, og endelig
nogle betragtninger om den netop indgåede
EU-reform.
Jeg må sige omkring EU-reformen, at jeg betragter den ganske anderledes end hr. Keld
Albrechtsen. Jeg oplever rent faktisk, at vi nu
har fået en EU-landbrugsreform, hvor ordet
økologi rent faktisk er blevet fremmet, og det
skyldes ikke mindst en ihærdig dansk indsats.
Når det gælder vilje til handlinger og syltekrukke, så synes jeg ikke, det er en fair karakteristik af, hvad der sker omkring økologien i y
Danmark netop i disse år. Det ligger ikke så
meget til regeringen, men hvis regeringen en
enkelt gang skulle finde på at rose sig selv, så
kunne det netop være på økologiområdet.
Der er siden 1995 sket utrolig meget. I 1995
kom vi med den første økologiske aktionsplan,
som indeholdt 65 anbefalinger, som stort set
alle nu er blevet gennemført. Antallet af økologiske landmænd i Danmark er steget voldsomt
siden 1995. Faktisk er vi derhenne nu, vil jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen, hvor hver femte liter mælk - hver femte liter mælk - der købes i
Danmark i dag, er produceret økologisk. For de
økologiske æg er markedsandelen nu 13 pet., og
for visse melprodukter er markedsandelen på
22 pct.
Alene her i 1999 har over 1.000 nye landmænd valgt at være økologiske. Vi er faktisk
således allerede godt på vej mod Vandmiljøplan II 's ambitiøse mål om, at der skal omlægges 170.000 ha ekstra økologisk areal inden år
2003. Alene her i 1999 forventer vi ca. 5.000 ha
nye omlægninger til økologi.
Det er lang tid siden, vi har haft en diskussion, som tog udgangspunkt i, at økologi bare
var et modefænomen, som var her her og nu,
og som var væk i løbet af nogle måneder. Vi er
derhenne nu, heldigvis, hvor det ikke er en diskussion længere. Økologien er kommet for at
blive i Danmark.
Men det synes regeringen ikke er nok. Derfor
beluttede vi sidste sommer, at nu skulle vi have

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)
en ny økologisk aktionsplan. Regeringens ambition var klar: »Aktionsplan II« skal sikre en
fortsat udvikling af økologien i Danmark ikke
mindst ved at sætte fokus på aspekter som kvalitetsfremme, produktudvikling og afsætning af
økologiske fødevarer.
Med »Aktionsplan II« vil vi meget gerne sætte fokus først og fremmest på den proces, der er
fra, at landmanden afleverer sine produkter, til
de kommer ud til forbrugerne.
Vi skal være, og vi vil fortsat være ambitiøse.
Regeringen har et klart ønske om at styrke, men
også at fremtidssikre økologien. Vi ønsker af
tage hensyn til miljø og dyrevelfærd og de
andre aspekter, der ligger i det økologiske
koncept.
Vi ønsker det, fordi økologien kan være med
til at frembringe ny viden også for det traditionelle landbrug, og derfor har vi fået lavet den
anden aktionsplan, hvor vi lægger særlig vægt
på kvalitet og afsætning, men som sagt også på
eksporten.
Efterspørgslen efter de økologiske fødevarer
afspejler forbrugemes ønsker om kvalitet i bred
forstand. Det er altså også aspekter som miljø,
spisekvalitet, sundhed, ernæring, men også et
aspekt som arbejdsmiljø synes jeg er vigtigt at
få prioriteret.
Alle aspekterne ér vigtige, og en vare kan
måske i dag sælges alene, fordi den er økologisk, men det tror jeg ikke er nok til at fremtidssikre den. Jeg tror, virksomhedeme lige så
godt kan indstille sig på, at en dårlig ost fremover ikke sælger bedre, blot fordi den er økologisk produceret. Der skal også være andre kvalitetsegenskaber som god smag eller arbejdsmiljø, håndværket tilbage i produktionen osv.,
osv. Jeg tror, det er afgørende vigtigt, at også
det økologiske koncept tilpasser sig forbrugernes krav på disse områder.
Et andet område, der også er vigtigt, er, at de
forarbejdede økologiske produkter skal blive
nemmere at håndtere for en travl forbruger,
hvad enten det er i den almindelige husholdning, eller det er i kantinen, hvor der skal laves
mad til store arbejdspladser. Virksomhedeme
skal måske blive bedre til at udvikle flere økologiske færdigretter til ganske almindelige forbrugere, ligesom der skal udvikles særlige produkter til brug for kantiner og storkøkkener. I
den forbindelse er det også vigtigt, at varerne
kan tilbydes i både pakning og emballage, der
svarer til de krav, som markedet kræver i dag.

l 4879

Endvidere skal der også på afsætningssiden
gøres en ekstra indsats, hvad enten det er her i
Danmark, eller det er på eksportmarkederne.
Aktionsplanen peger på, at der ser ud til at
være gode eksportmuligheder for danske økologiske varer på nogle af de nærmarkeder, der
er vurderet - det gælder særlig det tyske, det
britiske og det svenske marked, som ser interessant ud. Så kan man måske spørge, og man
kan undre sig over, hvorfor vi allerede nu skal
interessere os for ekspprtmarked,erne,. når vi
rent faktisk er i den situation, at efterspørgslen
i Danmark er større end det, der bliver
produceret.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi gør det, for vi
skal nemlig også fremtidssikre økologien, for
med den stærke vækst, der er i omlægningen,
som vi ser i disse år, ja, så er der en mulighed
for, at der i hvert fald måske på kort sigt, når
det gælder mælkesektoren, kan blive tale om en
overproduktion af økologisk mælk, og derfor
kan man sætte den dårlige spiral i gang med
pristryk osv. Så her skal der være opmærksomhed på, at nu kan vi så få udvidet det økologiske sortiment i hele mejerisektoren, men vi kan
også kigge på eksport til nærmarkedeme.
Yderligere kvalitetsforbedringer og mere bevågenhed omkring eksportmarkedeme vil jo så
netop kunne bidrage til, at merprisen på den
økologiske mælk og mejeriprodukter vil kunne
opretholdes også i de kommende år og med
den positive effekt, som det vil have.
Den nye aktionsplan indeholder 85 konkrete
anbefalinger. Jeg regner faktisk med umiddelbart, det vil sige i løbet af de kommende måneder, at kunne iværksætte et sted imellem 25 og
30 af disse anbefalinger. Andre af anbefalingerne vil kunne gennemføres i den kommende tid,
og andre igen skal ind igennem nogle nøjere
vurderinger, men vil danne diskussionsgrundlag med afsæt i konkret handling i de kommen- .
de måneder og måske for nogles vedkommende
år.
Blandt de ting, jeg vil tage initiativ til med
det samme, kan jeg bl.a. nævne iværksættelsen
af en informationskampagne for Ø-mærket. Jeg
er af den overbevisning, at Ø-mærkets troværdighed er helt afgørende. Derfor vil vi også
sætte ind netop på dette område. Vi vil kunne
hjælpe med at styrke samarbejdet imellem producenter og detailhandel, bl.a. er der brug for et
bedre samarbejde om distribution og produktudvikling.

4880

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)

Vi skal have undersøgt, hvorfor nogle produkter bliver en succes, og andre bliver en
fiasko. Vi skal have styrket økologien i uddannelsesystemet: vi har brug for mere viden og for
at få denne viden formidlet bredt. Vi skal styrke
informationen om økologi på Internettet både af
hensyn til økologeme, til detailhandelen og
også til andre, men også af hensyn til de forbrugere, som gerne vil vide noget mere. Vi skal
lave en strategi for en imagekampagne på eksportmarkederne, og vi skal have kigget på, om
vi kan forenkle økologikontrollen, ikke så vi
svækker troværdigheden, overhovedet ikke.
Men kan vi forenkle noget, synes jeg, det ville
være klogt at gøre det.
Aktionsplanen indeholder også gode ideer til
erhvervet, og jeg vil gerne kraftigt understrege,
at det er og bliver aldrig alene en offentlig opgave at fremme økologien i Danmark. »Aktionsplan II« er ikke noget tryllemiddel, der fra
den ene dag til den anden kan sikre alle de
økologiske udfordringer, som vi har. Udgangspunktet er, at vi skal koncentrere os om det, der
er realistisk, samtidig med at vi er ambitiøse.
Det realistiske er netop, hvad forbrugeme,
landmændene og virksomhedeme vil være med
til. »Aktionsplan II« kan forhåbentlig bidrage
til, at disse grupper kan fortsætte det arbejde,
der allerede udføres, samt give inspiration til
nye aktiviteter.
Men jeg vil også gerne sige helt klart: Regeringen kender og vil fortsat kende sit ansvar for
at drive en mere økologisk produktion frem i
Danmark. Vi vil bruge de instrumenter, som vi
finder er nødvendige. Men i sidste ende, når vi
virkelig kommer hen til slutningen på dagen, er
det forbrugernes efterspørgsel, som skal drive
det her. Det er virksomhedemes engagement i
også at finde nogle områder, hvor der er højværdiprodukter: det er det engagement, der
også skal til for det private erhvervsliv.
Vi står jo i den helt unikke situation, at der
står nogle forbrugere og banker på forretningemes vinduer og siger: Vi er parat til at betale
en merprocent, hvis det er sådan, at det er produceret efter det økologiske koncept. Så det ligger vel lige for ikke alene for det private erhvervsliv, men også for det offentlige at være
med til at sikre fortsat drev i den økologiske
udvikling.
Diskussionen omkring penge har taget meget
af debatten. Jeg vil gerne pege på, at jeg ikke
mener, at der umiddelbart her og nu er behov
for, at der afsættes flere penge til økologien.

Aktionsplanen indeholder en opgørelse, der viser, at der de næste 5 år tilsammen er afsat 2,2
mia. kr. til økologieri. Det er et stort beløb. Men
det viser til gengæld også regeringens prioritering på det område.
Jeg tror, vi løbende skal diskutere, hvordan
vi bruger de midler bedst, men med aktionsplanen har vi nu også fået et godt grundlag for at
have den diskussion i de kommende måneder.
Sidste år afsatte vi i to omgange flere midler
til fremme af økologien, først ved Vandmiljøplan II og siden ved pesticidaftalen. Begge disse
aftaler, også den nye pesticidrapport, er helt i
tråd med de mange anbefalinger, der er i
»Aktionsplan II«. Vandmiljøplan II har f.eks.
gjort det muligt at lave en rejseholdsordning for
Landbrugets Rådgivningscenter, særlig med
henblik på at gavne de små og mellemstore
virksomheder. Rejseholdet skal hjælpe virksomhedeme med at udarbejde en afsætningsstrategi netop for den økologiske produktion.
Endvidere er der med Vandmiljøplan II skaffet midler til, at økologisk dyrkede arealer kan
øges med 170.000 ha frem til år 2003. Hvis denne forudsætning holder, ja, så vil der være
230.000 ha økologisk dyrket jord om 5 år, og så
nærmer vi os en situation, hvor 10 pet. af
Danmarks samlede landbrugsareal rent faktisk
drives økologisk.
Ud over Vandmiljøplan II har regeringen
også fået vedtaget pesticidaftalen, og afgiften
for brugen af pesticider tilbageføres til bl.a.
økologisk jordbrug. Vi har med pesticidaftalen
afsat 150 mio. kr. over 6 år til fremme af økologi. De afsatte midler vil bl.a. blive brugt til at
sikre omlægning til økologi, til at give tilskud til
vedvarende økologiske græsarealer og til at
fremme den økologiske frugt- og bæravl. De
nævnte initiativer er faktisk allerede gennemført, og dermed er der givet et bidrag til at
fremtidssikre økologien.
Afslutningsvis skal jeg endnu en gang nævne
»Agenda 2000«. Efter min mening vil den også
få stor betydning for det økologiske jordbrugs
fremtid, ikke kun i Danmark, men hvad der
måske er lige så vigtigt, i hele EU.
Regeringen har i hele forhandlingsforløbet
omkring »Agenda 2000« lagt stor vægt på, at
EU's landbrugspolitik bliver mere markedsorienteret, samtidig med at der bliver taget
mere hensyn til miljøet. Det er således af afgørende betydning, at vi nu får en samlet landbrugsdriftsforordning, der gør det muligt generelt at indtænke økologi i landdistrikternes ud-

(611)
Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)
vikling. I løbet af forhandlingsforløbet er det
faktisk lykkedes den danske regering at få styrket økologien i den fremtidige fælles landbrugspolitik.
Jeg vil gerne slutte af med at konkludere, at
regeringen fortsat vil arbejde aktivt på at fremme økologisk jordbrug, og med »Aktionsplan
II« har vi fået et meget nyttigt instrument, der
vil indgå centralt i regeringens overvejelser i
forbindelse med iværksættelse af konkrete
initiativer, som har til hensigt at fremme det
økologiske jordbrug.
Forhandling";Henrik Dam Kristensen
45685;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Når jeg brugte ordet syltekrukke i begrundelsen for forespørgslen, er det naturligvis, fordi jeg har kunnet konstatere, at selv om
Enhedslisten over for de andre partier her i
Folketingssalen har lagt op til, at vi skulle forsøge at nå frem til at træffe beslutning om aktiv
handling under den her forespørgsel, så har
partieme ikke vist nogen som helst form for interesse for sagen, men har nærmest markeret, at
de slet ikke var interesserede.
Og derfor bekymrer det mig, sådan som billedet tegner sig, men jeg håber, når de andre
ordførere kommer i løbet af debatten, at det så
vil vise sig, at der tegner sig et andet billede:
det håber jeg da. Men når jeg så læser miljøministerens melding, som er refereret i Politiken i
dag, hvoraf det fremgår, at der faktisk ikke
kommer til at ske noget på pesticidområdet af
betydning, ja, så bliver jeg altså bekymret for
det.
Jeg er da glad for, at ministeren nu giver
melding om, at en række af de forslag, som står
i aktionsplanen, vil regeringen tage fat på at
realisere, men som jeg lyttede til forslagene - og
det er udmærkede ting, ministeren vil gå i gang
med - så er det altså dem, som ligger på informationssiden, først og fremmest på markedsføringssiden osv.
Jeg synes, det er fint, man fra ministeriets
side går i gang med de ting, men der mangler jo
altså de virkelig store knaster: det, som handler
om støtteordningerne, det, som handler om
økonomien, det, som handler om de drivkræfter, der virkelig flytter noget. De mangler jo altså, og det er dem, jeg er bange for man vil lægge ned i en syltekrukke.

4881

Det er efter min mening urimeligt, at de forbrugere, der ønsker økologiske produkter, faktisk skal betale ekstra to gange, sådan som ordningerne er skruet sammen i øjeblikket. Først
skal de over skatten betale til EU's ordninger,
der favoriserer det konventionelle landbrug,
bl.a. ved den høje hektarstøtte til korn, og nu
bliver den yderligere forhøjet. De favoriserer
det konventionelle landbrug, og det er på bekostning af økologien, at det sker.
Det betaler man så første gang som skatteyder. Anden gang betaler man så, når man skal
hen i butikken og skal betale en merpris, fordi
de økologiske varer er dyrere end de konventionelle. Det er ikke rimeligt. Og derfor skal vi
have en ligestilling, i det mindste mellem økologisk og konventionelt landbrug, også så forbrugerne kan få varerne til en rimelig pris.
Det kan vi gøre, foreslår vi i Enhedslisten,
ved at lægge støtteordningeme om, véd at genåbne landbrugspakken i EU, således at man
også får støtte til græsarealer. Det er jo her, det
helt store problem ligger. EU-støtteordningeme
favoriserer ensidig drift med kom og giver dårlig støtte til dem, som har en alsidig drift med
græs og sædskifte: et godt og fornuftigt sædskifte, som det økologiske landbrug står for. Og
dér bliver vi altså nødt til at kigge på de grundlæggende mekanismer i støttesystemet.
Det er jo også sådan, at i øjeblikket får konventionelle landmænd særlig hektarstøtte til
dyrkning af følsomme områder, men de økologiske får ikke nogen miljøbonus. Vi synes, de
skal have en miljøbonus. Og så har man oven i
købet her fra 1999 skåret den såkaldte opretholdelsesstøtte ned, som økologerne har, når de er
færdige med omlægningen.
Så der er økonomiske urimeligheder i det,
som vi skal have kigget på og have gjort noget
ved for i det mindste at få en ligestilling.
Og derfor vil vi fra Enhedslistens side foreslå,
at vi går i gang, at vi tager fat nu, og derfor
fremsætter vi følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget ønsker at styrke omlægning til
økologisk landbrug, opfordrer Folketinget regeringen til
- at arbejde for, at opretholdelsesstøtten som
minimum genoprettes til 1998-niveau, og at
der indføres en miljøbonus til økologiske
landmænd på linje med støtten til særligt føl-

4882

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)

somme landbrugsområder samt at kræve en
ændring af EU's støtteordninger, så økologisk
landbrug som minimum ligestilles med
konventionelt,
- at arbejde med en målsætning om omlægning
af 50.000 hektar om året i de kommende år og
afsætte midler hertil i finanslovforslaget for
år 2000,
- at fremsætte forslag om finansiering af denne
omlægning gennem opkrævningen af en
kvælstofoverskudsafgift og midler fra landbrugets promille- og produktionsafgiftsfonde,
- at fremsætte forslag om den offentligt ejede
jords overgang til økologisk drift samt om
fremme af økologisk mad i institutioner og
storkøkkener, og
- at fremlægge forslag om styrkelse af den
økologiske forskningsindsats.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 53)";Keld Albrechtsen
50269;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
fuldt ud anerkender Enhedslistens interesse for
og positive støtte til den økologiske udvikling.
Men jeg vil også godt understrege, at det altså ikke er en interesse, som Enhedslisten har
patent på. Og det er heller ikke sådan, at det pr.
definition er Enhedslisten, der har den mest
ægte eller begavede eller helhjertede interesse
for økologien.
Og jeg mener ikke, der er belæg for, at hr.
Keld Albrechtsen tillader sig den slags grovheder, platheder, som han lægger frem her i
dag, hvor han, inden der overhovedet er nogen
ordførere, der har haft ordet, tillader sig at sige,
at de andre partier tilsyneladende ingen interesse har for økologien. Det er helt urimeligt.
Det er faktisk sådan, at Fødevareudvalget på
sit møde i sidste uge vedtog at lave en høring
om den nye »Aktionsplan II«, hvor man kan få
sagen belyst grundigt og seriøst med inddragelse af producenter, forarbejdningsindustri,
detailhandel, forskere osv.
Man kunne måske undskylde hr. Keld
Albrechtsen med, at han ikke var til stede på
det møde, det er han nemlig sjældent på
Fødevareudvalgets møder. Men undskyldnin-

gen duer ikke i det her tilfælde, for jeg har personlig orienteret hr. Keld Albrechtsen om, at
den høring ville finde sted.
Og på den baggrund skal jeg sige, at jeg synes, det er ganske groft og helt urimeligt, at
man tillader sig at sige, at der ikke er nogen interesse for andre partiers vedkommende for
økologien.
Derfor skal jeg bare spørge: Tror hr. Keld
Albrechtsen ikke, at det ville tjene også økologiens interesser at anlægge en lidt anden vinkel
på denne her sag og så lytte til partierne, før
man drager vidtgående konklusioner?
(Kort bemærkning).";Formanden
52141;name_party;":
Jeg vil gerne fuldt ud tilslutte mig hr. Jørn
Jespersens udtalelser her fra talerstolen.
Jeg synes, man gør økologien en dårlig tjeneste ved at starte sin ordførertale på den måde,
som hr. Keld Albrechtsen har gjort. Jeg synes,
det er for billigt, og jeg synes, det er for
ærgerligt.
Vi har nemlig i Fødevareudvalget taget fat på
at kigge på en saglig indgangsvinkel til det her.
Og derfor synes jeg, at hr. Keld Albrechtsen gør
økologien en bjørnetjeneste her i dag.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
52650;name_party;":
Jeg ønsker bare sådan en lille faktuel oplysning
om noget, jeg ikke kan finde ud af.
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen sagde, at dem,
der ønskede økologisk mad, skulle betale ekstra
for det to gange, fordi de først over beskatningen skulle betale tilskuddet til EU's landbrugsordninger, som favoriserede det konventionelle
landbrug. Forholder det sig sådan, at det almindelige tilskud til fødevareproduktionen i EU
ikke går til økologiske fødevarer?
For jeg har forstået det sådan, at det gik både
til konventionelt og økologisk landbrug.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
53228;name_party;":
Jeg må åbenbart have sat fingeren på et ømt
punkt, når man oplever en sådan reaktion fra
SF's og Socialdemokratiets ordførere. Et sådant
debatniveau har jeg ikke tænkt mig at gå ned
på, som f.eks. hr. Jørn Jespersen fremviste for et
øjeblik siden.
Det, jeg kan konstatere, er, at Enhedslisten
sender et udkast til vedtagelse til de andre partier, men tilbagemeldingen har været, at det var

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)
man ikke interesseret i. Man var ikke interesseret i, at der skulle vedtages noget nu. Man ville
først have nogle høringer osv. Jeg synes, det
kan være aldeles fint, at man har nogle høringer, men man kan da ikke fortænke mig i, at jeg
får den bekymring, at der i realiteten er tale om
en syltekrukke.
Sammenholdt med de meldinger, som miljøministeren kommer med i dag om en i realiteten manglende opfølgning på Bichel-udvalgets
pesticidrapport, kan man da ikke fortænke
Enhedslisten i, at vi får den fornemmelse, at
man i virkeligheden ikke ønsker nogen handling: man ønsker ingen vedtagelser. Og der er jo
i »Aktionsplan II« så meget materiale gennemgået og bearbejdet og så mange anbefalinger,
som man bare kan tage fat på, at jeg ikke kan
se, at der er brug for at afvente mange måneders yderligere arbejde, før man begynder at
tage fat.
Det var bare det, jeg i al stilfærdighed tillod
mig at gøre opmærksom på, og som så fremkalder den her ophidselse, som jeg er bange for
måske lidt skal dække over dårlig samvittighed.
Så vil jeg blot til det sidste spørgsmål sige, at
man jo ikke kan få hektarstøtte til græs, og det
betyder, at man altså som økologisk landmand,
hvis man virkelig har et alsidigt sædskifte, får
en lavere gennemsnitlig hektarstøtte på hele sit
areal, end hvis man dyrker ensidig korndrift.
Og det er på den måde EU-systemet altså favoriserer det konventionelle landbrug på det økologiske landbrugs bekostning.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at for det
første er der jo nogle, der er kommet med tilbagemeldinger til hans forslag, hvor han så har
fået en negativ tilbagemelding. Og det har han
fået, fordi det ikke er til nogen skade, at man får
noget viden, inden man begynder at tage en
debat.
Den viden, vi kan få i forbindelse med en høring, kunne netop sætte os i stand til at tage en
ordentlig debat her i Folketingssalen, når vi
også har hørt fagkundskaben, så vi ikke bare
laller noget ud uden at have undersøgt og belyst tingene ordentligt.
Jeg føler, at når vi i Folketinget skal beslutte
noget, skal vi også have den viden, der er nødvendig. Den har vi ikke i dag: det er den, vi
gerne vil have ved høringen, hvor vi får fagkundskaben til at fortælle os nogle ting, som

4883

sætter os i stand til efterfølgende at tage en debat, og så kunne det være, at vi kunne blive
enige om noget i fællesskab.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg skal bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at når
han udtrykker frygt for, at den måde, Folketinget behandler »Aktionsplan II« på, skulle blive
en syltekrukke, så er det imod al historisk erfaring. Der ligger en »Aktionsplan I«, som fra ministeriets side er fulgt tæt, professionelt, ordentligt op, og som i alt væsentligt er gennemført.
Man har på egen hånd taget initiativ til at lave
nummer to handlingsplan for at afløse nummer
et. Den er vedtaget i enighed blandt de deltagende organisationer. Der er intet, der tyder på,
at den ikke vil blive fulgt lige så godt op med
lige så meget aktiv indsats fra Folketingets, fra
ministeriets side, som »Aktionsplan I« er blevet.
Og derfor er det altså ganske urimeligt - og
det er derfor, reaktionen kommer - at hr. Keld
Albrechtsen tillader sig at tillægge andre partier
motiver om at ville dæmpe eller udsætte sager,
oven i købet før partieme overhovedet har haft
ordet.
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen gjorde sig selv
en tjeneste ved en gang imellem at tale lidt mindre og lytte lidt mere. Jeg har ikke de store forhåbninger om, at det vil lykkes, men det er godt
råd.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
57241;name_party;":
Jeg vil også gerne sige til hr. Keld Albrechtsen,
at jeg jo også nok synes, at det ville være lidt
mere normalt også at lade de andre partier
komme til orde, før vi fik den svaber, som de
andre siger.
Så er der jo altså også dét, at hvis vi tager en
høring, og vi lytter, og vi lærer af det, så vil det
alt andet lige give en vis kvalitet i de bestemmelser, vi tager herinde. Det er ingen skade til,
at vi også lytter til nogle ting.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
57717;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg fortsat
ikke har nogen planer om at bevæge mig ned
på det debatniveau, som han forsøger at få
trukket det her ned på, og især har jeg ikke
tænkt mig at begynde at karakterisere noget
som helst om hr. Jørn Jespersens person f.eks.

4884

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)

Det kunne jeg godt, men det vil jeg afstå fra, for
det fremmer ikke debatten.
Så vil jeg blot konstatere, at det, man altså
har tænkt sig, er, at man vil afvente, at der
kommer en høring. Jeg vil gerne understrege en
gang til, at jeg synes, det kan være fint med en
høring. Jeg synes bare ikke, det er fint, hvis resultatet er, at så kan der ikke ske noget i denne
folketingssamling med hensyn til beslutninger,
og jeg må indrømme, at sådan tegner billedet
sig.
Jeg håber da, og det sagde jeg også i min indledning, at den efterfølgende debat vil dementere det indtryk, og at partiernes ordførere vil
komme herop og stille nogle forslag, så vi kan
få gennemført noget: det håber jeg da stadig.
Men ministerens svar gav jo ikke anledning til
nogen helt overvældende optimisme i den retning, og det var såmænd på den baggrund, jeg
tillod mig de bemærkninger.
Jeg håber altså, at debatten udvikler sig i en
anden retning: men jeg må sige, at med den polemiske debatform, det er udartet til fra ordføremes og ikke mindst hr. Jørn Jespersens side,
bliver min bekymring for, at det ender i en syltekrukke, ikke mindre, for hvorfor skulle man
reagere på den måde, hvis det ikke var, fordi
der var noget om det, jeg sagde?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
59291;name_party;":
Nu gik hr. Keld Albrechtsen herop og sagde, at
han har sat fingeren på et ømt punkt, men så let
går det ikke - heller ikke med det indlæg, der
lige har været her fra hr. Keld Albrechtsens side, hvor han ikke ville gå ned på det debatniveau og ikke karakterisere nogen.
Det var jo netop det, der fik os til at reagere.
Det var jo hr. Keld Albrechtsen selv, der fastlagde niveauet i indledningen, for ellers havde
vi jo overhovedet ikke anvendt tid på det her,
overhovedet ikke. Der er så mange ting at tage
fat på, og der er jo så mange ting, der er gjort,
som det er blevet sagt. Alle partier, der var til
stede i Folketingets Fødevareudvalg både sidste
gang og forrige gang, har diskuteret, hvordan
vi kunne komme videre.
Det, hr. Keld Albrechtsen foretager sig med
denne forespørgsel i dag, er spild af Folketingets tid, for tingene sker ude i samfundet og
ikke på grund af Enhedslistens tale her i
Folketinget.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
60247;name_party;":
Det er den helt faktuelle ting om tilskuddet
til økologisk produktion, hvor hr. Keld
Albrechtsen svarede, at det var for græsarealers
vedkommende. Men forslaget til vedtagelse indeholder jo ønsker om, at der skal gives mere
støtte til produktion af korn, fordi man mangler
økologisk korn til produktionen, både til fjerkræ- og svineproduktionen og også til brødproduktionen. Nu gives der jo samme arealtilskud til økologisk korn som til konventionelt
korn, ja, der gives oven i købet et større tilskud
pr. hektokilo avlet korn af den enkle grund, at
der jo ikke dyrkes så meget.
Men så vil jeg endelig spørge: Det kan jo ikke
passe, at hr. Keld Albrechtsens taktiske evne og
kendskab til, hvad Folketingets politiske partier
står for, er så ringe, at han kan have nogen som
helst formening om, at han kan få vedtaget et
sådant forslag til vedtagelse, som er fremsat her
i dag. Er det, det handler om, ikke bare at markere Enhedslistens holdning på dette område,
som for mig at se er meget ekstrem?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
61289;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten længere på nuværende tidspunkt, men jeg vil godt lige sige til
hr. Keld Albrechtsen, at det økologiske landbrugs udvikling går ikke i stå ude i landet, fordi
en høring her i Folketinget ikke skulle blive afholdt inden Tingets sommerferie. Jeg tror, de
arbejder ganske roligt videre ude i landbruget,
også økologerne.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
61678;name_party;":
Jeg er ganske enig i det synspunkt, at der heldigvis stadig vil foregå en vældig udvikling i
økologisk retning ude i samfundet, og at den
nok skal fortsætte, også selv om vi ikke havde
en debat i Folketinget. Det er jeg fuldstændig
enig i, heldigvis er det sådan.
Men jeg må sige, at jeg er overrasket over
f.eks. hr. Erling Christensens melding, hvor han
nærmest antyder, at han egentlig helst havde
været fri for en folketingsdebat. Jeg må indrømme, at da »Aktionsplan II« fremkom, rejste vi
fra Enhedslistens side en forespørgselsdebat,
fordi vi havde den umiddelbare formening, at
nu måtte der være mulighed for, at vi her i
Folketingssalen dels kunne få en god offentlig
debat - og det synes jeg er fomuftigt i sig selv -

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)
men også få en vedtagelse af nogle ting. Og så
skal man høre her, at det er bare for at profilere
Enhedslisten osv. osv. Det er faktisk Enhedslistens interesse og ønske, at man fremmer den
økologiske omlægning, og det er ganske enkelt
derfor, vi har rejst denne forespørgselsdebat.
Jeg håber, at resten af debatten kan blive mere
saglig end den stribe korte bemærkninger, som
vi har været vidne til her.
Så skal jeg svare på hr. Ole M. Nielsens
spørgsmål om kornstøtten. Det er jo altså sådan
- hvis hr. Ole M. Nielsen har tid til at lytte: det
har han ikke, men jeg vil alligevel sige det til
Folketinget - at kornstøtten får økologiske
landmænd naturligvis også, men de får ikke
hektarstøtte til græsavl, og hr. Ole M. Nielsen
ved, at det er nødvendigt af hensyn til et fornuftigt sædskifte og foder osv. at have et græsareal til at indgå i driften. Hvis man omlægger
fra korn til græs, får man altså sammenlagt
mindre hektarstøtte, og det lægger hindringer i
vejen for udviklingen af den økologiske omlægning. Derfor er der altså en diskrimination af
det økologiske jordbrug indbygget i EU's støtteregler, og den bliver værre på grund af de
vedtagelser, som det ser ud til man nu vil gennemføre på topmødet.";Keld Albrechtsen
63668;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at Socialdemokratiet ønsker at styrke økologisk landbrug, både
hvad angår kvalitet og kvantitet, fordi vi er
overbevist om, at økologisk landbrug har en
gavnlig effekt på både mennesker og miljø i
bredeste forstand. Derfor har vi også glædet os
over regeringens initiativer på det område i de
år, hvor »Aktionsplan I« er blevet ført ud i livet
og på stort set alle områder til konkret gavn for
erhvervets fremdrift.
Denne indsats er så på det seneste fulgt op
med både en økologilov og en »Aktionsplan II«,
som er blevet rost fra alle sider. Jeg synes, det
viser, at regeringen ikke har tabt pusten på dette vigtige område, men tværtimod på en række
felter ønsker at gøre en ekstra indsats for at sikre, at økologisk landbrug videreudvikles og
konsolideres.
Socialdemokratiet er godt tilfreds med, at regeringen med det samme vil tage initiativer inden for områder, hvor anbefalingerne i »Aktionsplan II« umiddelbart kan sættes i værk. Det
gælder bl.a. indsatser, der styrker afsætningen
af økologiske varer, det gælder en styrkelse af
undervisningen i økologi på landbrugsskolerne,

4885

som vil øge unges muligheder for at kunne
lægge om med succes, og det gælder alle de andre ting, som ministeren allerede har nævnt.
Socialdemokratiet sætter også pris på, at regeringen, før den kaster sig ud i en prioritering
af de øvrige anbefalinger, agter at foretage en
grundig analyse af, hvilke anbefalinger der inden for en given økonomisk ramme vil kunne
gavne økologisk landbrug i Danmark mest. Vi
ønsker bestemt ikke på baggrund af en enkelt
forespørgselsdebat her i Folketinget at indsnævre regeringens muligheder for en seriøs
prioritering af anbefalingerne, men vi vil meget
gerne være med til at kvalificere prioriteringsprocessen. Vi står helt og fuldt bag den høring,
som Udvalget for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri holder her i foråret, for den vil både
kunne inspirere og forbedre det beslutningsgrundlag, som prioriteringerne skal foretages
på.
Helt modsat forholder det sig med det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat til afstemning i dag. Her oplistes en række
udmærkede, men meget detaljerede krav, som
vil båndlægge en betragtelig del af de midler,
der reelt vil være til rådighed, og det sker uden
en grundig belysning af, om det præcis er lige
netop de indsatser, der bedst styrker erhvervet
og imødekommer forbrugernes behov.
Jeg vil lige forholde mig til et enkelt punkt jeg kunne sige noget til dem alle sammen, men
jeg tror, det ville knibe rent tidsmæssigt - men
specielt at genåbne »Agenda 2000« er da meget
betænkeligt. Der vil være en enormt stor risiko
for, at vi ender med et for dansk landbrug i det
hele taget dårligere samlet resultat uden nogen
som helst garanti for, at økologien er blevet
styrket. Det vil betyde, at vi generelt får en dårligere økonomi i Danmark, og dermed også vil
få sværere ved at få mange anbefalinger i
»Aktionsplan II« gennemført.
I Socialdemokratiet forstår vi godt, at
Enhedslisten gerne vil høre fødevareministerens bud på, hvordan han overvejer at anvende
»Aktionsplan II«: det synes jeg sådan set er helt
fint. Men vi har svært ved at forstå, hvorfor
Enhedslisten insisterer på, at denne debat skal
munde ud i en vedtagelse, der uvægerlig vil
indsnævre ministerens beslutningsgrundlag og
forringe den demokratiske beslutningsproces.
Den høring, som Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri agter at afholde her om kort tid,
vil jo reelt være meningsløs, hvis store dele af
ministerens økonomiske handlerum bliver

4886

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)

båndlagt af det forslag, som Enhedslisten fremsætter i dag, og det kan vi på ingen måde støtte.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
67370;name_party;":
Jeg må sige, at når jeg lytter til fru Margot Torp,
bliver jeg desværre bekræftet i det indtryk, at
fremskridtene på området her kommer til at
foregå meget langsomt.
Jeg forstår slet ikke den betragtning. Jeg kan
naturligvis godt forstå, at penge, som man har
brugt én gang, kan man ikke bruge en gang til,
men jeg synes, at partierne i det mindste kunne
sige, hvorfor de nu synes, at det forslag,
Enhedslisten har udarbejdet, ikke er et godt forslag, og eventuelt fremlægge alternative løsninger. Det havde da været rimeligt, for der ligger
jo et kæmpestort, solidt beslutningsgrundlag i
»Aktionsplan II«, og det er på baggrund af de
analyser, der ligger i »Aktionsplan II«, at disse
forslag fra Enhedslistens side er udarbejdet.
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
ordfører, hvorfor man ikke har været i stand til
at tage stilling til indholdet i det forslag, vi
kommer med, for jeg synes nu, det er nogle ret
enkle forslag, som meget præcist vil gavne den
økologiske omlægning. Det tror jeg ikke den
socialdemokratiske ordfører vil kunne bestride.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
68464;name_party;":
Jamen det vi er utilfredse med, er jo, at vi skal
begynde at sige ja til noget uden at have haft
den meget grundige høring og den grundige
drøftelse af tingene i en stor helhed. Jeg siger
ikke, at de ting, Enhedslisten nævner, ikke nødvendigvis er nogle af dem, fødevareministeren
vil lade komme i betragtning.
Jeg har nævnt »Agenda 2000« og forholdt
mig til den, og jeg synes, nogle af de andre
nærmest er som at løbe en åben dør ind, hvis
jeg skal sige noget om dem. 50.000 ha om året
til økologisk landbrug i de kommende år - altså
alene via »Vandmiljøplan II« skal der omlægges
170.000 ha inden år 2003, altså alene ad den vej.
Der kan jo også omlægges på anden måde, og
så er vi faktisk tæt ved 50.000 ha om året.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
69225;name_party;":
Ja, men hvis vi er enige om en omlægningstakt
på 50.000 ha om året, forstår jeg ikke, hvorfor
man ikke vil være med til at vedtage, at der i finanslovene for 2000 og 2001 osv. afsættes de

nødvendige midler. Det er det, der ligger i vores forslag, altså at der i finansloven afsættes de
nødvendige midler til den omlægning, som vi
åbenbart er enige om, og det glæder mig da at
høre.
Det glæder mig også at høre, at Socialdemokratiet ikke udelukker, at de forslag, Enhedslisten her har stillet i vedtagelsen, vil kunne
komme i betragtning på et senere tidspunkt. Jeg
tillader mig bare at konstatere, at processen går
meget langsomt på den måde, som de andre
partier nu har planlagt, at arbejdet skal foregå.
Så om »Agenda 2000«: Jeg har på udvalgsmøde efter udvalgsmøde opfordret den danske
regering til at kræve denne ligestilling af økologiske landbrug ind i forhandlingerne.
Det har man ikke fra regeringens side - det
kan fødevareministeren bekræfte - villet tage
hensyn til, og det er en af årsagerne til, at det
resultat, som sandsynligvis nu bliver vedtaget
her i dag eller i morgen, bliver meget dårligt for
økologien.
Men jeg synes fortsat, at de støtteordninger
skal laves om, for det er jo disse støtteordninger, der er den afgørende økonomiske krumtap
i, hvad retning det går.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
70549;name_party;":
At åbne Agenda 2000 tror jeg virkelig er som at
åbne Pandoras æske, men bortset fra det så ønsker vi altså ikke i dag at binde os til konkrete
ting, og det virker jo fuldstændig meningsløst at
begynde at vedtage noget, der sådan set er finansiel dækning for. Vandmiljøplan II er jo sådan set finansieret, så det er der da ingen grund
til at vedtage noget mere om.";Margot Torp
70931;name_party;":
Aktionsplan II er et værk af en vis størrelse. Der
er en række forholdsvis konkrete forslag til tiltag, der muligvis vil kunne fremme den økologiske produktion.
Jeg kan forstå, at fødevareministeren ser rapporten som et idékatalog, og at forslagene derfor ikke automatisk er udtryk for ministerens
holdning på alle punkter. Det synes jeg kan
være et særdeles fornuftigt standpunkt at indtage. Vi skal ikke bare nikke ja til det hele, fordi
der står økologi i overskriften.
Derfor har Venstre i enighed med Folketingets Fødevareudvalg tilsluttet sig et ønske om
at gennemføre en høring om spørgsmålet, så vi
kan få en uddybende behandling af alt det, det

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)
indeholder. Vi taler jo om, at der over en 4-årig
periode skal bruges 2,2 mia. kr., og det kræver
selvfølgelig en ordentlig debat og en høring, og
derfor er vi helt med på det.
Alligevel vil jeg selvfølgelig komme med et
par bemærkninger om rapporten og om økologien og Enhedslistens forslag i det hele taget.
Jeg vil gerne slå fast, at Venstre er positivt
indstillet over for økologi og den økologiske
produktion. For os er det jo en liberal mærkesag, at der skal være et frit forbrugsvalg. Vi vil
meget gerne gøre, hvad vi kan for at støtte den
politiske forbruger, så vi sikrer det frie forbrugsvalg, og derfor er det meget positivt, at
vores producenter er lydhøre over for en interesse hos en del af befolkningen.
I den forbindelse er vi også meget tilhængere
af mærkningsordninger, som kan bidrage til en
større gennemsigtighed på markedet. Det frie
forbrugsvalg betyder nemlig også, at økologiske produkter ikke skal tvinges ned over forbrugeme og dermed ikke længere levne plads
til den almindelige produktion.
Som hovedregel, vil jeg gentage, er Venstre
positivt indstillet over for de tiltag, der gør det
lettere at skifte til økologisk produktion. Forsimpling af regler og mindre bureaukratiske
procedurer for landmænd, der ønsker at omlægge, støtter vi varmt.
Vi ser også som udgangspunkt positivt på en
række af de ideer, der har med uddannelse at
gøre. Det vil være en god idé at integrere undervisning i økologisk produktion i jordbrugets
uddannelsessystem f.eks. som en faggren med
alle de fordele og ulemper, der nu er forbundet
med økologisk produktion, og alt det, det hænger sammen med, og vi vil øge viden, oplysning
og information til fremme af de politiske
forbrugere.
Endelig vil det også være fornuftigt at satse
på den økologiske produktion, så den i højere
grad kan blive båret oppe af eksport. Derfor vil
det være en god idé, at vi retter blikket mod
udlandet og gennemfører en aktiv markedsføringsindsats for danske økologiske produkter
dér.
Omvendt vil jeg så sige, at Venstre er skeptisk over for de forslag, der går ud på at blæse
efterspørgslen efter økologiske produkter kunstigt op ved f.eks. mere eller mindre tvangsmæssigt at få offentlige institutioner til kun at
bruge økologiske madvarer, sådan som
Enhedslisten foreslår det, for det fjerner for os
at se det frie forbrugsvalg.

4887

Selv om nogle nu mener, at økologi er en god
ting, er det jo ikke alle, der mener det, og det er
jo et ubestrideligt faktum, at økologiske produkter altid er en del dyrere end almindelige
fødevarer.
Og så vil jeg altså gentage, at det ville være
helt urimeligt, som Enhedslisten foreslår, at landets sygehuse skulle tvinges til at lægge mere
vægt på, at hospitalsmaden blev økologisk,
frem for at patienterne blev opereret og helbredt hurtigst og bedst muligt. Her må der nogle andre proportioner ind i billedet end den ensidighed, Enhedslisten lægger for dagen.
Samlet vil jeg sige, at Venstre er positivt indstillet over for at forbedre, hvad man kunne
kalde de strukturelle betingelser for den økologiske produktion, altså tilvejebringelse af relevante uddannelsestiltag, lettelse af muligheden
for etablering af investering for økologisk landbrug.
Omvendt er vi skeptisk indstillet over for et
blindt og kunstigt oppustet forbrug. Der er ikke
noget perspektiv i bare at nedsætte priseme
kunstigt, herved fjerner man netop de økologiske producenters tilskyndelse til at stramme sig
an i markedsføring og produktion af deres
produkter.
Til slut vil jeg sige, at vi på Venstres vegne
ser frem til, at vi får den høring, vi er blevet
enige om. Der er brug for en saglig og seriøs
behandling af emnet. Økologi har en fremtid,
men vi må også tage hensyn til, at folk altså
med rette efterspørger andre ting.
Så med det, jeg har sagt, kan jeg meddele, at
vi ikke kan støtte Enhedslistens forslag til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
75496;name_party;":
Netop når det gælder sådan et sted som sygehusene, synes jeg, at fru Bodil Thrane skulle betænke meget, hvor stor betydning kosten rent
faktisk har for helbredelsen.
Det er noget, man lægger alt for lidt vægt på
i det danske sygehusvæsen i dag, og det er noget, som virkelig vil kunne fremskynde helbredelsen for mange patienter, hvis maden blev
bedre. Så det bekymrer mig lidt, at Venstre ser
sådan på spørgsmålet om hospitalsmad, at det
stort set ikke betyder noget. Selvfølgelig skal
man koncentrere sig om operationer og behandlinger osv., men maden betyder fantastisk
meget for helbredet. Så jeg vil godt spørge fru
Bodil Thrane, om hun ikke er enig i det.

4888

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)

Og jeg vil også godt gøre fru Bodil Thrane
opmærksom på, og det kan hun læse i JyllandsPosten fra i går, at der faktisk er påvist risiko
for brystkræft, i forbindelse med at man får pesticider i kroppen. Også af den grund vil det
være fantastisk vigtigt, at man kan forsyne patienteme på hospitalerne med mad, som man
kan være sikker på ikke indeholder pesticidrester, og i den forbindelse er økologisk mad jo
det sikreste, vi råder over.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
76676;name_party;":
Jeg synes, det er fair nok, at Enhedslisten mener, at man skal indføre økologisk mad på sygehusene. Vi mener noget andet i Venstre, for
vi mener, at det grundlæggende er en holdningssag og et trosspørgsmål, om man skal spise økologisk eller ej.
Der er jo mange undersøgelser, der viser,
også den, hr. Keld Albrechtsen refererer til fra
Jyllands-Posten, at der ikke nødvendigvis er en
sammenhæng mellem det, folk spiser, og så
sygdomsfrekvensen. Så det er mere en tro og en
holdningssag, end det har noget med valg af
økologiske forbrugsvarer at gøre, når vi taler
om madvarer.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
77295;name_party;":
Jeg vil bare sige, at her synes jeg godt nok, at
der kunne være brug for en høring. Hvis
Venstre virkelig har den opfattelse, at det, man
spiser, ingen betydning har for helbredet og det
kan stort set være lige meget, om man fylder sig
med sukker og slik og pesticider, eller om man
spiser sundt og fornuftigt, så synes jeg, vi står
over for noget, der virkelig bør belyses, således
at også Venstres folketingsgruppe kan få et minimum af forståelse for, hvad kosten rent faktisk betyder, og hvad vi vil kunne spare af sygehusudgifter, hvis vi får muligheder for en
sundere og renere kost fri for f.eks. pesticider,
og hvad vi kan undgå af allergisygdomme osv.
osv. Det er en kæmpemæssig debat og faktisk et
godt tema for en høring.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
78068;name_party;":
Da jeg på det her tidspunkt kun kan stille
spørgsmål til fru Bodil Thrane, så vil jeg spørge
fru Bodil Thrane, om ikke hun kan bekræfte, at
den artikel i Jyllands-Posten i går gik på pesticider, som man fik i sig ikke igennem maden,

men igennem omgangen og brugen af
pesticider.
Og så vil jeg også godt spørge fru Bodil
Thrane, om ikke hun kan bekræfte, at det af
Bichelrapporten fremgår, at det pesticidindtag,
som danskere får igennem fødevarer, ligger på
1 pet. af grænseværdien af, hvad man kan tåle
at få som acceptabel indtagelse, og af den ene
procent stammer kun 40 pet. fra danske fødevarer og dansk drikkevand, resten kommer fra
den smule importerede frugter osv., vi bruger.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
78792;name_party;":
Jeg vil godt begynde med at sige til hr. Keld
Albrechtsen, at selvfølgelig er man, hvad man
spiser. Men hvis man i en kort periode på et sygehus får økologisk og så tager hjem og spiser,
som man altid har gjort efter den overbevisning, man har, så hjælper det jo fedt, at vi indfører den slags på vore institutioner.
Jeg er virkelig overbevist om, at den enkeltes
frie forbrugsvalg, der altid indebærer, at nogle
køber økologisk mælk og uøkologisk kød eller
vingummi om lørdagen og grønsager om mandagen, er faktorer, der betyder meget mere for
den enkeltes sundhed og sikkerhed end det, at
man indfører økologisk mad på eksempelvis
vore sygehuse.
Og så vil jeg da selvfølgelig gerne sige tak til
hr. Ole M. Nielsen for det spørgsmål, han kom
med. Jeg kan helt bekræfte det, han siger, og det
er jo rigtigt, at de pesticider og andre giftstoffer,
vi får gennem maden, udgør en meget, meget
minimal del af den sundhedsrisiko, vi i øvrigt
løber ved at færdes i det virkelige liv.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
79806;name_party;":
Lige netop her er vi i hvert fald ved et område,
vi skal have drøftet.
Det med det frie forbrugsvalg er jo rigtigt,
men hvis du bor på et plejehjem, hvis du er
barn i en bømeinstitutionen, måske endda i en
døgninstitution, så har du faktisk ikke det frie
forbrugsvalg, hvis du udelukkende kan få traditionelt producerede fødevarer. Jeg synes faktisk, der er en vigtig debat her, vi skal have
taget.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
80242;name_party;":
Vi kan jo godt blive enige om i denne sal, at det
ville være et ønske for alle mennesker til hver

(612)
Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)
en tid og på hvert et sted altid at kunne få det
frie forbrugsvalg, også hvis man bor på et plejehjem eller på et sygehus.
Men sådan som verden ser ud, vil jeg nok sige, at det må være den enkelte, det enkelte
amtsråd, den enkelte kommunalpolitiker, den
enkelte kommunalbestyrelse, der rundt i landets kroge og institutioner må træffe afgørelsen
og lave de afvejninger, der er nødvendige for at
finde ud af, hvordan trivsel og velfærd og
sundhed for deres beboere på institutioner
fremmes bedst. Det kan være, at man nogle steder finder, at økologi er bedst, og at man steder
ikke finder det, og det synes jeg der skal være
frihed til at vælge.
Jeg ser også frem til, at det bliver et delelement i vores høring, når vi får den i
Fødevareudvalget.";Bodil Thrane
81141;title_name;Fru Lene Espersen som ordfører.;Formanden
81191;name_party;":
Man kunne jo næsten føle sig foranlediget til
bare at stoppe debatten med det samme og så
sige, at da hr. Keld Albrechtsen jo åbenbart er
tankelæser og ved, hvad de enkelte ordførere
har tænkt sig at sige, så er der jo egentlig ikke
nogen grund til, at vi går på talerstolen. Men
det kan jo godt være, at der er nogen, der er interesseret i at høre, hvad vi rent faktisk har
tænkt os at sige, så derfor vil jeg alligevel fremføre min tale.
Jeg synes faktisk, at der er sket utrolig meget
på det økologiske område. Vi har, ligesom vores fødevareminister har bemærket, oplevet, at
der faktisk er sket en meget voldsom udvikling
i de sidste 5 år. Jeg tror, der var mange, der ikke
havde forventet, at udviklingen egentlig ville gå
så hurtigt, som den rent faktisk har gjort på det
økologiske område.
Der er i dag 2.200 bedrifter, der er økologiske, og 99.000 ha, der er økologisk drevet, og vi
får som sagt i løbet af 1999 faktisk en 50 pct.'s
stigning med næsten 1.100 økologer yderligere.
Så man må sige, at der virkelig er sket noget, og
jeg synes jo måske, at en af de statistikker, som
fremgår af Aktionsplan II, der er allermest
interessant, er på konsummælksområdet, hvor
1 ud af 5 mælkekartoner, der bliver solgt, rent
faktisk er økologisk mælk. Det viser i hvert fald,
at der er en efterspørgsel efter det. Men det fortæller jo også, at når forbrugerne efterspørger

4889

en vare, så kommer der altså flere producenter
til, fordi så begynder der at være penge i det.
Jeg synes, det er en positiv udvikling, og derfor synes jeg egentlig også, det er rigtigt, at man
tager fat dér, hvor Aktionsplan I slap, med en
Aktionsplan II. Jeg vil derfor i min tale først og
fremmest gå nogle af områderne igennem, som
Aktionsplan II beskæftiger sig med, og fremhæve de ting, som vi fra konservativ side også mener at vi skal arbejde videre med, og som måske
også kan bruges som afsæt bl.a. til en høring
om emnet.
Noget af det, som planen jo beskæftiger sig
med, er forbrug og afsætning, og jeg synes, at
det er meget væsentligt, at vi måske får taget fat
på det og så set på selve Ø-mærket, og om ikke
der er muligheder for, at. vi kan forbedre
Ø-mærket i forhold til i dag.
Jeg er især meget opsat på, at vi får sikret os,
at Ø-mærket også fortsat har forbrugernes fulde tillid, at det er et troværdigt mærke.
Derfor bør vi nok også sikre os, at man fremover har nogle meget veletablerede kontrolsystemer til at sikre, at de produkter, der har
Ø-mærket, altså også er udsat for kontrol, og at
de produceres efter den økologiske produktionsmetode.
Der har desværre været flere sager fremme i
pressen om, at der var tvivl om, hvorvidt tingene var foregået efter reglerne, og derfor mener
jeg, det er rigtigt, at aktionsplanen også peger
på, at kontrollen er et af de områder, vi skal
sætte fokus på.
I Det Konservative Folkeparti synes vi egentlig også, det er værd at at hæfte sig ved, at vi nu
har haft nogle, om man så må sige, positive
succeshistorier på nogle produktområder, hvor
mælk jo helt klart er det mest fremherskende.
Men man kunne måske også inden for andre
områder i primærproduktionen gå ind og se på,
om der ikke også dér er gode muligheder, og
her tænker jeg bl.a. på de anbefalinger, der er
omkring bær og frugt osv. Det er selvfølgelig
vigtigt, at der er et udbud, og jeg håber på, at
man også dér kan komme videre med et
regelsæt.
Ligeledes synes jeg også, det er væsentligt at
fremhæve, at for at der ligesom skal være en
sammenhæng i det her, er det væsentligt, at vi
på EU-plan sikrer os et ordentligt regelsæt på
det økologiske område, herunder selvfølgelig
også, at man parlamentarisk arbejder for, at det,
man kan kalde den danske tankegang, også bliver fremherskende på den internationale scene.

4890

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)

ny politik fra Enhedslistens side, at EU nu skal
Jeg vil egentlig også godt fremhæve, at jeg
til at bruge endnu flere af skatteborgernes
synes, at noget af det, der måske mangler i dag,
penge.
og som vi også oplevede, da vi havde en høring
om salmonella, er hele spørgsmålet om fødeva(Kort bemærkning).
resikkerhed og sundhed, også når det gælder";Lene Espersen
85324;name_party;":
økologiske produkter. Jeg så egentlig gerne, at
Jeg skal bare præcisere, at vi ikke fra Enhedsder blev iværksat nogle undersøgelser, hvor
man gik ind og så på sundhed og fødevaresik- listens side har foreslået, at der skal bruges flere
penge, men vi har foreslået, at den samlede
kerhed på det økologiske område, for den høhektarstøtte, som gives, omlægges således, at
ring efterlod i hvert fald de deltagere, der var, i
der sker en ligestilling. Det betyder, at komen ret stor forvirring om, hvorvidt det egentlig
hektarstøtten så naturligvis sammenlagt vil
var sikrere og sundere at vælge det ene frem for
blive sænket, fordi der også skal være plads til
det andet, og her mener jeg selvfølgelig konventionelt frem for økologisk producerede pro- græs. Det er meget enkelt. Derved kunne vi
også endnu hurtigere komme i gang med den
dukter. Det var temmelig uklart.
afviklingsplan for landbrugsstøtten, som jo også
Ikke overraskende er jeg meget enig med
er en del af EU-målsætningen.
Venstres ordfører, fru Bodil Thrane, i betragtAt der ellers skulle være noget godt miljø i
ningerne om offentlige institutioner. De har
»Agenda 2000«, vil jeg godt bede den konserogså lidt af et problem, hvis man begynder at
vative ordfører komme med bare ét eksempel
begive sig ud på det, jeg vil kalde et økologisk
på. Mange af de ting, som kunne komme på taskråplan, nemlig at bilde befolkningen ind, at
le, er jo nogle, som det økologiske landbrug opnu skal alle produkter, der hører til i offentligt
fylder i forvejen. F.eks. har vi det i det danske
regi, lige pludselig være økologisk produceret.
støttesystem sådan, at hvis en konventionel
En tredjedel af samtlige fødevarer i Danmark
bliver faktisk konsumeret via offentlige institu- landmand går ind og dyrker et særligt følsomt
område, får han en stor hektarstøtte som beløntioner, og hvis man begynder at arbejde med at
skulle give tilskud, så alt blev omlagt til økolo- ning for ikke at bruge pesticider. Det økologiske
landbrug bruger i forvejen ikke pesticider, men
gi, så tror jeg faktisk, det ville blive en ganske
det får ingen miljøbelønning. Det er derfor, vi
betragtelig udgift for finansministeren. Så det
foreslår f.eks. en miljøbonus.
mener jeg ikke er rigtigt. Jeg synes sådan set
Der er den skævhed hele vejen igennem syheller ikke, det er vejen frem. Vi må altså prøve
stemet både i EU og i de danske ordninger.
at gøre tingene på markedsvilkår.
Endelig vil jeg under henvisning til den de(Kort bemærkning).
bat, der allerede har været om »Agenda 2000«";Keld Albrechtsen
87858;name_party;":
sige, at jeg synes, det er for utroligt, at vi her
Det skuffer mig egentlig lidt, at hr. Keld
hører Enhedslisten på ny komme med alle de
Albrechtsen kender så lidt til EU-systemet.
her kommentarer om, at »Agenda 2000« ikke
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at hvis vi
trækker i en miljørigtig retning og dermed også
var i en situation, hvor vi begyndte at indføre et
i en økologisk retning.
tilskud i den ene eller den anden form til f.eks.
Der er masser af miljøinitiativer i »Agenda
græs
- et land som Spanien har jeg nævnt, men
2000«, som vil fremme økologisk landbrug,
der er masser af lande, der sikkert ville være
netop fordi man lægger så stor vægt på miljøvoldsomt glade for, at man også inden for de
hensyn, cross compliance og mange andre ting.
nuværende budgetrammer indførte nye tilDet mener jeg er fuldt ud tilstrækkeligt, og jeg
skudsordninger til græs - og hr. Keld Albrechtvil sige, at jeg under ingen omstændigheder er
indstillet på, at vi skal til at udvide EU's støtte- sen tror, at det ville hjælpe til at afvikle støtten
over tiden, så vil jeg sige, at det i hvert fald er
ordninger, sådan som jeg hører hr. Keld
en ny udlægning af den måde, tingene foregår
Albrechtsen sige, med, at man skal til at give
på på EU-plan.
tilskud til græs.
Jeg tror ikke, at det, at man opfinder nye tilJeg tror, at for Spanien alene vil det komme
skudsordninger, er med til at nedbringe tingetil at dreje sig om så væsentligt flere midler, at
ne. Tværtimod tror jeg bare, at det på længere
det vil udgøre et selvstændigt problem for EU's
sigt er med til at få tingene til at vokse. Så dér
budget, så jeg afviser altså, at man opfinder nye
er vi i hvert fald meget uenige om strategien
EU-tilskudsordninger: men det er åbenbart en

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)
for, hvordan vi får nedbragt EU-landbrugsstøtten på længere sigt.
Med hensyn til konkrete eksempler synes jeg
faktisk, det allerbedste eksempel er cross
compliance, altså det her med, at miljøkravene
nu bliver gjort obligatoriske, og at man bliver
tvunget til at efterleve de fælles miljøregler for
overhovedet at få andel i støtten.
Det er i hvert fald noget, der har været med
til at give et gevaldigt løft ikke kun i Danmark,
men også i de øvrige EU-lande, og det mener
jeg selv er noget af det, der virkelig trækker i en
miljømæssigt rigtig retning.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
90227;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke, fru Lene Espersen har
forstået, hvad det er, Enhedslisten foreslår med
hensyn til omlægningen af hektarstøtten.
Altså det, vi foreslår, er ganske enkelt, at hvis
man har et alsidigt sædskifte på sin gård, så
skal man kunne få støtte til hele arealet, således
at man ikke bliver straffet for at have et alsidigt
sædskifte med f.eks. et pænt stort græsareal, således at man ikke bliver tilskyndet til en ensidig
drift, der alene satser på korn og de såkaldte
reformafgrøder.
Det er jo indlysende, at så skal de penge, der
er afsat på budgettet, selvfølgelig omfordeles.
Hektarstøttesatsen bliver naturligvis lavere for
alle, når der bliver den ligestilling, for jeg er
ganske enig i, at vi ikke har penge til at fylde
mere i EU's kasse, slet ikke.
Jeg håber, det opklarer misforståelsen hos fru";Keld Albrechtsen
91064;title_name;"jeg tror ikke, hun har sat sig ind
i, hvad det er Enhedslisten har foreslået.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
91179;name_party;":
Jeg har fuldt ud sat mig ind i Enhedslistens tanker på EU-agenda-området, og jeg kan forstå,
at det er sådan en eller anden bureaukratisk
omregningsmekanisme, der nu skal sættes i
gang.
Men det ændrer jo ikke ved det faktum, at
det, Enhedslisten foreslår, er, at der skal indføres nye tilskudsordninger i EU-systemet, nye
muligheder for at søge penge til nye produktionsmetoder, og det synes jeg er en meget, meget, meget dårlig idé. Hvad kunne der ikke
også komme af ønsker fra andre lande i den
forbindelse?
Jeg synes, det er meget bedre, at vi gør, som
vi er i gang med med »Agenda 2000«, nemlig at

4891

vi får sænket priserne og ad den vej nærmer os
verdensmarkedsniveauet, så vi på længere sigt
kan slippe fuldstændig af med EU-støtten.
Jøm Jespersen (SF):
For ca. 5 år siden opfordrede SF ministeren,
som dengang var landbrugsminister - han er så
senere blevet forfremmet til at være fødevareminister - til at fremsætte en økologisk aktionsplan.
Det gjorde han. Den er der blevet arbejdet
med grundigt siden, og man kan i dag konstatere, at det, der så siden hen er blevet kaldt
Økologisk Aktionsplan I, langt hen ad vejen er
gennemført, og det har jo også medført en ganske stor og glædelig udvikling på det økologiske område.
Nu er vi så kommet i den situation, at man
har nedsat et udvalg, som skulle udarbejde
Aktionsplan II. Den foreligger for os i dag. Den
er meget spændende og meget omfattende, og
vi har med stor tilfredshed noteret os, at der er
et enigt og meget bredt udvalg bag denne
aktionsplan, og vi er helt sikre på, at den vil blive fulgt op på samme måde, som aktionsplan I
blev.
Det er jo også meget aktuelt at sige, at vi her
har med et område, nemlig økologi, at gøre,
som jo er aktuelt i forbindelse med Bicheludvalget, hvor det jo netop er økologi, som er en af
de tre hovedanbefalinger, hvor man peger på
økologien som et meget vigtigt miljøredskab
med henblik på at mindske pesticidbelastningen. Alene af den grund er det meget vigtigt at
fremme den økologiske udvikling.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at det
handler jo ikke bare om mere økologi, det
handler også om bedre økologi, for man kan
anskue økologi på flere måder. Man kan anskue
økologi på den meget formelle måde og sige, at
det er et sæt spilleregler, som skal overholdes,
og hvis man har overholdt dem, så har man ret
til at få det røde Ø-mærke og ret til at markedsføre sine produkter som økologiske. Men meget
mere vigtigt er det jo, at økologi også er et sæt
holdninger om at producere med naturen og
ikke mod naturen, og den slags holdninger er
det straks langt mere vanskeligt at opstille
håndfaste regler for.
Derfor er vi i et evigt dilemma, der hedder på
den ene side at udbrede økologien og på den
anden side at holde fast i det grundlæggende,
at det stadig væk er et spørgsmål om, at vi producerer med naturen.

4892

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)

Dér synes jeg også, det har været interessant
at notere sig, at visse af økologerne, nogle af
dem, man kunne kalde »hardcore-økologeme«,
som har været med hele tiden, siger: Pas nu på
ikke at forcere udviklingen så meget, at holdningeme forsvinder. Det dilemma skal vi selvfølgelig arbejde meget seriøst med, sådan at vi
sikrer, at vi udbreder økologien, men holder
fast i det, der er essensen, hjertet og grundlaget
i økologien. Derfor er det vigtigt, at vi bearbejder den her sag seriøst og grundigt, inden vi
træffer beslutninger, der risikerer at blive
forhastede.
Vi er som sagt meget tilfreds med den aktionsplan, der foreligger nu. Vi synes, at den opfylder en lang række målsætninger, og jeg skal
bare nævne et par stykker: Den fastholder principperne i den økologiske produktion og lægger
op til at sikre økologiens integritet og troværdighed, og det er som sagt meget vigtigt. Den
lægger op til en fortsat udbredelse af økologien,
og den videreudvikler også økologien frem
mod målsætninger om husdyrvelfærd og spisekvalitet, miljømæssig bæredygtighed, sunde
fødevarer osv.
Nogle af de tunge ting, som vi skal diskutere,
bliver selvfølgelig finansieringen. Det er rigtigt,
at der allerede er afsat en del midler, og vi skal
diskutere, om de er tilstrækkelige. Omlægningsstøtte, forskning og udvikling er nogle af
de tunge ting, som jeg synes fortjener en grundigere analyse.
Jeg kan ikke nå at berøre alle de forskellige
anbefalinger, men skal bare fremhæve et par
enkelte, som efter vores opfattelse er meget
vigtige:
Det er f.eks. nr. 51 om at sikre muligheden
for at producere økologiske fødevarer uden
gensplejsning. Det er at sikre en teknologisk
forarbejdning af de økologiske varer, som gør,
at de også har en troværdighed og en spisekvalitet, der gør, at de fortsat kan vinde udbredelse. Det er at styrke forskningen, som er meget
nødvendig på områder, hvor vi i dag ikke ved
nok til at kunne bruge økologien, f.eks. inden
for frugt og bær. Det er at revurdere husdyrreglerne, sådan at vi sikrer yderligere forbedringer
på det her område. Det er spørgsmålet om at
øge samarbejdet mellem økologerne. Det er
spørgsmålet om den fremtidige strategi for
Ø-mærket og EU-mærkningen. Det er spørgsmålet om at fremme eksporten, som er meget
vigtig. Vi har jo en meget stor landbrugsproduktion, som ikke mindst afsættes på uden-

landske markeder, og derfor er det også vigtigt
at inddrage økologien i den sammenhæng. Det
er hele omlægningen af de offentlige institutioner og køkkener og spørgsmålet om kvalitetsudvikling osv. Det er spørgsmålet om de internationale forhandlinger i EU, i Codex
Alimentarius, i WTU. Så der er en lang række
områder.
Sluttelig skal jeg nævne spørgsmålet om de
administrative forenklinger. Vi tror, at det ville
være en god ting at overveje, om man ikke kunne få administrative forenklinger for de økologiske landmænd ud fra en tankegang, der hedder, at hvis man omlægger sin produktion i en
mere miljømæssig retning, hvad enten det er
inden for industri eller jordbrug, så bør det også
afspejle sig i, at man slipper for nogle af de regler, som er indført for at administrere en mere
miljøubæredygtig udvikling.
Så alt i alt er vi er glade for aktionsplanen. Vi
ser frem til et konstruktivt samarbejde om at
udmønte den, en uddybning, en præcisering og
måske en justering på nogle punkter.
Enhedslistens forslag til vedtagelse er vi på
nogle punkter enige i, på andre punkter synes
vi, at det er at åbne døre, og på nogle områder,
f.eks. omkring en gødningsreform og spørgsmålet om afgifter er vi uenige, fordi der foreligger en vandmiljøplan, som er i modstrid med
det, man foreslår.
Derfor kan vi ikke støtte den foreslåede vedtagelse, selv om vi på nogle punkter er sympatisk indstillet over for den.
Christian H. Hansen (DF):
Der er ingen tvivl om, at økologien er i udvikling og fortsat vil være det. Man kan vel sige, at
vi har en økologisk trend herhjemme i øjeblikket, og den har vi vel også her i Danmark været
på forkant med i meget lang tid. Vi var blandt
de første lande, som vedtog en økologilov.
Økologisk jordbrugs fremtid i Danmark er jo
efter Dansk Folkepartis opfattelse meget knyttet
til forbrugernes holdning og interesse, og interessen skal ikke kun ligge i trenden, den skal
også ligge i pengepungen. Skal vi afsætte økologiske varer til en merpris, er en væsentlig forudsætning, at kvaliteten følger med.
Spændende er det så at se, om den økologiske trend følger med merprisen. Sagt lidt kort:
Mere reelle markedspriser må og skal være
målet.
Der er blandt forbrugere og landmænd opstået en gensidig interesse for økologiske pro-

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)
dukter og produktionsmetoder og dermed også
for de økologiske varer, og hertil er koblet et
særligt hensyn, nemlig hensynet til vedvarende
miljø, husdyrvelfærd og fødevarekvalitet.
Den optimale målsætning må vel være, at
økologisk jordbrug er et udtryk for de værdier,
som jeg før nævnte, og når man køber økologiske fødevarer, forventer man en garanti for, at
der er taget disse grundlæggende hensyn. Såfremt økologisk jordbrug også i fremtiden skal
være et alternativ til almindeligt jordbrug, må
målene forfølges yderligere.
Vi skal ikke mange år tilbage, før man kun
tænkte på at producere meget og billigt, men i
dag har både forbrugere og producenter en helt
anden tankegang. Men økologi med hjertet er
desværre nok mindre end økologi med pengepungen, også når vi taler landmænd og producenter.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at
Aktionsplan II følger op på forskning, udvikling, information og forbrugerorientering. Den
er med til at skabe grundlaget for den nødvendige udvikling af den økologiske fødevareproduktion her i landet.
Den debat, vi har haft i dag og måske også
fortsat skal have, burde vi nok have ventet med,
til vi havde haft høringen om Aktionsplan II,
som det af Fødevareudvalget er vedtaget, at vi
skal have. Når vi har haft den høring, vil vi alle
i salen - også Enhedslisten - have en bedre viden, som ville have været til gavn for denne debat. Derfor vil vi vente med yderligere kommentarer, indtil vi har hørt fagkundskaben.
For en god ordens skyld skal jeg selvfølgelig
til sidst meddele, at Dansk Folkeparti ikke kan
støtte det fremsatte forslag til vedtagelse fra
Enhedslisten.
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Fru Annie Lunde Hansen som ordfører.";Lene Espersen
100390;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at der ikke skal herske
tvivl om, at vi i CD også synes, at økologisk
landbrug og fødevareproduktion er en god ting,
og vi glæder os derfor selvfølgelig over, at økologiske varer nu er blevet andet og mere end
marginalvarer i fødevareforretningerne. Dette
har smittet af på producenterne, og antallet af
økologiske landmænd er da også steget meget,
især på det allerseneste. Dette må ses som et
udtryk for, at økologien er kommet for at blive
til gavn for miljø og dyrevelfærd.

4893

Vi er derfor også enige med såvel regeringen
og også - på nogle punkter - med Enhedslisten
i, at den økologiske produktionsmetode selvfølgelig fortsat skal udvikles og fremmes mest
muligt, men vi er trods alt nok mere enige med
regeringen end med Enhedslisten, når det kommer til, hvilke midler der skal til for at fremme
økologien.
At dømme efter den pressemeddelelse med
udkast til vedtagelse, som jeg modtog, mener
Enhedslisten åbenbart, at vejen frem bl.a. er
kvoteringer og grønne afgifter, og fra CD siger
vi nej tak til flere grønne afgifter.
I CD mener vi derimod, at den økologiske
produktion er mere afhængig af efterspørgslen,
som jo heldigvis er stigende, og at efterspørgslen derfor må være en af de væsentligste forudsætninger, når man taler om udvikling. Det er
altså forbrugeme, der skal sætte dagsordenen.
Hvis der skal skabes et incitament for forbrugerne til at efterspørge økologiske varer, dvs.
også at få dem til at betale merprisen, kræver
det, at der er stor tillid til de økologiske varer
og produktionsmetoderne. Også tilliden til det
røde Ø-mærke er af afgørende betydning. Denne tillid skal bl.a. sikres ved oplysning og kontrol, samtidig med at der fra alle sider skal være
bred opbakning til økologien.
Derfor er det også vigtigt, som CD tidligere
har givet udtryk for, at Dansk Industri får plads
i Det Økologiske Fødevareråd.
Med Aktionsplan II er regeringen fremkommet med en handleplan med store ambitioner.
Handleplanen skal sikre fortsat udvikling i
økologien, og man forsøger at lægge særlig
vægt på kvalitet og afsætning, også på eksportmarkederne. Man kunne måske fristes til at sige, at den er lovlig ambitiøs, da efterspørgslen i
Danmark vist fortsat er større end produktionen, men der er vel intet i vejen med at fremtidssikre økologien, som ministeren vist også
har udtrykt det her i dag.
Midt i al begejstringen for den gunstige udvikling må man derfor ikke glemme det konventionelle landbrug. Naturligvis ville det være
dejligt, hvis man bare uden videre kunne omlægge alt landbrug til økologisk drift. Det tror
vi bare ikke på kan lade sig gøre, da det jo samtidig er vigtigt fortsat at kunne opretholde og
udvide eksporten af landbrugsvarer.
I CD mener vi derfor, àt man sideløbende
med at fremme den økologiske produktionsform må fortsætte arbejdet med at gøre det
konventionelle landbrug mere miljøvenligt: no-

4894

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)

get, som jo også landbrugets organisationer arbejder kraftigt på.
Vejen frem er efter vores opfattelse altså ikke
stokkemetoder i form af grønne afgifter, kvotering eller lignende, men derimod en markedstilpasning i overensstemmelse med forbrugernes ønsker, og øvelsen går derfor ud på at overbevise forbrugeme om, at økologiske varer er et
fantastisk godt alternativ til de konventionelle,
også selv om man måske skal betale en smule
mere.
I CD vil vi derfor spændt følge ministerens
udspil på baggrund af anbefalingeme i
Aktionsplan 11, og vi støtter ikke Enhedslistens
forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
103944;name_party;":
Jeg kunne forstå, det er en anstødssten for CD
i Enhedslistens forslag, at vi foreslår en
kvælstofsoverskudsafgift.
Jeg kan berolige med, at det jo ikke er noget,
som vil koste hverken landbruget, forbrugerne
eller skatteydeme mere, end de skulle betale
under alle omstændigheder, fordi det, vi forestiller os, er, at man i stedet for den afgift, som
man har planlagt i Vandmiljøplan II, har en afgift på det kvælstof, som ikke indgår i planternes liv, og som derfor er overflødigt. Så man vil
med god landmandsdrift faktisk kunne komme
ned på at betale en meget lille afgift.
Så det er altså ikke noget med, at der nu
kommer en hel masse nye grønne afgifter. Det
ligger i hvert fald ikke i forslaget, det vil jeg
gerne understrege.
Den anden del af finansieringen er midler fra
landbrugets promille- og produktionsafgiftsfonde. Det er jo penge, som er der, men som i
dag praktisk taget ikke anvendes til økologi,
ikke anvendes til en perspektivrig videreudvikling, således som disse midler burde anvendes.
Så jeg mener, vores finansiering er sober og
sammenhængende fornuftig.";Keld Albrechtsen
105047;name_party;":
Jeg har nu aldrig stolet på, at hvis man krævede
noget mere, kunne man stadig væk holde det
inden for det budget, der er fastsat.
Derfor tror jeg ikke på, at det ikke bliver en
forhøjelse af flere grønne afgifter. Jeg synes, at
nu har vi Vandmiljøplan II, og vi har mange andre ting, og promillefonde og alt muligt: lad os
dog så prøve at få de ting til at virke og se,
hvad det giver af penge fremover, før vi even-

tuelt fremsætter forslag om flere grønne afgifter. Jeg tror ikke på, at man kan vedtage noget,
uden at det altid bliver dyrere.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
105635;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, påtvinges der landbruget et afgiftstryk på omkring 500 mio. kr. om
året som en del af Vandmiljøplan II. Det er meget byrdefuldt, og efter min mening fører det
ikke til noget bedre miljø - det er en lang debat.
Derfor mener jeg, at der er muligheder for at
omlægge afgiftssystemet, således at man kan
finansiere det, som Enhedslisten her foreslår.
Det er grunden til, at vi godt tør foreslå det, for
vi er ikke interesseret i, at hverken skatteyderne, forbrugerne eller landbruget som sådan behøver at betale mere. Det tror vi faktisk ikke vil
være nødvendigt.";Keld Albrechtsen
106257;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt som ordfører.";Poul Nødgaard
106315;name_party;":
Det er velkomment, at Enhedslisten stiller denne forespørgsel. Det giver jo partierne anledning til at få markeret deres holdninger til økologien, som jo optager mange af os ganske
meget.
Jeg vil så egentlig starte med en ros til økologiplanen, altså Aktionsplan II, som den ligger
her: den er klog, den er spændende, og vi glæder os til at være med til at drøfte indholdet af
den i den høring, som Fødevareudvalget
planlægger.
Må jeg så sige oven i det, at vi i Det Radikale
Venstre er meget optaget af hele det økologiske
projekt. Det er vi primært på grund af de enorme miljøfordele, det vil være at omlægge til 100
pet. økologisk.
Som det allerede er blevet sagt nogle gange
heroppe fra talerstolen i dag, så kan man ikke
se Aktionsplan II isoleret fra de store beslutninger, Folketinget allerede har taget uden om
økologien. Jeg tænker på Vandmiljøplan II, på
begge de gange, vi har forhøjet pesticidafgiften,
og endelig på Bichel-udvalgets rapport, der
blev offentliggjort i går. Det er de virkelige
hovedhjømestene og grundlag for økologien,
som vi har været med til at drive sammen med
andre, og som vi mener er grundlaget for hele
den omlægningsbølge, vi ser nu.
Vi er fulde af tiltro til, at omlægningsbølgen
vil fortsætte, og måske vil vi inden for et eller

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)
andet antal år opnå det nul-plus scenarium,
som Bichel-udvalget skitserer, og som vi mener
er værd at stræbe efter.
Når jeg har sagt det, må jeg også sige, at vi
ikke kan støtte Enhedslistens forslag til vedtagelse, som jo i sit sigte er ganske sympatisk,
men som lægger op til - sådan som jeg ser det en alt for firkantet måde at styre det her på.
Lige for øjeblikket går omlægningen til økologi,
i hvert fald på kvæg og i mælkesektoren, jo
vældig godt, for ikke at sige strygende. Faktisk
når man de 50.000 ha om året ad frivillighedens
vej, som Enhedslisten mener man skulle nå ved
at omlægge efter en bestemt målsætning.
Det kan man jo kun gennemføre, hvis man vil
tvinge landmændene til det i de kommende år 홢
jeg tror nemlig, det bliver vanskeligt - og vi er
ikke tilhængere af tvangsøkologisering i den
her sammenhæng. Jeg håber heller ikke, det er
det, Enhedslisten mener, men sådan kan man
godt læse det.
Vi mener, at forbrugernes lyst til økologiske
produkter skal drive værket her, sammen med
en masse gulerødder til erhvervet. Det er faktisk sådan, at jeg har hørt ude i FDB - den store
fødevarekæde - at en række økologiske produkter efterspørges så kraftigt, at man opnår en
overpris på mellem 40 og 55 pet. for varerne.
Her findes altså et af de områder i fødevaresektoren, hvor værditilvæksten i produktionsleddet langt overstiger det, fødevareproducenterne ellers kan få for deres ganske almindelige
traditionelle bulkvarer. For mange forbrugere
er økologi nemlig også ensbetydende med kvalitet og sundhed - det med sundheden er desværre ikke bevist, men i hvert fald dyrevelfærd
- og her er forbrugerne villige til at betale høje
priser.
Landbruget i hele EU har generelt det
problem, at man er i stand til at producere
mange flere fødevarer, end vi er i stand til at
spise i vores del af verden. Det presser selvfølgelig priseme, og så kan vi kigge på hele det tilskudscirkus, som jeg dybest set mener, EU's
landbrugspolitik er udtryk for, og som man
ikke har løst ved »Agenda 2000«, men som man
på sigt vil kunne håbe at løse.
Vi mener, at den aktionsplan for videreudvikling af økologisk produktion, der ligger her,
er den rigtige vej at gå. Den skal have al mulig
støtte, al den støtte, den kan få, og så vil jeg
nævne et eksempel og i hvert fald nævne også
de partier, der har drevet økologien gennem de

4895

sidste 10 år: det er nemlig Socialdemokratiet, os
selv, SF og nu også Enhedslisten.
Jeg vil gerne sammenligne med vindmøllerne. For 20 år siden var der ikke nogen i de etablerede kredse, heller ikke her i Folketinget, der
rigtig troede på vindmøller, bortset altså fra de
samme partier, som jeg lige nævnte før. I dag er
det sådan, at vindmølleproduktionen tonser
positivt med 7 mia. på betalingsbalancen, mens
vi i dag nærmest har, underskud. En del af underskuddet på betalingsbalancen skyldes faktisk, at landbrugssektoren ingenting tjener.
Det viser noget om, at hvis man er i stand til
at producere nogle ting, som forbrugerne vil
have, ikke bare i Danmark, men også de steder,
hvortil vi eksporterer, så går det. Og jeg mener,
at økologien er en af de veje, vi skal gå.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
110771;name_party;":
Jeg vil gerne først sige tak til fru Vibeke
Peschardt for en konstruktiv modtagelse af
forespørgslen. Det er jeg glad for.
Så vil jeg understrege, at Enhedslisten ikke
ønsker nogen tvangsomlægning, og sådan kan
efter min opfattelse, vores forslag til vedtagelse
ikke forstås. Det, vi ønsker, er at ændre på støtteordningsmekanismeme, således at det i højere
grad tilskynder til økologisk omlægning. Det er
jo noget andet end tvang.
Det er korrekt, hvad fru Vibeke Peschardt
nævnede om kvæg og mælk og den voldsomme
udvikling, der har været dér: det er glædeligt.
Men samtidig påpeger Aktionsplan II jo, at der
er en flaskehals på plantesiden. Der er simpelt
hen behov for en vækst i det planteareal, som
bliver dyrket, ellers opstår der også flaskehalse
i produktionen på f.eks. kyllinge- og svineområdet.
Og lige netop de forslag til omlægning af
f.eks. EU-støtten, som Enhedslisten peger på
her, tager netop sigte på at tilskynde til at udvide plantearealet.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
For cirka en måned siden fik vi en rapport,
»Aktionsplan II«, om den økologiske udvikling,
en rapport på 350 sider, der indeholder en masse analyser.
Noget af det første, man læser, når man læser
i indledningen, er, at det gælder om at fastholde
økologiens troværdighed. Ja, det bliver noget af
en opgave for dem, der virkelig er overbevist

4896

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)

om, at der er forskel på økologiske fødevarer og
almindelige fødevarer.
Hvis vi går videre til side 100, er der en oversigt over den generelle holdning, altså opfattelser af økologiske fødevarer kontra almindelige
fødevarer. Den viser i cirkatal - hvis man tager
gennemsnittet ned igennem oversigten - at 70
pet. af befolkningen ikke mener, at der er nogen
forskel, og de sidste 30 pet. er fordelt cirka ligeligt mellem, at den ene halvdel mener, at de
er bedre, og den anden halvdel mener, at de er
dårligere.
Så der ligger virkelig en opgave for økologifortaleren for at fastholde økologiens troværdighed, for alt det med økologi er jo, når alt
kommer til alt, en trossag. Der er ikke noget videnskabeligt bevis for, at der er forskel på økologiske fødevarer og almindelige fødevarer.
En anden tabel eller analyse viser den danske
families villighed til at betale, hvad det koster at
få økologiske fødevarer. Eksempelvis 50 pet.
mere, for det er den faktiske pris, når der er
gået nogen tid. Når det kommer frem, hvor lidt
der kan produceres på hver hektar, bliver det jo
dyrere. Og den viser, at der kun er 4 pet., der er
villige til at betale. Så igen: De har ganske ret.
Der er en stor opgave for økologiens fortalere i
at fastholde folk i troen på, at der er en forskel.
Uden for Danmark hører man aldrig en debat
om økologiske fødevarer kontra almindelige. I
hvert tilfælde ikke ude i befolkningen: det er
kun i nogle små kredse. Derfor: Hvis man kommer uden for landets grænser, findes der heller
ikke noget marked for økologiske fødevarer.
Det fremgår også af rapporten, at det med hensyn til eksport kun er for ganske små penge, der
eksporteres.
Jeg vil gerne vide - det fremgår ikke af rapporten, men når vi engang kommer til at diskutere det - hvilke lande der er mulighed for at
eksportere til. Jeg kender ikke nogen bortset fra
selvfølgelig Sverige, som er lige så interesseret i
økologi, som Danmark er. Det må jeg lige tage
med.
Kommer man ud i verden lidt uden for det
område, vi hører til, er det noget helt andet, befolkningen tænker på. De tænker nemlig bare
på at kunne få de fødevarer, de har brug for, så
de kan gå mætte i seng. Men vi er jo så privilegerede, at vi lever i den del af verden, hvor
der er en overproduktion, i særdeleshed i
Danmark. Derfor har vi det luksusproblem,
som vi er ved at lave en stor debat om, og som

der har været store debatter om i de sidste år,
nemlig økologi.
Jeg synes faktisk, når man ser på det, at vi
næsten ikke kan være bekendt over for dem,
der producerer almindelige fødevarer, nemlig
96,3 pet. af dem, der dyrker jord her i landet, at
vi bruger så meget tid på de 3,7 pet., der dyrker
den økologiske jord. Det er jo sådan her i
Folketingssalen, at her er det omvendt. Vi
bruger faktisk 97 pet. af tiden på at diskutere
det økologiske landbrug, men det almindelige
landbrug, hvor der kæmpes hver dag for at
skrabe penge hjem til Danmark, sådan at vi har
nogle penge at bruge af, bliver ikke diskuteret.
Jeg vil bare slutte med at sige, at vi selvfølgelig ikke kan støtte forslaget til vedtagelse fra
Enhedslisten, for vi kan jo f.eks. tage hele diskussionen om pesticider. Man kan så tro på den
ene rapport eller den anden. Det kan man have
forskellige holdninger til. Rapporten ligger hernede, jeg fik den ikke med herop, den ligger
hemede, men det er nemlig sådan, at hvis et
menneske i 80 år drikker vand - det gør han jo
- og han drikker det med det maksimale pesticidindhold, som der er gældende lov for i
Danmark, så har han igennem et 80-årigt liv
indtaget en sekstusindedel af et gram pesticider, hvilket svarer til indholdet af den gift, der
er i en halv cigaret. Det er bare lige for at bringe
det ned, så vi ved, hvad det er, vi diskuterer
herinde.
Jeg havde sådan set bestemt, at jeg ikke ville
sige så meget, for det er jo en gentagelse af
mange andre diskussioner, men jeg kunne ikke
lade være med at sige det her alligevel.
Vi støtter ikke Enhedslistens forslag til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
116144;name_party;":
Jeg vil bare berolige hr. Fransgaard med hensyn
til eksportmulighederne for økologiske varer.
Da vi i sidste uge var med Europaudvalget i
USA, fik vi oplyst, at dér er 5 pet. af produktionen nu faktisk økologisk, og der er indrettet
hele supermarkeder, hvor alle varerne i supermarkedet er økologiske, så det går faktisk vældig hurtigt andre steder.
I England kræves der nu fra forbrugerside i
markant grad, at det bliver noget andet svinekød end det, man hidtil har kunnet levere. Og
det kan blive til en krise for dansk landbrug,
hvis tilpasningen til de krav, der stilles af forbrugerne i England, ikke kommer til at foregå

(613) RT
Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)
hurtigt nok her i Danmark. Så kan vi faktisk
risikere, at kødet slet ikke når frem til hylderne
i England.
I virkeligheden er eksportdiskussionen en
diskussion om, at vi skal kende vores besøgelsestid, hvis vi vil bevare vores eksport, for om
fem år kan det meget vel være sådan, at hvis
man kommer med konventionelle landbrugsprodukter, så bliver der bare sagt nej tak.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Om der skulle være enkelte supermarkeder i
USA og England, skal jeg ikke kunne sige noget
om. Men jeg vil gerne have hr. Keld Albrechtsen til at bekræfte eller afkræfte det, som jeg i
hvert fald har erfaret i Tyskland: at der overhovedet ikke er nogen, der handler med økologiske varer. Skal man have økologiske varer, skal
man ind i en helseforretning. Det vil jeg gerne
have enten bekræftet eller afkræftet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
117686;name_party;":
Hr. Fransgaard har fuldstændig ret. I Tyskland
har man ikke taget de økologiske varer ind i de
almindelige supermarkeder. Her skal man hen i
helsekosten efter det. Det betyder selvfølgelig,
at helsekostbutikkerne i Tyskland er vældig
store, og det er godt for helsekostbutikkerne.
Men det betyder også, at der ligger et kolossalt inddæmmet marked, som kan åbnes, hvis
man går ind og tilbyder tyske butikker - om jeg
så må sige - en pakke med forskellige økologiske varer, sådan at de kan køres direkte ind på
hylderne. Så har dansk landbrug chancer i
Tyskland, og det kan ministeren oplyse, men
jeg tror, at næsten op mod 30 pet. af den samlede landbrugseksport i dag går til Tyskland, og
i det øjeblik det bryder igennem i de tyske
supermarkeder, vil der simpelt hen komme et
sug af efterspørgsel efter økologiske varer, hvor
hele den danske landbrugsproduktion så at sige
kan forsvinde i løbet af nul komma fem. Så det
er med at forberede sig, for det kommer uundgåeligt i Tyskland. Men jeg er glad for
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jamen jeg vil sige det på den måde, at jeg sandelig håber, at Enhedslistens ordfører har ret,
når han siger, at der er stigende muligheder for,
at vi kan eksportere noget, og at der er stigende

4897

muligheder rundtomkring. Jeg siger bare, at det
i hvert fald ikke er det indtryk, jeg får, når jeg er
rundt i verden. Det er jeg også i mit andet
arbejde.
Jeg håber sandelig, at han har ret, for ellers er
det helt forkert, at vi bruger så meget tid på at
diskutere økologi herhjemme. Det mener jeg det
er.";Keld Albrechtsen
119281;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for et afbalanceret svar på Enhedslistens forespørgsel. Og
så vil jeg sige, at den økologiske fødevareproduktion i de seneste år har haft stor fremgang.
Efterspørgslen på økologiske varer er steget
fint, hvilket sammen med de tilskud til omlægning, der har været, jo har tilskyndet flere og
flere konventionelle landbrug til at lægge om til
økologisk drift.
Vækstraterne for det økologiske erhverv med markedsandele på 20 pet. på mælk og 13
pet. for æg - er noget der skaber stor opmærksomhed. Det er lidt forskelligt, hvordan det går
med afsætningen af de økologiske varer. Det er
i øvrigt også lidt forskelligt, hvor man spørger,
hvilket svar man får. Nogle steder er der overskud af økologiske varer, og andre steder er der
underskud.
De sidste 10 år har jo bragt os begreber som
etik og den politiske forbruger, begreber, som i
et eller andet omfang har været med til at skabe
væksten inden for den økologiske produktion.
Og det er jo fint nok. Men man må nok også
konstatere, at der engang imellem er noget religiøst over holdningerne til økologi. Man kan
jo ikke lade være med at trække en lille smule
på skulderen, når folk går ,op i økologi, samtidig med at de ryger cigaretter, køber sprøjtet
sydeuropæisk frugt og masser af præfabrikerede fødevarer med kunstige tilsætningsstoffer i
stedet for at købe nogle ganske almindelige naturlige konventionelle fødevarer og tilberede
dem på en ganske almindelig måde. Det ville
være noget mere fornuftigt end at efterspørge
økologiske produkter og så kombinére dem
med de andre giftstoffer.
Kristeligt Folkeparti ønsker at fremme økologien. Som forvalter af jorden har vi til opgave at
bruge jordens ressourcer til gavn for alle mennesker uden at mindske kommende generationers muligheder. Bevarelsen af den økologiske
balance er målsætningen på alle områder i samfundet, forudsat at økologien altså ikke bliver
målet og mennesket blot midlet.

4898

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)

Det er glædeligt, at landbruget udvikler sig:
glædeligt at vi har fået økologien og forhåbentligt også glædeligt, at landbruget fortsat må
fremmes og ikke kløves over af en interessekonflikt mellem økologisk og konventionel
drift. Begge dele udgør dansk landbrug, og
begge dele har en fremtid og krav på forskning
og visioner.
Økologien skal gerne trække de konventionelle landbrug i den rigtige retning på det miljømæssige område. Og det er også det, der sker.
Ingen rejser tvivl om produktionsformerne på
de økologiske bedrifter, mens det konventionelle landbrug ofte og stadig væk udråbes som
synderen i danske miljøspørgsmål på trods af,
at der er sket en stor indsats og mange forandringer. Forhåbentlig kan den goodwill, som
økologien har, også smitte af på resten af landbruget. Det fortjener det faktisk.
Man kan ikke give økologien varig hjælp ved
at gøre det for økologien, som økologien selv
bør gøre. De markedsmekanismer, der har været med til at sikre en succes for det økologiske
landbrug, skal ikke sættes ud af spil ved at øge
tilskuddene til det økologiske erhverv. I stedet
bør økologien nu i højere grad kunne stå på
egne ben og tage imod udfordringen fra det
traditionelle landbrug. Det bliver kun mere
nødvendigt, efterhånden som de professionelle
også omlægger.
Omlægningen til økologi har efterhånden taget fart. Alene i år regner man med, at ca.
50.000 ha omlægges - sådan som Enhedslisten i
øvrigt ønsker - og når målsætningen i følge
Vandmiljøplanen er 170.000 ha ekstra inden år
2003, så mener vi ikke, at det er nødvendigt at
støtte den proces yderligere.
Jeg vil gerne understrege, at det konventionelle landbrug ikke skal betale for andres ønske
om at skifte til økologi. Ved tidligere omlægninger i landbruget har man ikke fået tilskud til
at lægge om. Da man i forrige århundrede lagde om fra at være kornproducerende til at være
animalskproducerende, fik man ikke tilskud til
det. Og når man dokumenterer og siger, at der
er stor efterspørgsel efter økologiske produkter,
så bør det jo overflødiggøre tilskuddet.
Kristeligt Folkeparti mener ikke, at kravet om
økologien er lige anvendelig alle steder. Ældre
på plejehjem f.eks. vil nok hellere have et godt
varmt måltid mad hver dag frem for som nu,
hvor man for at spare pakker madvareme ind i
plastic eller wrap og fryser dem og så udleverer
en mikrobølgeovn til de ældre, så de kan varme

maden op i løbet af ugen. Hvis de skulle til at
betale mere for at få økologiske produkter, så
tror jeg, at de ville vælge at få den friske mad
hver dag.
Økologien er som sagt kun et middel, og når
et miljømæssigt og menneskeligt helhedsbillede
ikke hænger sammen med en økologisk prioritering, så går den ikke. Vi kan ikke støtte
Enhedslistens forslag til vedtagelse. Vi synes,
det er helt ude af balance.";Ole M. Nielsen
124083;title_name;":
Det har jo, som måske forventeligt, været en
bred, men også engageret debat. Nogen har
måske en lidt mere fundamentalistisk indstilling end andre, men jeg synes, at den har vist,
at der bredt i Folketinget er et stort engagement
i forhold til økologi.
En af de ting, jeg tror det måske kunne være
nødvendigt at sige her på falderebet, er:
Hvad er en af årsagerne til, at det går bedre
med økologien? Hvad er årsagen til, at vi har
haft den positive udvikling, som vi rent faktisk
har haft? Ja, hovedårsagen er jo rent faktisk, at
der er nogle forbrugere, som efterspørger økologiske varer.
Men jeg vil gerne sige - måske specielt til hr.
Keld Albrechtsen - at det har heller ikke været
til ulempe, at vi rent faktisk er i den situation, at
der er kroner og øre i at være økologisk. Vi har
faktisk den glædelige situation, at de, som kan
fremvise de største indtægtsfremgange, er dem,
der har valgt at producere økologisk. Det tror
jeg er utrolig vigtigt i forhold til at skulle drive
den her proces frem.
Der udspandt sig undervejs nogle debatter
om, hvorvidt økologer bliver forfordelt eller de
ikke bliver forfordelt. Så til almindelig oplysning tror jeg, det måske kunne være nødvendigt lige at præcisere, at vi faktisk har en række
tilskudsordninger.
Der er et grundtilskud, fordi man er økologisk, på 600 kr. pr. hektar. Der er et omlægnings tilskud i de 2 år, hvor man omlægger til
økologisk, men ikke kan sælge sine produkter
som økologiske, på 450 kr. pr. hektar. Der er et
tilskud, kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, i
SFL-områder på 500 kr. pr. hektar.
Hvis man ikke har mælkekvote, og der er
nogle områder, hvor vi gerne vil have dem til at
køre endnu stærkere - altså hvor man producerer korn og ikke har mælkekvote - ja, så bliver der i første år givet 2.000 kr., i andet år
2.000 kr. så bliver det til 1.200 kr., og så bliver

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)
det til 500 kr. Hvis man har svin, bliver der i 5
år givet 2.000 kr. Det er jo noget, regeringen hat
gjort helt målbevidst, fordi vi har nogle områder her, hvor der er mangelsituationer, og så
har vi givet økonomisk incitament.
Jeg synes også, jeg skylder - i forhold til den
debat der har været 홢at oplyse Folketinget om,
at der er tilskud til vedvarende græs med 600
kr. Og endelig har vi så støtteloftet: man kan
kun komme op på maksimum 5.000 kr. pr. hektar: det er vel meget fornuftigt.
Må jeg måske give et par enkelte svar på
nogle af de ting, som hr. Keld Albrechtsen sagde indledningsvis. Udgangspunktet for hr. Keld
Albrechtsen var, at det var en uretfærdig EUreform, vi havde vedtaget. Det er jeg ikke enig i,
og jeg mener også, at økologien står betydelig
styrket efter EU-reformen.
Men et af argumenterne, som blev fremført,
var, at nu bliver der givet større tilskud til korn.
Og det er korrekt, det er fuldstændig sandt.
Men til historien, vil jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen, hører jo altså også, at nu sænker vi
priserne på korn endnu en gang med 20 pet., og
nu er vi så faktisk tæt på verdensmarkedsprisen
på korn.
Jeg tror ikke, der er nogen, der har deltaget i
forhandlingeme omkring landbrugsreformen,
som troede, det kunne gennemføres, uden at
der i en periode skulle gives større tilskud.
Må jeg ikke godt sige til hr. Keld Albrechtsen,
at skulle man følge tankegangen om, at vi skulle lægge græs til også at give hektartilskud, ja,
så er der to valgmuligheder. Enten skal det her
budget forøges astronomisk - og her taler jeg
ikke bare om et par milliarder, jeg taler om
mange penge, jeg taler om rigtig mange penge.
Jeg ved ikke, hvor mange hundrede tusinde
hektarer der er udlagt som græs i Europa. Jeg
har selv både kørt og fløjet over Spanien eksempelvis og har også været i Italien og andre
steder.
Så kunne man jo vælge den anden vej rundt
og sige: Jamen så bliver det inden for det samme beløb, det samme landbrugsbeløb, som der
så skal bruges til græs. Så vil jeg bare sige: Så er
der nogle, der kommer til at mangle penge. Så
er der nogle, der kommer til at mangle rigtig
mange penge, og det kommer også til at gælde
økologerne. Det tror jeg måske er lidt vigtigt at
have med.
Jeg vil også sige, at jeg ikke har det specielt
dårligt med, at økologiske varer koster noget

4899

mere i forretningeme. Jeg synes faktisk, det er
et lidt sundt princip, at man betaler for den
kvalitet, man gerne vil have. Det gælder, hvad
enten man skal ud at købe et nyt stuegulvtæppe, eller man skal ud og købe så meget andet.
Ønsker man nogle ekstra kvaliteter, så skal det
også koste lidt mere.
Jeg tror i øvrigt, det i grundprincippet i forhold til økologien er helt afgørende, at der er en
kvalitetsforskel og dermed også en prisforskel.
Den skal ikke være astronomisk, og det er den
heller ikke i dag: det kan vi se de steder, hvor
der har været volumen i det.
Må jeg slutte med at sige, at jeg synes, det for
økologien har været en god dag. Jeg synes, det
for økologien har været en god dag på den
måde at forstå, at næsten hele Folketinget - og
her vil jeg gerne understrege inklusive hr. Keld
Albrechtsen - har taget spørgsmålet om økologi
alvorligt. Vi har nogle forskellige præferencer
og indgangsvinkler til det, men det er også fair
nok. Det er bl.a. derfor, vi holder valg minimum
hvert fjerde år.
Men Folketinget som sådan har taget økologien alvorligt, og som jeg sagde indledningsvis:
Nu diskuterer vi ikke længere, om vi skal have
økologisk produktion i Danmark, det er uden
for diskussion, nu diskuterer vi ud fra, at det er
et faktum, som er kommet for at blive.
Derfor vil jeg også i realiteten sige til Folketingets Fødevareudvalg: Jeg synes, at det, at
man har besluttet sig for med baggrund i
»Aktionsplan II« at lave en høring, om det vil
jeg gerne sige, at det synes jeg er, en meget fornuftig ting. Som der er blevet sagt nogle gange
undervejs, har vi fået en »Aktionsplan II«, som
er i størrelsesordenen 300-400 sider. Der er
mange helt konkrete analyser, som kan danne
grundlag for mange spændende debatter, og
der er en række anbefalinger.
Jeg vil gerne sige til Folketingets Fødevareudvalg, at jeg er meget glad ved, at Fødevareudvalget tager økologispørgsmålet så alvorligt,
som man her har signaleret, og tilsige udvalget,
at hjælp undervejs, hvis der føles behov for det
i forhold til Fødevareministeriet og den administration, vi er i stand til at trække på, skal det
ikke skorte på.
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Ordfører for forslagsstilleme, hr. Keld
Albrechtsen.

4900

Onsdag den 24. marts 1999 (F 31)";Henrik Dam Kristensen
130551;name_party;":
Jeg håber med ministeren, at det vil vise sig i
eftertiden, at det har været en god dag for økologien. Det skal der så arbejdes på.
Jeg har en enkelt bemærkning til det med
hektarstøtten.
Hvis man foretager nogle sammenligninger
mellem konventionelt og økologisk jordbrug på
det tidspunkt, hvor omlægningsstøtten stadig
væk gælder for landmanden, ja, så er det klart,
at så er der en væsentlig støtte.
Men vi har altså oplevet, at grundstøtten eller
opretholdelsesstøtten faktisk er blevet nedsat
fra 850 kr. pr. ha til 600 kr. pr. ha. Det ville vi
gerne i hvert fald have genoprettet og så plus
det at have en sådan miljøbonus. Jeg håber, det
er nogle af de forslag, som Socialdemokratiet vil
være åbne over for at tage med ind i de diskussioner, som skal komme.
Vi har i hvert fald det udgangspunkt, at det
ikke kan være rigtigt, at forbrugerne skal betale
merprisen to gange, og det mener vi altså de
gør i øjeblikket. Ikke i omlægningsperioden,
men generelt.
Og jeg synes, vi skylder et hensyn til de pionerer, som gik i gang med det økologiske jordbrug, også før der var nogen regering, der tog
det alvorligt, og som banede vejen for det, men
som ikke længere får omlægningsstøtte. De
skulle også gerne have rimelige betingelser for
at kunne fortsætte og trives i den økologiske
produktion.
Jeg håber, at ministeren i hvert fald vil lytte
til den tankegang, således at det kan komme
ind i de diskussioner, som nu skal i gang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af ordføreren for forespørgerne, hr. Keld Albrechtsen
(EL), blive foretaget i mødet i morgen, torsdag.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, lov om
friskoler og private grundskoler m.v., lov om
gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere
forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Ophævelse af bestemmelser om visse skoler).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Keld Albrechtsen
132813;name_party;":
Selve lovforslaget er meget enklere end titlen.
Socialdemokratiet kan give sin støtte til det
foreliggende lovforslag. Vi har taget højesteretsdommen til efterretning, og en logisk følge
heraf er selvfølgelig, at de pågældende paragraffer ophæves, som det nu er foreslået med
det foreliggende lovforslag. De har ikke længere gyldighed, så af ordensmæssige grunde bør
paragrafferne selvfølgelig ophæves.
Herefter har de navngivne skoler nu mulighed for på lige fod med andre skoler at få tilskud efter lovgivningens regler herom.
Så vi kan støtte lovforslaget fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
133441;name_party;":
Ja, jeg var ikke overrasket over den tale, som
den socialdemokratiske ordfører holdt. Det ville
jo være mærkeligt, hvis vi havde hørt andet.
Men jeg synes da alligevel, at situationen må
give anledning til, at den socialdemokratiske
ordfører får lejlighed til at overveje, hvad det er
for nogle mere principielle betragtninger, man
drager af den her dom og den her lov.
Altså vi har jo tidligere hørt i denne sag, da
den sidst var til debat her, nemlig april 1998, at
denne lov nærmest var en politisk nødvendighed. Altså man sagde, at man beklagede, at det
var en særlov, men den var nærmest en politisk
nødvendighed. Derfor synes jeg da, at Socialdemokratiet skal have lejlighed til lige at markere,
hvordan man helt principielt forholder sig til

Onsdag den 24. marts 1999 (L 198)
særloven, for dommen her giver anledning til
en sådan refleksion, skulle jeg mene.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
134355;name_party;":
Jamen det vil jeg da godt sige et par ord om,
hvis hr. Søren Kolstrup mener, at det fremmer
det foreliggende lovforslag.
Der har jo været en grundig behandling af
lovforslaget i sin tid. Der var forskellige juridiske vurderinger med hensyn til, hvordan lovforslaget skulle opfattes, også hvad angår
spørgsmålet i forhold til grundloven. Vi har anlagt den betragtning, at vi var inden for grundlovens rammer: det har Højesteret fundet ikke
var korrekt efter Højesterets opfattelse, og det
er det, vi så har taget til efterretning. Derfor
støtter vi, at de pågældende paragraffer bliver
ophævet.
Men der lå altså på det tidspunkt forskellige
vurderinger: det var vi også helt bevidste om,
og vi tog så det standpunkt, vi tog, og tager så
også konsekvensen af højesteretsdommen nu.
Anders Mølgaard (V):
Venstre betragter lovforslaget som en ren ordensmæssig foranstaltning. De bestemmelser,
der nu foreslås ophævet, er, som ministeren
selv anfører i bemærkningerne, jo allerede ophævet ved Højesterets dom, og derefter haver
Folketinget naturligvis sig at rette.
Dommen betyder ikke, at de skoler, der er
nævnt i loven, uden videre har krav på tilskud.
Om skoler skal have tilskud, er en afgørelse,
ministeren må træffe som udøvende magt. Det
er den udøvende magts ansvar at sikre, at skoler, der ikke opfylder den til enhver tid gældende lovgivning, naturligvis ikke skal have
tilskud.
Naturligvis tager vi Højesterets dom til efterretning, men det er ikke ensbetydende med, at
kritikken af Tvindimperiet og dets metoder
svækkes. Vi er stadigvæk dybt bekymrede over
de oplysninger, vi modtager fra mange dele af
landet, f.eks. med hensyn til Tvindrelaterede
opholdssteder for børn og unge med vanskeligheder. Og for at belyse denne konkrete problemstilling har vi i Venstre indkaldt socialministeren og undervisningsministeren til samråd
i Folketingets Uddannelsesudvalg medio april.";Hans Peter Baadsgaard
136259;name_party;":
Vi tager fra konservativ side selvfølgelig Højesterets dom til efterretning. Forslaget fra maj

4901

1996 afstedkom jo en stor intens, intensiv diskussion her i salen, såvel om sagligheden i, at
man fik udtaget nogle bestemte skoler, som jo
var nævnt i lovforslagets §§ 6-10, men - og det
skal vi jo ikke undervurdere og glemme - også
om hensigtsmæssigheden i det cirkus, som
Tvindkoncernen havde iværksat rent økonomisk og også i nogle eksempler rent pædagogisk.
Og der var og er et stort flertal herinde i
Folketinget, som er meget betænkelig ved de
metoder, som Tvindkoncernen har brugt. Det
skal man jo ikke undervurdere, og det skal man
ikke underkende.
Jeg vil også gerne understrege fra konservativ side, at det her jo ikke er ensbetydende med,
at man ikke over for de enkelte skoler kan påpege, at der har været et fællesskab, et økonomisk kredsløb, som man fra ministeriets side
ikke kan underkende. Vi bakker undervisningsministeren fuldstændig op i det forløb, der er
lagt op til indtil videre: vi synes, at det er håndteret på en fornuftig måde. Og vi ser frem til de
konklusioner, der kommer på de undersøgelser
og de forhandlinger, der i øjeblikket er med
skoleme.
Men vores grundholdning er stadig væk den,
at vi er enige i intentionen bag det oprindelige
forslag fra 1996, men som en selvfølgelighed
bliver nødt til at støtte højesteretsdommen.
Men man skal jo heller ikke glemme her, at
landsretten havde det altså også oppe til diskussion. Dér kom man til en anden afgørelse: at
de fleste juridisk kompetente personer, der blev
spurgt om det her, sagde noget helt andet, at
Justitsministeriets Lovafdeling sagde noget helt
andet.
Så jeg vil ikke sige, at Folketinget handlede i
ond tro, men handlede i god tro. Derfor har vi
ikke dårlig samvittighed over, at vi stemte for
loven i 1996, men er parat til hurtigt at rette op
på de fejl, som Højesteret har påpeget der blev
begået, trods alt, og derfor stemmer vi selvfølgelig for det her forslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
138264;name_party;":
Ja, nu skal vi jo have en debat senere hen om
den her lov, men hr. Brian Mikkelsens indlæg
her i debatten i dag bør vel ikke stå uimodsagt.
Det handler om nogle dybtgående retsprincipper. Hr. Brian Mikkelsen siger, jamen der var
den ene mening og den anden mening, og så

4902

Onsdag den 24. marts 1999 (L 198)

kom Højesteret sådan tilfældigvis nærmest til at
sige, at den her, den går ikke.
Men udgangspunktet for den her lov har været, at Justitsministeriet påpegede, at lovgivningsmagten må udvise og bør udvise - bør
udvise - tilbageholdenhed med at gennemføre
lovgivning alene med virkning - og så taler
man om: for nogle nærmere angivne fysiske eller juridiske personer.
Det var den melding, Folketinget fik. Derfor
er det jo interessant at høre, om hr. Brian
Mikkelsen i fremtiden vil sidde sådan en
melding overhørig - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
139147;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen prøvede at problematisere
Højesterets afgørelse ved at tale om, at landsretten har sagt noget andet. Hr. Brian Mikkelsen, hvad er øverst - Højesteret eller landsretten?
For det andet: Er der tvivl om, at den afgørelse, Højesteret har truffet, er korrekt, siden det
nu skal problematiseres? Hr. Brian Mikkelsen
talte om, at der var juridisk kyndige, der havde
sagt, at det var det ikke. Var der nogen juridisk
kyndige, der sagde, at det her var bare helt fint?
Var der bare én, der sagde, at der ikke er
problemer i det her?
Det var ikke alle, der sagde, langtfra alle, der
sagde, at det var på kant eller i strid med
grundloven, for det er også meget vidtgående
at sige, men alle juridisk kyndige uden for
Slotsholmen sagde, at det her var problematisk,
men få sagde, at det var i strid med grundloven.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
140011;name_party;":
Altså nu er jeg slet ikke kompetent nok til at
anfægte Højesterets afgørelser, og det er såmænd heller ikke det, der er meningen med det
her, men min baggrund for den vedtagelse, den
flertalsbeslutning helt tilbage i maj 1996. Og
hvad var baggrunden? Baggrunden var den, at
de fleste var af den mening, at det her var juridisk korrekt.
Justitsministeriet havde tilsendt os et notat,
som viste, at det var juridisk korrekt, og jeg
kunne nævne flere Århusprofessorer, som sagde, at det var helt o.k. Det er nok at tage munden for fuld, når hr. Aage Frandsen siger, at der
var mange, som påpegede det betænkelige i det

her. Det var der nu ikke: de fleste påpegede, at
det godt kunne gå an.
Men altså for at slå det fast med syvtommerssøm, som jeg sagde tre gange i min tale, så
anerkender vi selvfølgelig Højesterets beslutning: det er den øverste myndighed på det område her i landet. Men man har selvfølgelig lov
til at give en begrundelse for, at der blev stemt,
som man gjorde i maj 1996.
Som det vigtigste signal i det, som Det
Konservative Folkeparti vil sige her i dag, er vi
stadig væk betænkelige ved den konstruktion,
der var i Tvindkoncernen helt tilbage i 1996. Vi
er meget positive over for den måde, som undervisningsministeren har grebet undersøgelsen an på, også de forhandlinger, som er i gang
og skal i gang, og det venter vi da i spænding
på, men vi har ikke tænkt os at gribe yderligere
ind og komme med yderligere initiativer i den
her sag. Det overlader vi trygt til undervisningsministeren.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
141562;name_party;":
Med hensyn til den rådgivning, som hr. Brian
Mikkelsen fik, vil jeg nævne for hr. Brian
Mikkelsen, at ud over at Justitsministeriets
Lovkontor sagde, det var i orden, så sagde
Justitsministeriets Lovkontor også:
»En sådan lovgivning bør Folketinget ud fra
almindelige retsprincipper kun anvende, når
der foreligger tungtvejende grunde hertil.«
Har hr. Brian Mikkelsen tidligere oplevet, at
Justitsministeriets Lovkontor på den måde har
sendt et signal om, at her var der noget, hr.
Brian Mikkelsen skulle lægge mærke til,
virkelig lægge mærke til?
Det næste, jeg godt vil anføre, er, at jeg mener, at der var én jurist af en vis status, der sagde: Der er ingen problemer i det her, det er det
rene pjat. Alle andre jurister sagde, at her er vi
ude i noget svært noget, det er farligt vand, vi
er i. Så var der nogle, der sagde, at det er i strid
med grundloven, og så var der nogle, der
sagde: Det er nok på kant med grundloven,
men Højesteret vil nok ikke underkende det.
Er det ikke korrekt, hr. Brian Mikkelsen?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
142617;name_party;":
Jeg stillede hr. Brian Mikkelsen et spørgsmål for
lidt siden. Det lød: Vil hr. Brian Mikkelsen, næste gang der kommer en melding fra det danske
Justitsministerium, der hedder, at man bør ud-

Onsdag den 24. marts 1999 (L 198)
vise tilbageholdenhed med at gennemføre en
given lovgivning, der vedrører et nærmere antal angivne fysiske eller juridiske personer, så
sidde en sådan anmærkning eller anbefaling
overhørig?
Det næste er: Hvis hr. Brian Mikkelsen definerer en politisk nødvendighed, f.eks. at de er
nogle værre nogle i Tvindimperiet, eller der kan
være så mange, der er nogle værre nogle, det
kunne f.eks. være 20 selskabstømmere ude i
byen, er hr. Brian Mikkelsen så indstillet på
altid at definere den politiske nødvendighed og
så sige: Min politiske nødvendighed har en
sådan forrang, at den legitimerer en særlov?
Er det sådan, jeg skal forstå hr. Brian
Mikkelsens juridiske opfattelse?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
143558;name_party;":
Det er jo et minefelt det her: det er det.
Til hr. Aage Frandsen: Det er rigtigt, at
Justitsministeriets Lovkontor var vel ikke helt
klar i sin tilkendegivelse, men man kigger jo
normalt på en konklusion og vel også en anbefaling, og dér var anbefalingen jo helt klar - jeg
har hevet notatet frem igen 홢at det ikke på nogen måde var i strid med grundloven det her,
og det er altså forudsætningen for, at vi også
stemte for. For vi var også med vores daværende undervisningsordfører, hr. Frank Dahlgaard,
i spidsen også skeptiske over for, om man kunne lave en sådan form for særlovgivning. Hr.
Aage Frandsen husker måske, at det forfulgte
hr. Frank Dahlgaard ofte og tit og vedvarende i
udvalget.
Men det, som hr. Aage Frandsen har påpeget,
at der var forskellige meldinger, jamen det er jo
netop med til at understøtte det, som jeg sagde
heroppe fra talerstolen før, at der var ikke nogen klar, konsekvent indstilling om, at det her
det var i strid med grundloven: så var der selvfølgelig ikke et flertal af Folketingets medlemmer, som ville stemme for det her. Næ, der var
en indstilling fra Justitsministeriets Lovkontor,
som vi altid - altid - har holdt os til, og som
man for øvrigt også har holdt sig til siden hen,
og også en indstilling fra - ja, fra mange, juridisk kompetente personer.
Så var der jo nogle, der havde en anden
holdning, det er også rigtigt nok. Men der var
altså forskellige holdninger til det her, og de
fleste mente - de fleste - at det var der altså
ikke nogen problemer med. Men det er rigtigt,
nu kan man så også sige til hr. Søren Kolstrup:

4903

Jeg og mange andre i Folketinget er jo blevet en
erfaring rigere.
,
Jeg må også erkende, at den holdning, den
konsekvente holdning, som Enhedslisten og SF
holdt fast i, viste sig at få medhold af Højesteret
- flot, og tillykke med det: det synes jeg da er et
godt arbejde fra både Enhedslisten og SF.
Men det, jeg har forsøgt at forklare heroppe,
var begrundelsen for, at Det Konservative
Folkeparti kunne stemme for en sådan lov. Nu
har Højesteret afsagt en dom, den flugter jo
meget parallelt med det, som både Enhedslisten
og SF har forfulgt, og det er da også flot og
godt. Og så må man da være glad for, at man
på den led i hvert fald har fået en sejr.
Jeg vil godt sige til hr. Søren Kolstrup, at vi
vil være mere skeptiske nu, når vi får notater
fra Justitsministeriets Lovkontor, og vi vil selvfølgelig kigge på det med ekstra kritiske øjne og
have vores egen holdning til tingene. Sådan må
det nu engang være, også at vurdere tingene ud
fra de eksperter, vi selv snakker med.";Brian Mikkelsen
146159;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
146211;name_party;":
I politik kan det være vigtigt at skelne mellem
at have ret og at få ret.
Da Folketinget i foråret 1996 vedtog Tvindsærloven, fik de folketingsmedlemmer og regeringen, som mente, det var i orden, jo altså ret i
- det var dem, der bestemte, hvad der var ret
på det tidspunkt - at det var i orden at angive
navngivne skoler, som ikke længere skulle have
tilskud. Højesterets dom har så sagt, àt nok fik
de ret, men de havde ikke ret, og vi er selvfølgelig godt tilfredse med, at den dom kom fra
Højesteret, men vi havde meget, meget hellere
set, at Folketinget aldrig var kommet i den
situation, som vi er i nu.
Hvorfor skete det så alligevel? Hvis man ser
tilbage i forhandlingerne dengang, kan man
konstatere, at der for det første var en stemning
hos mange politikere og dele af pressen, der gik
ud på, at Tvindskolerne for enhver pris skulle
ned med nakken. Der var et folketingsmedlem,
der talte om, at det her drejede sig om tæppebombning og ikke noget med at skyde med
vandpistoler.
For det andet vil jeg også sige, at forståelse
og respekt for grundloven måske ikke altid er
det, der præger os folketingsmedlemmer. I
hvert fald var der i debatten dengang mange,

4904

Onsdag den 24. marts 1999 (L 198)

der talte om, at det var juristeri, når vi andre
talte om grundloven. Og der var et folketingsmedlem, der under debatten sagde, og jeg
citerer:
»Det er dybt ærgerligt, at Folketingets medlemmer fortaber sig i en diskussion om juristeri
over så vigtigt et emne, at man nu endelig rent
ud sagt kan få skovlen under Tvindimperiet.«
Det var Dansk Folkepartis leder fru Pia
Kjærsgaard, og det viser noget om respekten for
grundloven i forhold til, at man forfølger en
sag.
For det tredje har det også været en udbredt
opfattelse hos mange folketingsmedlemmer, at
Folketinget kan vedtage alt. I den forbindelse er
der nogle, der helt fejlagtigt citerer Hørup: at
der ingenting er over Folketinget: det, han mente dengang, var, at Folketinget var over Landstinget. Han har aldrig ment noget omkring
Højesteret og domstolene.
For det fjerde var det også en udbredt opfattelse - og den havde jeg nok også selv - at selv
om det måske var på kant med grundloven eller endda i strid med grundloven, ville Højesteret ikke underkende en beslutning truffet i
Folketinget.
Når det skete, er der efter min opfattelse, fordi man er gået klart længere end i nogen anden
sammenhæng, så jeg mener ikke, det er noget
med, at Højesteret nu pludselig har ændret sig
voldsomt, men det er, fordi Folketinget
ændrede sig.
Man henviser til - og det er også sket i dag Justitsministeriets Lovkontors udtalelse: den
har vi altid haft en vis skepsis over for, når man
i hvert fald i den fase skal vurdere, om en ting
er lovlig eller ikke lovlig, for når lovforslaget er
fremsat, er det jo godkendt af Justitsministeriets
Lovkontor. Så det vil jo nok være utænkeligt, at
de siger, at det ikke er i orden.
Det var derfor, at vi i sin tid bad om at få et
responsum selv, og vi fik et, og det var ikke,
fordi vi kendte den pågældende jurist, jeg havde aldrig talt med manden før, men den pågældende jurist, Claus Haagen Jensen, lavede et responsum til os, som hele Folketinget fik, og der
sagde han, at lovindgrebet må antages at stride
mod grundlovens § 3, tredje punktum, fordi,
det - altså lovforslaget - er begrundet, i hvert
fald delvis, i, at skolerne har overtrådt den gældende lovgivning om statsstøtte, og fordi forslaget samtidig afskærer skolerne fra et kunne
få en domstolsprøvelse af dette spørgsmål.
Lovgiveren vil ved en sådan fremgangsmåde

henlægge, hvad der reelt er dømmende myndighed, til Folketinget.
Det vil sige, at der var altså andre end
Justitsministeriets Lovkontor, der sagde noget,
og de sagde noget helt andet, f.eks. Claus
Haagen Jensen.
Det, vi sagde dengang, og det er det, vi stadig mener, var det, vi sagde i forbindelse med
en forespørgsel, hvor vi fremsatte et forslag til
vedtagelse, som mundede ud i et tillidserklæring til den daværende undervisningsminister
om at lave sit arbejde og ikke at lovgive. Det, vi
sagde, var, at Folketinget skulle give udtryk for,
og jeg citerer:
»... forventning om, at undervisningsministeren fortsat administrativt vil gribe ind over
for skoler, som ikke har overholdt eller ikke
overholder lovgivningen, herunder gældende
tilskudsregler, og at undervisningsministeren
vil træffe de nødvendige skridt med henblik på
sanktioner over for dem, der er ansvarlige for,
at misbrug, uregelmæssigheder og ulovligheder
har fundet sted og har kunnet finde sted.«
Det foreslog vi Folketinget dengang. Det var
ikke, fordi vi ikke ville gribe ind, hvis der var
noget at gribe ind over for, men vi ville være
sikre på, at hvis man greb ind, at det så var reelt
at gribe ind, og dernæst gælder der nogle retsprincipper, hvis man skal gribe ind.
Og den tilkendegivelse, vi kom med dér for 3
år siden, mener vi stadig væk, og vi mener, at
det er det, undervisningsministeren skal gøre.
Og man skal heller ikke gøre mere end det, der
er gældende regel i forhold til, at man skal gribe
ind over for skoler, som har gjort noget, i stedet
for ligesom at gribe ind, selv om de ikke har
gjort noget.
Christian H. Hansen (DF):
Nu er der jo ingen grund til, at jeg tog en kort
bemærkning, men når hr. Aage Frandsen står
heroppe på talerstolen og begynder at fremhæve specielt fru Pia Kjærsgaard, må jeg sige, at
hvis hr. Aage Frandsen havde brugt lidt tid på
at læse alt det, der blev sagt under debatten, så
blev der sagt mange knubbede ord her i Folketingssalen om mange forskellige personer, og
jeg mener faktisk ikke, det klæder hr. Aage
Frandsen særlig pænt, at han så begynder at
fremhæve enkeltpersoner. Jeg synes, det er i orden, at han gør det, men så synes jeg, han skulle
have kørt hele raden rundt.
Men kan vi ikke sige, at vi i dag har en lidt
historisk dag? Det er i hvert fald første gang i

(614)
Onsdag den 24. marts 1999 (L 198)
Danmarkshistorien, at en lov skal ændres, fordi
Højesteret har stemplet den som grundlovsstridig.
Lovforslaget indebærer en ophævelse af loVens §§ 6-10, og sådan er der altså nogen der
har bestemt at det skal være.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
152337;name_party;":
Ens taletid gør jo, at man ikke kan nævne alt,
hvad der blev sagt i folketingsdebatten for 3 år
siden. Jeg vil sige, at det, jeg citerede, nok var
noget af det mest markante i retning af at understrege, at det drejede sig om at forfølge et
bestemt mål, uanset hvad det betød i forhold til
grundloven. Det er derfor, jeg valgte det citat,
fordi det er det mest markante.
Jeg kan også godt sige, at vedkommende politiker i Folketinget, der talte om tæppebombning, var den konservative ordfører, hr. Frank
Dahlgaard. Min hukommelse er udmærket i
forhold til, hvad der skete i debatten dengang,
og jeg har slået efter, og citatet er selvfølgelig
korrekt.";Aage Frandsen
153012;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at denne her ulyksalige lov,
som skulle stoppe statens tilskud til skolekoncemer, jo blev gennemført før min tid som
medlem af Folketinget, og derfor har jeg jo ikke
selv haft mulighed for at deltage i hele det forløb, der førte frem til vedtagelsen af denne her
lov nr. 506 af 12. juni 1996. Jeg har kun kendskab til loven og det forløb, der lå forud, via
dagspressen.
Men det skal imidlertid ikke forhindre mig i
at sige, at i min gruppe og i mit parti, der lagde
stemmer til loven, følte vi os i god tro, og vi følte os overbevist, så overbevist, som man nu kan
blive, da vi så det her papir, der lå fra Justitsministeriet.
Det endelige svar fik vi jo så her med Højesterets dom den 19. februar, altså for godt en
måneds tid siden, og som jo altså sagde, at denne her lov var grundlovsstridig.
Men jeg vil ligesom De Konservative heller
ikke undlade at nævne, at det her jo ikke er nogen nem sag. Det viste det sig jo også ved, at
landsretten kom til et andet resultat. Dermed
ikke være sagt at jeg står her og skal retfærdiggøre den beslutning, vi tog, men jeg vil blot sige, at det her ikke var nogen nem beslutning,
men at Højesteret nu er kommet frem til, at loven var grundlovsstridig, og Folketinget er ble-

4905

vet så meget klogere om, hvor grænserne nu
går mellem den lovgivende og den dømmende
magt.
Det tager vi naturligvis i CD til efterretning,
og derfor støtter vi det her lovforslag, der er
lagt frem. Det var en forkert beslutning, vi dengang nåede frem til om Tvindlovens forenelighed med grundloven.
Men alt det andet, som CD tog stilling til i
den lov, står vi til gengæld stadig væk ved, for
vi mener jo stadig væk, at skolekoncemer ikke
er nogen acceptabel organisationsform for frie
skoler med et stort offentligt tilskud til følge.";Susanne Clemensen
154815;name_party;":
Som en af dem, der stemte for loven i 1996, husker jeg tydeligt den meget lange fase af voldsom diskussion, der gik, inden loven blev vedtaget. Også i mit parti, Det Radikale Venstre,
bølgede diskussionen både internt i partiet og i
pressen, og jeg kan kun sige, at det stod os
fuldstændig krystalklart, at der var diskussion
om, hvorvidt Tvindloven var i overensstemmelse med grundloven eller ej.
Der var forskellige juridiske eksperter, der
udtalte sig imod loven, og der var nogle, der
udtalte sig for, og Folketingets flertal, herunder
Det Radikale Venstre, kastede betænkelighederne over bord: det skulle vi ikke have gjort,
det var uklogt.
En forurettet skole var så modig og stædig, at
den lagde sag an mod Undervisningsministeriet
og vandt sagen efter at have været igennem flere forskellige instanser. Det synes jeg var en sejr
for vores retssystem, og facit er, at Folketingets
flertal nu må ændre loven, fordi de har Højesterets ord for, at lovgivningen var i modstrid
med grundloven.
Der er nogle, der siger, det er en historisk
dag, fordi Folketinget nu må ændre loven, fordi
vi har overtrådt grundloven. Jeg vil lige minde
om, at det ikke er usædvanligt, at Folketinget
bliver nødt til at ændre en lov, fordi forskellige
instanser siger, at den her lov er i modstrid med
f.eks. internationale konventioner eller imod
grundloven. For eksempel har vi i Uddannelsesudvalget behandlet lovgivning om skolerejser og lejrskoler, fordi Ombudsmanden havde
sagt, at de pågældende bestemmelser var i
modstrid med grundlovens bestemmelser om,
at folkeskolens uddannelse var vederlagsfri.
Danmark har også været nødt til at ændre
lovgivning som følge af en dom ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg: det er sket

4906

Onsdag den 24. marts 1999 (L 198)

adskillige gange, så der er ingen grund til at sige, at det her er enestående, andet end at vi jo
godt vidste, at der var diskussion, da vi vedtog
loven. Det, vi gjorde forkert, var at kaste alle
betænkeligheder over bord og ikke lade forsigtighedsprincippet råde. Det er det, vi kan lære
af denne sag.
Højesteret er trådt i karakter som forfatningens vogter. Det er der grund til at hilse med tilfredshed. Folketinget må fremover være mere
forsigtige, det bør ministrene også. Jeg kan i
hvert fald for min part sige, at fremover vil der
blive udvist mindre partidisciplin fra min side.
Det Radikale Venstre støtter naturligvis det
foreliggende lovforslag.

fektivitet, der vinder over den såkaldte politiske
nødvendighed, som blev kaldt virkeligheden.
Derfor er vi selvfølgelig tilhængere af det her
lovforslag, men vi er især interesseret i at fortsætte diskussionen med henblik på at forebygge, at vi ikke skulle få særlove i fremtiden, og
hvad vi kan gøre for at fastholde princippet om
nej tak til særlove.";Elisabeth Arnold
157608;name_party;":
Se, det hele startede jo egentlig med, at det viste
sig, at der var nogle ganske alvorlige problemer
i forhold til Tvind og i forhold til de tilskud, der
blev udbetalt til Tvind.
Ministeren var jo i samråd efter samråd, og
ministeren fik af et meget stort flertal i Folketinget den ene opfordring efter den anden om at";Tom Behnke
157948;name_party;":
gribe ind og fjerne tilskuddene til Tvind.
Tvindloven, Tvindsærloven blev til i en em af
Ministeren kunne ikke: ministeren ville ikke:
beskyldninger, som der ikke var dokumentaministeren turde ikke. Jeg ved ikke, hvad ord
tion for. Alligevel valgte man en særlov, som
der skal bruges, men ministeren gjorde i hvert
indebar, at borgernes ret til domstolsprøvelse
fald ikke noget. Ministeren mente, at det var
blev sat ud af kraft. Man valgte en særlovgivning, som indebar, at Folketinget påtog sig rol- nødvendigt, at der blev fremsat et forslag i
Folketinget, hvis det skulle være muligt at
len som den dømmende magt og frarøvede en
fjerne tilskuddene til Tvindskoleme.
gruppe borgere deres retssikkerhedsgaranti.
Det forslag, som regeringen så fremlagde, var
Alternativet, nemlig at standse tilskuddene
ganske rigtigt et problematisk forslag, probleog så derefter at lade de berørte instanser, inmatisk i forhold til grundloven. Vi blev advaret
stitutioner, personer eventuelt gå til Ombudsom det, men vi fik jo et notat fra ministeriet, fra
manden eller domstolene, afviste man. Det var
regeringen, der viste, at det nu nok skulle gå.
interessant, hvad det var for en begrundelse.
Man sagde nemlig, at det ville være for omkost- Og derfor var det jo således, at det var regerinningskrævende, det ville tage for lang tid, rets- gens ansvar: det var regeringens forslag: det var
regeringen, der fremsatte det.
sager giver ballade. Altså, med andre ord sagde
Jeg er valgt som politiker i det her parlament.
man i virkeligheden: Ud med retsprincipper og
Som medlem af Folketinget er jeg politiker og
ind med en form for effektivitet, sådan som
ikke jurist og skal ikke sidde og lave juridiske
man selv opfattede effektivitet.
overvejelser om forslag, men træffe politiske
Så sent som den 21. april 1998 var der ikke
beslutninger. Og de politiske beslutninger, vi
tilbøjelighed til at ophæve Tvindsærloven. Dér
har truffet i Fremskridtspartiet, og den politiske
lød det f.eks. fra Venstres side:
holdning, vi har i Fremskridtspartiet, er ganske
»Selv Enhedslisten må efter nogle år her i
entydigt, at vi stemmer for ethvert forslag, der
Folketinget erkende, at der er en virkelighed,
bliver fremsat her i Folketinget, om at stoppe
også en politisk virkelighed. Midlet var ikke
tilskuddene til Tvind. Det skal der ikke herske
smukt, men det var nødvendigt.«
Her udtalte man meget klart fra Venstres si- nogen som helst tvivl om. Tvind er ikke andet
end plat og svindel, én stor pengemaskine, hvor
de, eller i hvert fald fra Venstres ordførers side,
man skovler pengene sammen til andre formål,
at en særlov altid kan retfærdiggøres, hvis man
end det tilskuddene er udbetalt til, og det skal
har en såkaldt politisk nødvendighed.
der selvfølgelig gribes ind over for.
Det var en meget hård og brutal melding,
Men Højesteret har nu talt. Højesteret har giVenstre kom med. Jeg ved ikke helt, om Venstre
vet regeringen én over nakken og sagt, at det
var klar over, hvad de selv sagde, men jeg syforslag, som er vedtaget i Folketinget, på visse
nes, at jeg må tage den her afgørelse, vi nu står
punkter
strider mod grundloven.
over for, og den her lov som udtryk for, at vi
Det må vi tage til efterretning, bøje nakken og
stadig væk lever i et retssamfund, og det er
retssamfundet, der vinder over den såkaldte ef- sige: Det var ærgerligt: så må vi prøve igen. Og

Onsdag den 24. marts 1999 (L 198)
derfor er det nødvendigt med en ændring af loven, og den ændring har ministeren så fremlagt,
og den ændring kan Fremskridtspartiet støtte.";Søren Kolstrup
161498;name_party;":
Den såkaldte Tvindlov blev vedtaget af Folketinget i 1996 og trådte i kraft den 1. juli samme
år. Paragraffeme 6, 7, 8 og 9 nævner ved navn
en række skoler, der ikke kan få offentlige tilskud efter den 31. december 1996.
Men det lovforslag, som vi skal tage stilling
til i dag, er en konsekvens af Højesterets dom,
der erkendte § 7 for grundlovsstridig. Men
dommens præmisser indebærer imidlertid, at
også lovens §§ 6, 8 og 9 anses for ugyldige.
Undervisningsministeren siger i sin skriftlige
fremsættelsestale, at Højesterets dom ikke betyder, at de skoler, der er nævnt i loven, uden videre har krav på tilskud.
Denne betragtning er vi i Kristeligt Folkeparti
enige i. Vi er enig med ministeren i, at hver enkelt skoles sag må prøves fra bunden af helt
forfra i forhold til den gældende lovgivning, og
at Undervisningsministeriet ikke bør lade sig
skræmme af udsigten til nye retssager.
Ved behandlingen af dette lovforslag kan jeg
helhjertet sige, at Kristeligt Folkeparti er overordentlig glad for, at vi ikke var med til at vedtage disse paragraffer. Det havde vi ikke mulighed for. Vi var ikke i Tinget. Derfor behøver vi
ikke vaske hænder i dag, men vi kan helhjertet
tilsige det her forslag vor støtte. Vi vil gerne
give vor støtte til, at disse paragraffer igen bliver ophævet. For også vi er meget bekymret for
meget af det, der foregår i det såkaldte
Tvindimperium.
I forbindelse med den her sag vil jeg dog gerne samtidig give udtryk for, at visse afsnit af
lov om friskoler og private grundskoler m.v.
trænger til en tilbundsgående gennemgang. Og
vi mener, at der snarest bør nedsættes et udvalg
til at tage sig af denne opgave, hvilket også flere
af friskoleforeningerne allerede har foreslået.
Lovforslaget, der ophæver Tvindloven, er
udtryk for, at lov om friskoler og private
grundskoler er for sårbar, når reglerne bruges
på en anden måde, end de var tænkt. Og på den
anden side kan det jo ikke være rigtigt, at alle
skoler skal rammes af begrænsninger, fordi enkelte skoler bruger loven på en anden måde
end tænkt.
I forbindelse med denne lov oplevede især
hele fri-, efter- og højskoleområdet en stram-

4907

ning, som på nogle næsten virkede som et
kvælertag.
Men dette lovforslag går ud på at ophæve de
omtalte paragraffer i Tvindloven, og det er der
fuld støtte til fra Kristeligt Folkeparti.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne sige tak for partiernes positive tilslutning til lovforslaget, som det er fremlagt.
Jeg finder det ligesom partierne helt naturligt,
at vi af ordensmæssige hensyn sikrer, at der
ikke er paragraffer i dansk lovgivning, som
Højesteret finder strider mod grundloven.
Derimod er jeg overbevist om - også når jeg
tænker på den forespørgselsdebat, som tidligere
har været om friskolelovgivning - at vi i øvrigt
har et regelsæt, som er godt for de frie skolers
virke, fordi vi derigennem har mulighed for at
sikre, at skolerne er uafhængige, og at skolerne
bruger midlerne til skolens eget formål, hvilket
må være forudsætningen for, at de tilskud gives: men at skolerne derudover naturligvis har
frihed til at have de holdninger og bruge de
metoder, de i øvrigt måtte stå for, så længe de
leverer noget, som kan stå mål med folkeskolens virke.
Med de bemærkninger håber jeg, at vi kan få
lovforslaget vedtaget inden for en relativt kort
tidshorisont.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
164950;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen m.fl. love. (10. klasse).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/3 99).

4908

Onsdag den 24. marts 1999 (L 199)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
165437;name_party;":
Ungdommen er Danmarks største aktiv, og
derfor er dette lovforslag et stort skridt i den
retning, som skal sikre den rigtige overgang fra
folkeskole til ungdomsuddannelse. 10. klasse
bliver kvalitetsmæssigt styrket, 10. klasse bliver
mere målrettet, og forslaget vil sikre, at de flest
mulige vælger rigtigt, når de skal tage stilling til
den forestående ungdomsuddannelse.
I dag gennemfører omkring 70 pet. af en ungdomsårgang 10. klasse: det er muligvis i overkanten, og flere kan sikkert med fordel gå direkte fra 9. klasse og over i en ungdomsuddannelse. Men uanset om de 70 pet. ændres til 60
pet. eller måske 50 pet., vil der også fremover
være behov for en 10. klasse, som er præget af
kvalitet og udfordringer til de mange, som ikke
er afklarede med hensyn til ungdomsuddannelsen efter 9. klasse.
I Socialdemokratiet er vi helt enige i den høje
målsætning om, at 95 pet. af en ungdomsårgang
skal gennemføre en ungdomsuddannelse, og vi
finder, at lovforslaget er et væsentligt skridt i
den rigtige retning. Samtidig med, at 10. klasse
bliver mere målrettet, er det måske også vigtigt
at hæfte sig ved, at skoleåret bliver indrettet efter den enkelte elevs forudsætninger. Eleveme
og skolerne vil fortsat sætte deres præg på 10.
klasseme.
Der bliver tale om en obligatorisk del, omfattende fagene dansk, engelsk og matematik: alle
skal således deltage i denne del af undervisningen. Disse fag kombineres med den frivillige
del, hvor det er eleverne, som inden for nogle
givne rammer sammensætter lektionerne. Vi får
på denne måde en helhed, der både tager hensyn til et målrettet resultat og til elevernes ønsker og interesser, og endemålet, nemlig at man
i 10. klasse ønsker at skabe hele elever ud fra
evner og interesser, er efter Socialdemokratiets
mening til fulde nået.
Socialdemokratiet er derfor tilfreds med, at
undervisningen i 10. klasse bygger på den uddannelsesplan, som eleven sammen med klasselæreren og vejlederen har udarbejdet i 9. klasse. Når eleven starter i 10. klasse, vil den personlige uddannelsesplan danne udgangspunkt
for tilrettelæggelsen af undervisningen. Uddannelsesplanen skal bruges aktivt i 10. klasse, så

eleven bliver så afklaret som muligt med hensyn til fremtidige valg af ungdomsuddannelse.
Et vigtigt element i 10. klasseelevens egen afklaring er tilbudet om brobygning. Brobygningsforløbet på f.eks. 4 uger kan være med til
at afklare, om et forestående valg af en bestemt
uddannelsesretning eller et bestemt uddannelsesområde er rigtig. På samme måde har eleven
mulighed for at forberede et efterfølgende uddannelsesvalg gennem særlig tilrettelagte praktikperioder i en bestemt virksomhed.
Afslutningen på et 10. klasseforløb kan fortsat afsluttes med 10. klasseprøver, og den enkeltes valg af prøver gøres mere fleksibelt. Vi er
i Socialdemokratiet meget tilfredse med, at disse prøver bygger på den forudsætning, at undervisningen tager sit udgangspunkt i den enkelte elevs uddannelsesplan, faglige standpunkt
og personlige udvikling. Til forskel fra tidligere
vil det kun være muligt at indstille sig til prøve
i et fag, såfremt man har fulgt undervisningen,
således at prøverne bliver afslutningen på et
forløb.
De unge, som efter 9. klasse skal vælge mellem at gå direkte over i en ungdomsuddannelse
eller tage 10. klasse, står ofte over for et svært
valg, og i mange tilfælde er der også behov for
et miljøskift. Derfor er vi i Socialdemokratiet
også glade for de initiativer, der i de seneste år
er dukket op med selvstændige 10. klasseskoler,
10. klassecentre. Her oplever eleverne et miljøskift. De kommer i en koncentreret periode til at
møde jævnaldrende fra andre skoler, som også
står på tærskelen til en spændende og udfordrende fremtid. Jeg håber, at vi vil se endnu flere 10. klasseskoler, også på tværs af kommunegrænser - det sidste ikke mindst, fordi nogle
kommuner i dag har problemer med for små 10.
klasser.
Et andet populært alternativ vil fortsat være
de frie grundskoler, efterskoler, husholdningsog håndarbejdsskoler samt den kommunale
ungdomsskole. Men det er væsentligt at slå fast,
at undervisningen her skal stå mål med folkeskolens obligatoriske undervisning, ligesom
eleverne skal have mulighed for at gå til de
prøver, som folkeskolens 10. klasser giver mulighed for, hvis disse skoler ønsker at give 10.
klassetilbud. Vi havde i Socialdemokratiet gerne set lidt mere bindende regler for de frie skolers udbud af 10. klasser, men vi glæder os
over, at forligspartierne på folkeskoleområdet
er blevet enige om dette fremadrettede forslag.

Onsdag den 24. marts 1999 (L 199)
Vi støtter forslaget og ser frem til en hurtig
udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
170099;name_party;":
Hr. Frode Sørensen omtalte, at det foreliggende
lovforslag har til formål at målrette undervisningen, og at der i lovforslagets bemærkninger
også ligger nogle betragtninger om, at man skal
begrænse antallet af 10. klasser. Men det springende punkt - og det vigtige punkt, synes jeg er at få afklaret, hvad det er for redskaber, man
helt præcist vil tage i anvendelse for at begrænse antallet af 10. klasseelever.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
170551;name_party;":
Det vil stadig være en ret for enhver efter 9.
klasse at fortsætte i 10. klasse.
Vi ser et redskab i den vejledning, som nok
stille og roligt allerede vil tage sit udgangspunkt i 6.-7. klasse, ved at klasselæreren og
klassevejlederen sammen med eleven ser på, i
hvilken retning man skal gå. Det tror vi vil
medvirke til, at mange efter 9. klasse er så afklarede, at de kan vælge, om de skal fortsætte i
det almene gymnasium eller følge en erhvervsrettet linje. Men det er lige så klart: Ønsker man
efter 9. klasse at gå i 10. klasse, så kan man gøre
det.
Anders Mølgaard (V):
Bag dette lovforslags lidt støvede, grænsende til
det anonyme og selvudslettende, titel - forslag
til lov om ændring af lov om folkeskolen m.fl.
love - gemmer der sig en meget vigtig uddannelsesmæssig materie, nemlig 10. klasses fremtid. Få, ja om nogen, uddannelsespolitiske temaer har det sidste års tid været genstand for
så stor folkelig interesse, og med rette.
Der er heldigvis næsten lysår mellem dette
gedigne lovforslag, som vi i dag førstebehandler, og det lidet konstruktive udgangspunkt,
som prægede avisoverskrifterne for bare knap 1
år siden. I forsommeren og sommeren 1998 føg
det med prædikater som »spildår, fjumreår«,
når visse kredse karakteriserede deres opfattelse af 10. klasse. Det var mildest talt ikke et
smukt eller værdigt startskud på en ellers legitim og nødvendig folkelig debat om 10. klasses
fremtid.
Men på trods af pendulets ekstreme udgangsposition lykkedes det ved fælles hjælp at
få pendulet til at lande på en både fornuftig og

4909

fremtidsorienteret position. Processen om dette
lovforslags tilblivelse er et eksempel på, at det
nytter med en bred folkelig debat og engagement. De mange gode kræfter, som har keret sig
om 10. klasses fremtid, og som har slidt og
kæmpet, har gjort en forskel, og resultatet behandler vi her i dag.
I Venstre er vi ikke i tvivl om, at det lovforslag, som ministeren har fremsat i dag, vil resultere i et bedre 10. klasseforløb i fremtiden.
Mange folkeskoler og efterskoler yder jo allerede i dag en flot indsats til glæde for de ca. 70
pet. af alle unge, som frekventerer 10. klasse, og
med dette lovforslag vil begge skoleformer få
endnu bedre rammer.
I Venstre glæder vi os specielt over tre forhold: for det første den faglige styrkelse, som er
en konsekvens af, at dansk, matematik og engelsk nu bliver obligatorisk i et samlet omfang
svarende til 14 timer om ugen. Det svarer til
halvdelen af den mindste ugentlige undervisningstid i folkeskolens 10. klasse.
For det andet: Efter- og ungdomsskolernes
unikke frihedstradition antastes ikke. Undervisningen på de frie skoler skal imidlertid ligesom
undervisningen i grundskolen stå mål med folkeskolens undervisning - hvis den frie skole
ønsker at tilbyde 10. klasse vel at mærke. Efterskolerne bliver altså ikke bundet af folkeskolelovgivningens bestemmelse om formål og centrale kundskabs- og færdighedsområder for
indholdet af den obligatoriske undervisning i
10. klasse.
For det tredje: Vi finder det også glædeligt, at
vejledningen styrkes mærkbart, og at eleveme
nu er forpligtet til at udfærdige en uddannelsesplan for 10. klasse.
Alt i alt finder vi, at de kommende ungdomsårgange får muligheder for at gennemgå et
både nyttigt og givtigt 10. klasseår, hvis de har
behov for et afklaringsår, et trampolinår på vej
ind i en ungdomsuddannelse. I Venstre noterer
vi selvfølgelig også med glæde, at der er flere
sammenfald mellem lovforslaget og Venstres
debatoplæg fra oktober 1998.
Venstre kan naturligvis tilslutte sig
lovforslaget.";Frode Sørensen
174116;name_party;":
Det har altid undret mig og Det Konservative
Folkeparti, at folkeskolens 10. klasse ofte fremhæves her i salen af forskellige ordførere som et
særlig godt år for udviklingen af elevernes personlige færdigheder. Mange af ordførerne får

4910

Onsdag den 24. marts 1999 (L 199)

det jo ofte til at lyde, som om de færdigheder
ikke vil udvikles i andre omgivelser end i netop
10. klasse.
Hvis man ser konkret og substantielt på det
forslag, vi behandler i dag, må jeg jo sige, at det
bliver - må jeg erkende - en lidt bedre 10. klasse, vi får ud af det: lidt bedre. Det er rigtigt, at
man får en obligatorisk ramme på 14 timer,
hvor man får lært de basale fag og får styrket
dem, og at der kommer en lidt bedre brobygning og en lidt bedre uddannelsesplan. På den
måde kan man godt sige, at vi får en bedre 10.
klasse.
Men man skal også passe på, at man ikke saliggør og glorificerer 10. klasse alt for meget.
Sagen er jo, at man måske kunne styrke på
mange andre måder, at man kunne etablere en
endnu bedre brobygning til de ungdomsuddannelser, som vi alle sammen vil have at endnu
flere kommer til at tage. Her vil vi fra konservativ side hellere have et uddannelsessystem,
der tillader hver enkelt elevs evner at komme til
udfoldelse, dvs. ved at sætte øget fokus på den
enkelte elevs færdigheder, og det er det her forslag ikke i stand til. Kun på den måde kan vi
give eleverne en mulighed for at udvikle deres
personlige evner. Det er altså en tankegang,
som er lidt i modstrid med intentionen bag i
hvert fald nogle af de forslag, som bliver skrevet ind i L 199. Vi vil øge fokus på kvalitet, og
vi vil øge fokus på den enkelte.
Hvis der skal være en mening med 10. klasse
- og det synes vi, der er, for vi er af den opfattelse, at 10. klasse godt kan blive brugt til noget
godt - skal der være noget mere indhold i 10.
klasse, og så skal der ikke være den intention,
at de flest mulige skal tage 10. klasse. Vi har
som mål fra konservativ side, at færre vælger
10. klasse, at ikke to tredjedele, som tilfældet er
i dag, går i 10. klasse. Det er sandsynligvis et
udtryk for, at kvaliteten i folkeskolen ikke er høj
nok, når mange elever vælger 10. klasse for at
sikre sig færdigheder, som de allerede burde
have fået i nogle af de mindre klasser.
Derudover er der også en stor gruppe elever,
som er usikre på, hvilken ungdomsuddannelse
de skal vælge, og så vælger de så 10. klasse, så
de får et ekstra år til at tænke sig om. Vi synes,
det er et noget kostbart år for unge mennesker i
den alder at bruge 10. klasse til at tænke sig
om i stedet for at bruge 10. klasse til at lære
noget, til at få noget substans, til at få nogle
fundamenter.

Derfor handler 10. klasse for os også om, at
man får forbedret vejledningsindsatsen. Gennem en forbedret vejledning af eleveme vil efterspørgslen efter 10. klasse nemlig utvivlsomt
falde, og forhåbentlig vil færre søge 10. klasse,
så man kun samler den mellem en tredjedel og
halvdelen af eleverne, som har god gavn af 10.
klasse, op - de elever, som kan bruge 10. klasse
som et springbræt, kan bruge den til at tænke
sig om og få noget mere fundamental viden.
For os at se er det fundamentale problem altså mest, at der er behov for en bedre og tidligere studievejledning, der bygger på indgående
kendskab til hele uddannelsessystemet, og her
mener vi, det er vigtigere med et tættere samarbejde med ungdomsuddannelserne, så vi får
noget bedre brobygning og får kvalificeret eleverne til at vælge, hvilken ungdomsuddannelse
de eventuelt skal tage. Her er det altså også
vigtigt, at man får indbygget noget kendskab til
de muligheder, der er i erhvervslivet.
Det vil sige, at grundlæggende må vi sige, at
L 199 er et skridt i den rigtige retning, men vi
anerkender ikke, at det løser alle problemerne.
Derfor vil vi selvfølgelig deltage konstruktivt i
debatten, men forbeholde os retten til eventuelt
at stemme blankt ved den endelige afstemning.";Brian Mikkelsen
178029;name_party;":
Diskussionen om 10. klasse tog for alvor fart
sidste sommer, bl.a. på baggrund af den rapport, som blev udgivet af et tværministerielt
udvalg, og som havde titlen »Kvalitet i uddannelsessystemet«. Her anskuede man uddannelsessystemet ud fra en økonomisk tankegang og
nåede dermed frem til, at det var et problem, at
der var så mange i 10. klasse.
Vi har den opfattelse i SF, at det er umuligt at
sige på forhånd, hvor mange unge man synes
det er rimeligt fortsætter i 10. klasse, eller hvor
mange der skal gå direkte fra 9. klasse til en
ungdomsuddannelse. Det er noget, som de
unge sammen med deres forældre og deres vejledere må finde ud af. Det er et eksempel på, at
folk, uanset hvad man gør fra lovgivningsmagtens side, stemmer med fødderne og bruger de
muligheder, de har i den forbindelse. Men det
siger sig selv, at vi selvfølgelig har en interesse
i at lave love vedrørende uddannelse, som gør
det så attraktivt som ovethovedet muligt at
kvalificere det, der ligger i uddannelsen, uanset
om man vælger den ene eller den anden
mulighed.

Onsdag den 24. marts 1999 (L 199)
Vi er enige i, at 10. klasse er en del af overgangen mellem grundskolen og ungdomsuddannelserne, og vi er også enige i den tankegang, at fagene dansk, matematik og engelsk
skal indgå med betydelig vægt i 10. klasse. Men
efter vores opfattelse er det også helt afgørende,
at der er betydelig fleksibilitet i det, man tilbyder i 10. klasse. Det gælder selvfølgelig i folkeskolen, men det gælder naturligvis i endnu højere grad for de frie skolers og efterskolernes
vedkommende, fordi de er anderledes og skal
være anderledes - det er en del af deres profil.
Derfor afviste vi også fra diskussionens start, at
brobygning skulle være obligatorisk. Brobygning er udmærket, det er fornuftigt, men det
skal ikke være tvungent. Det afhænger af, hvad
der passer den enkelte bedst.
Vi mente heller ikke, at der i det udspil, vi så
i starten, var taget tilstrækkeligt hensyn til, at
10. klasseeleveme er meget forskellige: at der er
mange elever, der er meget lidt boglige, men
også har brug for andre udfordringer. Derfor er
SF meget godt tilfreds med det forslag til en ny
10. klasse, som er blevet resultatet af forhandlinger mellem regeringen og forligspartierne
bag folkeskoleforliget, herunder SF.
Den nye 10. klasse kommer til at rumme stor
fleksibilitet. Brobygning er en mulighed, men
ikke obligatorisk. Fagene dansk, engelsk og matematik skal fylde ca. halvdelen af undervisningstiden, men det kan ske på mange måder:
det kan ske via projektarbejde, det kan ske via
anden form for undervisning, og når det drejer
sig om de frie skoler - ikke mindst efterskolerne
- kan man lære dansk, engelsk og matematik i
forbindelse med det samvær, som er på disse
skoler.
Det er også helt afgørende, at undervisning i
disse fag kan og skal foregå på mange forskellige niveauer efter de pågældende unges behov.
De frie skoler, herunder efterskolerne, bevarer
deres frihed, bl.a. ved at det fremhæves, at disse
skoleformers undervisning skal stå mål med
undervisningen i folkeskolen, men at det ikke
dikteres, hvordan det skal foregå. Hvordan disse skoler gør det, er op til dem selv, og netop på
efterskoler er der masser af muligheder for alternativ indlæring i forhold til det, som foregår
i folkeskolen - netop fordi det er en heldøgnsskole, og fordi der foregår både undervisning
og samvær, og at de er lige vigtige.
Det betyder, at det, vi har fået ud af det i forhold til det, det hele startede med i begyndelsen
af sommeren 1998, er noget helt andet, og det er

4911

vi vældig godt tilfredse med. Derfor er det sådan set også forståeligt og i og for sig også glædeligt, at der er nogle, der reagerer negativt på
forslaget, f.eks. Dansk Arbejdsgiverforening og
LO, fordi de netop ønsker noget helt andet: de
ønsker vel dybest set, at 10. klasse blev afskaffet. Derfor er det selvfølgelig også dejligt at
konstatere, at Det Konservative Folkeparti har
store forbehold over for lovforslaget. Det vidner
om, at det er ganske udmærket, og det er vi
godt tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
182108;name_party;":
Jeg kunne forstå på SF's ordfører, hr. Aage
Frandsen, at det rent faktisk nærmest er SF's
forslag, vi behandler her i dag, og det kan jo
være interessant nok af hensyn til historieskrivningen og med hensyn til, hvordan disse brede
forlig fungerer.
Men netop fordi det er hr. Aage Frandsen,
der åbenbart har siddet ved rorpinden, synes
jeg, det kunne være interessant at høre, om det
også er en del af SF's mere principielle politik,
at projektopgaven nu skal erstattes med en
selvvalgt opgave, og at denne selvvalgte opgave skal knyttes nøje sammen med elevens uddannelsesplan. Ret beset er en tilvalgt opgave,
der knyttes sammen med en individuel uddannelsesplan, altså tidens mantra, hvor man hele
tiden tænker målrettet. Er det hr. Aage
Frandsen, der har siddet ved rorpinden her, eller er det noget, hr. Aage Frandsen har måttet
æde for at kunne komme til at sidde ved
rorpinden?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
183031;name_party;":
Dette forslag bliver støttet af alle partier: som er
med i folkeskoleforligskredsen, og hr. Kolstrup
hørte også, at Venstres ordfører udtrykte stor
begejstring for forslaget. Man kan godt have
stor begejstring for et forslag, uanset om man
tilhører den ene eller den anden politiske fløj i
Folketinget, for der er andre måder, at måle forslaget på, når det er uddannelsesfqrsIag, end
netop efter de traditionelle højre- og venstresynspunkter.
Jeg fremhævede en række ting, som vi virkelig er glade ved. Hvis jeg skulle have skrevet
forslaget, ville jeg nok have set projektarbejder
og dette vejledningsforløb i en større sammenhæng, end det er gjort her, men det betyder
ikke meget for mig. Det, der er afgørende for

4912

Onsdag den 24. marts 1999 (L 199)

mig, er en række af de ting, som jeg fremhævede, og jeg vil sige, at noget, som jeg ikke fremhævede før - men som jeg godt vil fremhæve
her - er, at vi synes, det er udmærket, at man
har styrket vejledningssiden.
Så er spørgsmålet: Hvor meget kan man have, når man både skal have vejledningssiden og
tillige projektopgaven? Sådan må man vælge,
og jeg vil da gerne betro hr. Søren Kolstrup, at
det ikke er mig, der specielt har fundet på, at
man skal fjerne projektopgaven, og jeg gav heller ikke udtryk for begejstring for det i mit første indlæg. Men jeg synes, det er et udmærket
resultat, vi er nået frem til, og i det hele taget
synes jeg, at det forløb, vi har været igennem,
og det, vi er nået frem til, er glimrende, som
også Venstres ordfører lige så vel gav udtryk
for.
Christian H. Hansen (DF):
Der er ingen tvivl om, at 10. klassemes placering i vores uddannelsessystem har været et
varmt emne gennem længere tid. Mange har
talt om kvalitetskrav, og lige så mange har sat
spørgsmålstegn ved 10. klassemes placering i
fremtidens uddannelsessystem.
For Dansk Folkeparti har det været vigtigt, at
man kom frem til noget, der ikke bare minder
om et opbevaringsår uden faglig substans. Det
har for Dansk Folkeparti været vigtigt, når man
talte om 10. klasseme, at der skulle opstilles noget mere konsekvens, nogle flere krav og lidt
mere disciplin. Efter vor opfattelse skal det
være således, at eleveme beviser deres færdigheder ud fra, at de skal videre i et uddannelsessystem.
Hvad skal 10. klasses indhold så bestå af? For
os er der ingen tvivl om, at eleveme skal bibringes yderligere kundskaber i dansk, litteraturhistorie, kristendomskundskab, regning, matematik, fremmedsprog, naturfag, og ikke mindst informationsteknologi. Derfor er det også vigtigt,
at man fremover sikrer, at eleverne får undervisning med tidssvarende edb-systemer.
Vi ser med glæde, at man med dette lovforslag gør dansk, matematik og engelsk til obligatoriske fag i 10. klasserne. Det har altid været
vigtigt for Dansk Folkeparti, at 10. klasserne
bliver udbygget og styrket, således at de unge
får bedre kendskab til indholdet af og kravene i
deres ønskeuddannelse gennem vejledning,
også for at undgå spild af menneskelige og
økonomiske ressourcer.

Vi mener, at der i lovforslaget helt klart og
tydeligt lægges op til, at de unge efter opfyldelsen af 9 års undervisningspligt kan styrke både
deres faglige og personlige kvalifikationer og
dermed opnå langt mere og bedre sikkerhed
med hensyn til valg og gennemførelse af en senere uddannelse. For Dansk Folkeparti er det
vigtigt, at undervisningen i 10. klasserne skal
bidrage til at øge de unges personlige modenhed samt deres viden og holdninger, således at
de senere kan træffe deres eget valg og tage
konsekvensen af det valg, de træffer, og dette
mål ser ud til at kunne nås med lovforslaget.
Det er også vigtigt, at 10. klasserne indeholder
en kvalitet, der gør, at eleverne gerne kommer
til undervisningen, og at de føler, at de fag, de
har i 10. klasseme, stiller nogle krav til dem.
Der er ingen tvivl om, at faglig oprustning i
folkeskolen vil smitte af på alle andre led i kæderne i vores uddannelsessystem. For Dansk
Folkeparti handler det om kvalitet i uddannelsesforløbet, ligesom det handler om, at folkeskolen styrkes frem mod det nye årtusinde. En
veluddannet befolkning er som sagt en vigtig
forudsætning for Danmarks fortsatte velfærd og
velstand.
Så har det fra flere sider været nævnt, at forligspartierne bag folkeskoleloven har været
med her. Jeg kan sige til undervisningsministeren, at hvis hun også havde inviteret os, havde
vi været meget positive, og vi havde slet ikke
været modstandere af forslaget her. Jeg kan
konstatere, at det næsten er en ren afskrivning
af vores partiprogram, så vi er fuldt ud tilfredse
med lovforslaget.";Aage Frandsen
187614;name_party;":
Lad mig starte med en kommentar til debatten
her i dag, nu hvor vi alle sammen har så travlt
med at gøre dette lovforslag til vores eget. Jeg
kan kun sige for CD's vedkommende, at det er.
glædeligt, at der er så bred opbakning til lovforslaget, spændende lige fra Dansk Folkeparti
over til SF, der jo er med i forligskredsen, som
CD også er en del af. Det er glædeligt, at vi netop på et så vigtigt område faktisk er i stand til
at opnå en fælles løsning.
Disse ændringer, der angår 10. klasse, er altså
ændringer, som vi kun kan give nogle gode ord
med på vejen, da de i vidt omfang stemmer
overens med CD's holdning til dette frivillige
skoleår. I CD tog vi allerede for nogen tid siden
nogle grundige drøftelser om 10. klasse, da vi
udarbejdede et større skolepolitisk oplæg. Vi

(615)
Onsdag den 24. marts 1999 (L 199)
nåede frem til som det vigtigste, at det faglige
indhold skulle styrkes, hvis det overhovedet
skulle have en mening at bevare 10. klasse. Det
var i hvert fald en betingelse, at 10. klasse ikke
blot skulle fungere som et hyggeligt opbevaringsår, og derfor lægger CD også vægt på, at
der bliver klare mål og krav til indholdet. Vi
ønsker, at 10. klasse skal give nye udfordringer
i de obligatoriske fag og udbygge de grundlæggende kundskaber og færdigheder i dansk,
matematik og fremmedsprog.
Ud over det obligatoriske niveau skal eleverne selvfølgelig også have valgmuligheder, og
brobygningen er et vigtigt element i det 10. skoleår, der er beregnet for elever, der har brug for
et ekstra år til at udvikle sig og dygtiggøre sig
og få afklaret, hvilken vej de vil gå i deres
videre uddannelsesforløb.
Som afslutning på 10. klasse har CD ønsket
en prøve, der er mere kvalificerende end prøven efter 9. klasse, og med de ting jeg har
nævnt her, suppleret med en forbedret vejledningsindsats og uddannelsesplanen, hvortil der
knytter sig en obligatorisk selvvalgt opgave,
kan man godt sige, at CD har fået opfyldt sine
ønsker. Jeg kunne måske godt have tænkt mig,
at brobygningen til erhvervslivet og til ungdomsuddannelserne var placeret noget stærkere: men derfor er det også utrolig glædeligt, at
det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
at regeringen vil følge udviklingen af 10. klasserne og efter 2 år vurdere virkningen af 10.
klasses funktion og udformning, herunder virkningen som forberedelse af de unge til ungdomsuddannelserne. Derfor er vi i CD stort set
godt tilfredse med det resultat, der er kommet
ud af anstrengelserne forud for fremsættelsen af
lovforslaget.
Undervejs har der været nogle problemer,
især med de frie skoler, som var bekymrede for,
om de blev gået for nær i deres muligheder for
at gøre tingene på deres særlige måde og med
deres særlige pædagogik. I CD har vi ikke ønsket at ødelægge noget af efterskolernes særpræg, som tiltrækker mange, og jeg synes faktisk, at vi også her er nået frem til en tilfredsstillende løsning med lovforslaget.
Alt i alt kan jeg som konklusion sige, at CD
støtter det foreliggende lovforslag om forbedring af 10. klasse.
Elisabeth Amold (RV):
Lige siden 10. klasse blev indført for en del år
siden, har der bølget en diskussion i både sko-

4913

lekredse og forældrekredse om, hvorvidt 10.
klasse mest var et opbevaringsår eller et - jeg
tror, det var Venstres ordfører, der brugte udtrykket - trampolinår: om det var et hvileår eller et år, der virkelig skulle kvalificere og give
et løft i den personlige udvikling.
Historien har jo vist, at i begyndelsen var 10.
klasse nærmest en parkeringsmulighed for de
forældre, hvis børn absolut ikke kunne finde på
andet end at gå i 10. klasse.
Der var ikke nogen ønsker, der var ikke nogen særlige drømme, der var ikke nogen særlige kvalifikationer eller nogen særlig hede planer, som skulle opfyldes, så derfor var 10. klasse dog et sted, hvor man kunne tørre sveden af
panden og sige, at så gik de i hvert fald ikke
ude og røvede tankstationer så længe. Så kunne
de i hvert fald gå i 10. klasse.
Tilbudene var faktisk meget dårlige, men efterhånden var der mange skoler og mange
kommuner rundtomkring i landet, som sagde:
Vi har nogle helt specielle 10. klasser her, som
er meget gode og meget spændende. Og man så
oven i købet den specielle udvikling, at skoleelever skiftede skole alene for at gå i 10. klasse,
hvilket var en meget interessant udvikling, for
sådan har det aldrig været før. Men det kom for
en ti år siden, at skoleelever, når de gik ud af 9.
klasse, faktisk skiftede skole alene for at gå et
eneste år i en anden folkeskole eller måske på
en efterskole for at tage 10. klasse og derefter gå
videre på en ungdomsuddannelse.
Den udvikling synes jeg er interessant, for
den viser, at der har været et behov for et særligt miljøskifte og for et særligt trampolinår. Det
udtryk synes jeg vi skal bruge, for det synes jeg
giver et vældig godt billede netop efter den obligatoriske undervisningsperiodes afslutning. Så
jeg synes, udviklingen i 10. klasse har været
interessant at iagttage.
Der er stadig væk kun 9 års undervisningspligt i Danmark. Nogle skolefolk har åbenbart
troet, at vi havde haft 10 års undervisningspligt,
så meget debat har der været om 10. klasse og
angsten for, at den skulle forsvinde. Men efter
det 9. skoleår er der jo tre muligheder:
Enten kan man gå i en ungdomsuddannelse,
hvis man er afklaret på, hvad man gerne vil og
er helt sikker på, at det er sådan, det skal være,
eller man kan gå i 10. klasse for at få ny inspiration og for at få afklaret andre talenter end
dem, man lige umiddelbart har fået afklaret i
folkeskolen. Og så er der den tredje mulighed,
som er den absolut dårligste set med radikale

4914

Onsdag den 24. marts 1999 (L 199)

øjne, og det er, at man forlader skolen uden videre planer, men for blot at gå ud på et arbejdsmarked, som ikke honorerer ukvalificeret eller
ufaglært arbejdskraft særlig højt.
Processen for ændring af 10. klasses indhold
har været, synes jeg, ejendommelig og på mange måder beklagelig. Den har været præget af
nogle urimelige presseoverskrifter på et meget
tidligt tidspunkt i planernes forløb, hvor et stort
fagblad havde en overskrift, hvor der stod:
Flertal for at afskaffe 10. klasse.
Det flertal baserede sig på en fra Det Konservative Folkeparti, en fra Fremskridtspartiet tror
jeg det var, eller fra Dansk Folkeparti og så en
fra Socialdemokratiet, som åbenbart ikke tegnede forretningen. De tre personer gav så i fællesskab udtryk for, at de ønskede 10. klasse afskaffet, og dermed begyndte hele balladen.
Siden da har der været en strøm af henvendelser fra fortvivlede elever, fortvivlede forældre, fortvivlede skolelærer om, hvorfor vi nu
havde afskaffet 10. klasse. Det har vi ikke, og vi
har heller ikke tænkt os at gøre det.
Det forslag, der ligger her nu, synes vi fra
radikal side er et rigtig godt forslag. Vi forbedrer elevernes mulighed for at træffe valg af
ungdomsuddannelse. Vi ser gerne, at så mange
som muligt overhovedet tager en ungdomsuddannelse. 95 pet. er regeringens målsætning:
den deler Det Radikale Venstre.
Vi får en opkvalificering af nogle fundamentale fag, nemlig dansk, engelsk, matematik, som
eleverne under alle omstændigheder har brug
for i det videre liv, i det videre uddannelsesforløb. Vi får vejledningen styrket - et felt, som vi
er meget interesseret i fra radikal side får en
stor vægt i 10. klasserne fremover, og så er der
samtidig taget hensyn til de frie skolers og de
frie kostskolers særlige traditioner, sådan at de
også kan arbejde med den nye 10. klasse.
Vi er glade for, der er et meget bredt flertal
for det her forslag i Folketinget, selv om vi synes, det burde have været kunnet fremskaffet
noget tidligere.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu ved jeg godt, at fru Elisabeth Arnold sagde
måske, og jeg vil gerne her fra talerstolen slå
fast, at der ikke har været nogen i Dansk Folkeparti, der har ønsket på noget tidspunkt, at 10.
klasseme skulle afskaffes.
,

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg brugte også blot eksemplet for at beskrive,
hvilken utrolig magt pressen har, at man netop
på grundlag af tre personer, som havde tilknytning til hver sit parti, lynhurtigt talte stemmer
sammen, som om de repræsenterede nogle store veldefinerede folketingsgrupper.
Det viste sig, at det gjorde de ikke. Overskriften havde sit eget liv, levede meget længe i den
offentlige debat, blev bakket op af magtfulde
organisationer som Dansk Metal, Dansk
Arbejdsgiverforening, LO osv. Så det var et sørgeligt eksempel på, hvordan pressen kan sætte
dagsordenen på et tvivlsomt grundlag og komme til at præge udviklingen i dette lovforslag,
sådan at det blev forsinket faktisk i urimelig
grad.
Jeg anerkender fuldt ud hr. Christian H.
Hansens synspunkter om 10. klasse.";Susanne Clemensen
196305;name_party;":
Det oprindelige udkast til en ændring af 10.
klasse, som kom fra ministeriets side, ville have
gjort en række fag obligatoriske, og brobygningsforløbet skulle også have været gjort obligatorisk. På den måde skulle det så være sikret,
at der ikke var plads til eksperimenter i 10.
klasse, som kunne bidrage til unges modning
og udvikling. Sådan opfattede vi situationen i
Enhedslisten.
Det lykkedes ikke. Der var bl.a. protester fra
efterskolerne, fra mange efterskoleelever, som
kunne se deres mulighed for 10. klasse forsvinde. Jeg vil også godt anerkende SF's rolle i at
have fået de værste ting fra det oprindelige udspil fjernet. Det springende punkt er så, om det
er tilstrækkeligt.
Enhedslisten er ikke interesseret i at lægge
stramme bånd på 10. klasse. Vi ønsker ikke
nødvendigvis, at dansk, engelsk og matematik
gøres obligatoriske i halvdelen af tiden. Det kan
fjerne nogle af mulighedeme for at gøre det 10.
skoleår anderledes, eksperimenterende og
spændende for de unge.
De frie skoler og efterskoler har nu fået lov til
at fortolke f.eks. deres temauger som danskundervisning, og det er udmærket. Men grundlæggende må jeg sige, at det er sukker på den
bitre pille, hvis der er tale om, at man på forhånd stræber mod at få færre i 10. klasse.
Jeg har jo så registreret under debatten, at hr.
Frode Sørensen indskærpede, at alle har retten
til at gå i 10. klasse. Jeg lyttede også til hr. Aage

Onsdag den 24. marts 1999 (L 199)
Frandsen og hørte, at SF's ordfører sagde, at det
ikke var målet. Derfor må vi jo nøje undersøge,
om den her lov forlods vil medføre en reduktion af antallet af lO.-klasse-elever. Hvis vi vurderer noget sådant, må vi jo sige nej. Men vi vil
godt anerkende, at der er kommet reelle forbedringer.
Jeg bliver nødt til at opholde mig et lille øjeblik ved projektopgaven. Den ændres nu til en
selvvalgt opgave. Det er interessant. Hvad ligger der egentlig i, at den selvvalgte opgave har
sammenhæng med elevens uddannelsesplan og
de valgforberedende aktiviteter i form af brobygning eller andet? Projektopgaven handlede
grundlæggende om metodeindlæring, men her
definerer man målet og indholdet i opgaven.
Sådan kan teksten i hvert fald læses, og jeg er
meget usikker på, hvad det betyder. Generelt
kan jeg sige, det er meget ubehageligt, at det
mantra omkring uddannelsesplan skal køres
ind i alle mulige og umulige sammenhænge.
Enhedslisten ønsker ikke, at unge skal tvinges i 10. klasse. Hvis man ønsker det, skal man
selvfølgelig gå direkte i gang med en ungdomsuddannelse, og det er så kun godt. Også vi ønsker bedre vejledning i folkeskolen, men det er
absurd at arbejde for, at de unge ikke går i 10.
klasse som et princip.
Som sagt mener vi, dér er sket nogle forbedringer i det her udspil. Vi vil ikke helt afvise, at
vi kan stemme for det, men vi vil gerne gå med
livrem og seler og sikre os, at lovens bemærkninger om, at der forlods skal være tale om en
begrænsning, ikke har noget på sig, og at det
bare er en gulerod, man har lagt ud som en lidt
tryghedsskabende foranstaltning for en del af
forligskredsen. Det vil vi være meget opmærksomme på i vores videre stillingtagen.";Søren Kolstrup
199447;name_party;":
Der er indgået forlig om 10. klasse, et forlig,
som Fremskridtspartiet er med i, et forlig, som
vi i Fremskridtspartiet er tilfredse med.
Jeg skal ikke gentage, hvad alle andre ordførere har sagt om, hvad forslaget indeholder,
men jeg vil sige, at jeg lyttede meget grundigt
til hr. Aage Frandsens tale, og uden at det nu
skal gå hen og blive en vane, vil jeg gerne her
tilkendegive, at jeg er helt enig i det, som hr.
Aage Frandsen sagde. Det er også min udlægning af teksten.
10. klasse skal være en mulighed, men 10.
klasse skal ikke være et såkaldt soveår. Der skal
være faglig kvalitet i undervisningen. Under-

4915

visningen og formålet med at gå i 10. klasse
skal være fremadrettet. Der skal være indhold i
hverdagen for dem, der går i 10. klasse.
Jeg mener også, at det er meget vigtigt, at
man, når man vælger 10. klasse, får et miljøskifte. Det var faktisk noget af det, vi i Fremskridtspartiet lagde meget vægt på under forhandlingerne, nemlig at man får et miljøskifte og dermed kommer videre og får noget ny inspiration.
Det er heller ikke nogen hemmelighed, at vi i
Fremskridtspartiet helst havde set, at det kun
var efterskoler og kostskoler og lignende, som
udbød 10. klasse. Men sådan blev det ikke, og
det forlig, man er nået frem til, er vi i Fremskridtspartiet ganske godt tilfredse med.
Vi er tilfredse med, at man nu har lagt sig
fast på, at det bliver kommunerne, der kommer
til at vælge, om jeg så må sige strukturen i forhold til det her, i forhold til hvor mange og
hvilke skoler der skal udbyde 10. klasse. Og jeg
skal på vegne af Fremskridtspartiet anbefale
kommunerne, at man, så vidt det er muligt, laver lO.-klasse-centre, sådan at eleverne får et
miljøskifte, at de får mulighed for at møde andre unge og dermed nemmere kommer videre
med en egentlig ungdomsuddannelse.
Så der er ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet mener, at 10. klasse fortsat skal være en
mulighed. Vi ønsker, at 10. klasse skal virke
som en trampolin, som det er blevet nævnt, en
trampolin til at springe videre ud i ungdomsuddannelserne og måske endda også videre til
nogle videregående uddannelser. Det er vores
opfattelse, at det lige præcis er det, som forliget
og lovforslaget bevirker, og derfor støtter vi
naturligvis forslaget.
홢";Tom Behnke
201715;name_party;":
Sidste sommer hørte vi en del meldinger om, at
de unge skulle presses hurtigere igennem uddannelsessystemet. De skulle ikke spilde kostbar uddannelsestid i 10. klasse, og derfor skulle
de motiveres til at springe over denne klasse.
Heldigvis er det ikke udgangspunktet i det her
lovforslag.
Der er da også i mellemtiden kommet analyser, der viser, at unge, der har taget 10. klasse
med, klarer en videregående uddannelse hurti- ,
gere end elever, der kommer lige fra 9. klasse.
På den måde bliver det ekstra år i 10. klasse
nemt også sparet senere hen.
Men værdien af 10. klasse skal i øvrigt ikke
kun måles i kroner og øre. 10. klasse er en vigtig brobygger mellem folkeskolen og det øvrige

4916

Onsdag den 24. marts 1999 (L 199)

uddannelsessystem, og i Kristeligt Folkeparti
mener vi, at 10. klasse er et modnings- og
afklaringsår, hvor de unge får undervisning og
samtidig kan finde ud af, hvad de vil fremover.
I dag findes der mange små skoler, som kun
har få elever i 10. klasse, og her kan det være
svært at lave en kvalificeret og inspirerende undervisning. Dette kan medføre, at mange elever
mister lysten til at gå i skole og måske endda til
at læse videre senere hen. Bl.a. også derfor måtte der en opstramning til.
Kristeligt Folkeparti er godt tilfreds med, at
der stilles krav til eleverne, både til deres faglige og til deres personlige evner.
De 14 timer i tre obligatoriske fag er ikke alene klassetimer, men kan også være timer, der
indgår i tværfaglige emner og projektorienterede forløb samt den tid, der afsættes til afvikling
af de afsluttende prøver i de tre fag. Derfor kan
vi godt leve med disse obligatoriske fag.
Når den enkelte elev starter i 10. klasse, vil
elevens personlige uddannelsesplan, som er
udarbejdet allerede i 9. klasse, danne udgangspunkt for tilrettelæggelse af undervisningen for
den enkelte elev i 10. klasse. Dette tror vi også
kan blive til stor nytte for den enkelte elev.
10.-klasse-eleverne skal også udføre en obligatorisk selvvalgt. opgave, der har sammenhæng med uddannelsesplanen, og herudover er
der en valgfri del.
Brobygningen, som er indeholdt i denne del,
tjener til at forberede det efterfølgende valg af
uddannelse og er tilrettelagt med henblik på at
opfylde den enkelte elevs behov.
Vi noterer med tilfredshed, at denne del er
valgfri, idet det på mange fri- og efterskoler
især i landdistrikterne kunne være et stort problem at få et brobygningsforløb til at fungere.
Nu kan de skoler, som ønsker det, tage det med
og have glæde af det, og de, som ikke ønsker
det, kan lade være.
Vi noterer også med tilfredshed, at lovforslaget via § 4, stk. 3, giver friskolerne og efterskolerne mulighed for at opretholde friheden i valg
af metoder og fagkombinationer, så længe skolernes faglige niveau står mål med den obligatoriske undervisning i folkeskolens 10. klasse.
Vedrørende eksamen i 10. klasse er der dog,
som jeg ser det, et spørgsmål, som måske kan
afklares under udvalgsbehandlingen, og det er,
om det kan lade sig gøre at tage enkeltfagseksamen i 10. klasse. Der kan være elever, som
har svært ved at klare en hel lO.-klasseeksamen, men som er dygtige til nogle få fag,
I

og disse elever kunne have stor glæde af eksamen i enkelte fag. Det kunne give dem et skub i
den rigtige retning både vedrørende det rent
faglige og også med hensyn til selvtillid og lyst
til at fortsætte i uddannelsessystemet.
I bemærkningeme til forslaget nævnes de
10.-klasse-centre, som der er skabt hjemmel til i
folkeskolen. Friskolerne har ikke umiddelbart
en tilsvarende hjemmel ifølge dette lovforslag.
Det håber jeg at vi også kan se på under udvalgsarbejdet, så også friskoler får mulighed for
samarbejde omkring 10. klasser.
Men i det hele taget mener vi, at dette lovforslag er rigtig godt. Hele samarbejdet omkring det har været godt og konstruktivt. Tak til
især undervisningsministeren for det.
Kristeligt Folkeparti støtter lovforslaget og
ser frem til en god og grundig behandling i
udvalget.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne indlede med at sige mange tak for
den uhyre positive modtagelse af lovforslaget.
Og skulle Enhedslisten med tilløb finde anledning til at stemme for, så skal de naturligvis
også være meget velkomne.
Jeg synes, det er meget afgørende med de bemærkninger, som er faldet i dag, at forslaget om
10. klasse ses i sammenhæng med den styrkelse
af vejledningen i folkeskolen i øvrigt, som vi
planlægger med uddannelsesplanerne dér, og
dermed med en langt mere individuel tilgang i
forhold til de unges valg af ungdomsuddannelser.
Det er naturligvis rigtigt, at 10. klasse ikke
handler om flest mulige eller færrest mulige eller om, hvad vi herinde måtte finde hensigtsmæssigt, men om, at den unge træffer et valg,
som er det rigtige for den unge. Jeg mener også,
at det er helt afgørende, at vi herfra gør det, at
vi laver en ramme for 10. klasse, som handler
om, at 10. klasse bliver det nødvendige overgangsår for dem, som har brug for det, mellem
folkeskole, grundskole og ungdomsuddannelse,
og at vi dermed i en treenighed via øget vejledning og uddannelsesplaner får en bedre 10.
klasse, som retter sig mod det faglige i det fagliges bedste og mest brede forståelse, samtidig
med at det at træffe beslutning om ungdomsuddannelse indgår som noget aktivt.
Med de to dele og med den forbedring af
ungdomsuddannelsen, som Tinget i øvrigt arbejder med i disse uger, tager vi et stort skridt i

Onsdag den 24. marts 1999 (L 199)
retning af at realisere, at alle unge, mindst 95
pet., får og gennemfører en ungdomsuddannelse - et mål, som vi i regeringen ser som helt afgørende for, at alle har en mulighed for et godt
ikke kun arbejdsliv, men også liv i samfundet
som helhed og i forhold til vores demokratiske
deltagelse som borgere.
Jeg har været meget glad for de bemærkninger, som er faldet, fordi jeg mener, det viser,
hvilken forankring uddannelsespolitikken har i
det danske Folketing, og den brede støtte, der
er til den førte linje.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
207796;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget.

4917

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
208014;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. marts 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
. Mødet hævet kl. 16.48";Birte Weiss
