split;reason;text;value
0;;"(837)
Tirsdag den 18. maj 1999 (D)

91. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om det fremtidige ligestillingsarbejde og dets organisering].
Af Ingrid Rasmussen (S), Rikke Hvilshøj (V),
Lene Espersen (KF), Christine Antorini (SF),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/5 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 87 fremsat 12/5 99
af Ingrid Rasmussen (S), Christine Antorini
(SF), Yvonne Herløv Andersen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)
og Tove Videbæk (KRF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om havne.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 20/1 99. Første behandling 2/2 99. Betænkning 4/5 99. Anden behandling 6/5 99.
Tillægsbetænkning 11/5 99).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for straf for kollektiv deltagelse i lovovertrædelser.
Af Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 10/12 98.
Betænkning 6/5 99).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbéslutning om forebyggelse
og bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Af Bendt Bendtsen (KF) og Inge Dahl-Sørensen
(V) m.fl.
(Frem'sat 27/10 98. Første behandling 19/11 98.
Betænkning 11/5 99).

6689

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om parrådgivning.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 2/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 11/5 99).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab og lov om personnavne. (Ændring
af betingelserne for indgåelse af registreret
partnerskab og ændring af gebyrer for udfærdigelse af navnebevis).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 6/5 99).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Styrkelse af samarbejdet mellem retterne og
pressen).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 5/11 98. Første behandling 19/11 98.
Betænkning 11/5 99).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af sondringen mellem offentlige og private arbejdsgivere m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 23/4 99.
Betænkning 6/5 99).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/2 99. Første behandling 5/3 99.
Betænkning 6/5 99).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om anlæg af rute 9, strækningen
Odense-Svendborg.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 11/5 99).

6690

Tirsdag den 18. maj 1999 (D)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om opfindelser ved universiteter
og sektorforskningsinstitutioner.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 1/12 98.
Betænkning 5/5 99).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om undersøgelseskommissioner.
Af Ole Løvig Simonsen (S), Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam Møller (KF), Margrete
Auken (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Arne
Melchior (CD), Jørgen Estrup (RV), Frank Aaen
(EL), Kirsten Jacobsen (FP) og Jann Sjursen
(KRF).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 4/11 98.
Betænkning 5/5 99).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Spørgsmål
vedrørende ministeransvar).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 5/5 99).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Forbedret
lovkvalitet og revision af spørgetimen).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 7/5 99).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 6/5 99).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje, lov for Færøerne om retsafgifter, lov om rettens pleje i Grønland, lov om statens tjenestemænd i Grønland, lov om landvæsensretter. og lov om nordisk vidnepligt m.v.
(Rekruttering og udnævnelse af dommere,
dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og ændringer som følge af oprettelsen af Domstolsstyrelsen m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/5 99).

17) Forhandling om redegørelse nr. R 18:
Kulturministerens redegørelse af 6. maj 1999
om Det Kongelige Teater og Kapel.
(Redegørelsen anmeldt 6/5 99. Redegørelsen
givet 6/5 99. Meddelelse om forhandling 6/5
99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
5164;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indgreb i
sygeplejerskekonflikten.
(Beslutningsforslag nr. B 144).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Christian Jensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at sundhedspersonale sidestilles med tjenestemænd for
så vidt angår strejkeretten.
(Beslutningsforslag nr. B 145).
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(SF), Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF)
og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Rentenedsættelse).
(Lovforslag nr. L 242).
Ønsker nogen at optage dette lovforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget
bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til
sundhedsministeren og arbejdsministeren:

Tirsdag den 18. maj 1999
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
sygeplejerskekonflikten, og hvilke initiativer vil
regeringen tage i anledning af konflikten?«
(Forespørgsel nr. F 57).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens politik i forhold til de danske EU-forbehold - herunder planer om at foreslå forbehold
afskaffet gennem kommende folkeafstemninger?«
(Forespørgsel nr. F 58). ,

6691

61 stemmer (S, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 48 .
(V, KF, DF og FP).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om havne.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 20/1 99. Første behandling 2/2 99. Betænkning 4/5 99. Anden behandling 6/5 99.
Tillægsbetænkning 11/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om det fremtidige ligestillingsarbejde og dets organisering].
Af Ingrid Rasmussen (S), Rikke Hvilshøj (V),
Lene Espersen (KF), Christine Antorini (SF),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/5 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 87 fremsat 12/5 99
af Ingrid Rasmussen (S), Christine Antorini
(SF), Yvonne Herløv Andersen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)
og Tove Videbæk (KRF)).
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 87 af Ingrid
Rasmussen (S), Christine Antorini (SF), Yvonne
Herløv Andersen (CD), Elisabeth Arnold (RV),
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Tove
Videbæk (KRF) (se forrige møde) vedtoges med

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 4 (EL).
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for straf for kollektiv deltagelse i lovovertrædelser.
Af Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 10/12 98.
Betænkning 6/5 99).
Der var ikke stillet ændringforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6692

Tirsdag den 18. maj 1999 (B 51)

Afstemning

Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 21 (KF, DF og FP) stemte for, 89 (S, V, SF,
CD, RV, EL og KRF) imod.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 14 (DF, EL (ved en fejl) og KRF) stemte for,
94 (S, V, KF, SF, CD, RV og FP) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse og bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Af Bendt Bendtsen (KF) og Inge Dahl-Sørensen
(V) m.fl.
(Fremsat 27/10 98. Første behandling 19/11 98.
Betænkning 11/5 99).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret partnerskab og lov om personnavne. (Ændring af betingelseme for indgåelse af registreret partnerskab og ændring af gebyrer for
udfærdigelse af navnebevis).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 6/5 99).

Der var ikke stillet ændringforslag.

Ingen bad om ordet.

Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Forslaget sattes til forhandling.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 50 (V, KF, DF, FP og Susanne Clemensen
(CD) (ved en fejl)) stemte for, 55 (S, SF, RV og
EL) imod: 5 (CD og KRF) stemte hverken for
eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om parrådgivning.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 2/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 11/5 99).
Der var ikke stillet ændringforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forhandling";Poul Nødgaard
10861;name_party;":
Ved denne andenbehandling skal jeg blot kommentere to af ændringsforslagene.
Det ene ændringsforslag er stillet af Kristeligt
Folkeparti og handler om at dele forslaget i to
forslag, og det forslag kan Socialdemokratiet
støtte ud fra en erkendelse af, at de to dele af
L 70 - dels ændring af partnerskabsloven og
dels ændring af navneloven - ikke har nogen
indre sammenhæng.
Det andet ændringsforslag er stillet af CD og
er støttet af en række partier, herunder Socialdemokratiet. Det drejer sig om at tillade stedbørnsadoption i registrerede partnerskaber. Det
er et forslag, som vækker stærke følelser hos en
del mennesker, og derfor er det vigtigt at understrege, at ændringsforslaget ikke handler om
vore følelser, men om barnets tarv. Vi skal ikke
tage stilling til, om vi mener, at et barn har
bedst af at have en far og en mor: vi skal tage
stilling til kendsgerningerne og til den virkelighed, der viser os, at der i dag faktisk er børn,

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 70)
der bor hos en forælder, som lever i registreret
partnerskab.
For nogle af disse børn vil det klart tjene deres tarv, at de får den tryghed, som en adoption
er udtryk for - både i den almindelige hverdag
og i den situation, hvor den biologiske forælder
dør. I en sådan situation vil en adoption forebygge, at barnet ud over sorgen ved at miste en
forælder også belastes af usikkerheden om,
hvorvidt det også skal miste det hjem, det er
vokset op i.
Stedbørnsadoption er mulig i heteroseksuelle
forhold, og af nøjagtig samme grund bør det
også være muligt i registrerede partnerskaber.
Stedbørnsadoption i ægteskaber kræver som
alt, alt overvejende forudsætning accept fra den
biologiske forælder, som barnet ikke bor hos,
og for en ordens skyld skal det understreges, at
stedbørnsadoption i registrerede partnerskaber
skal følge nøjagtig det samme regelsæt.
Socialdemokratiet kan som sagt støtte disse
to ændringsforslag og de ændringsforslag, der
er stillet af ministeren.";Dorte Bennedsen
12835;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt takke for den brede
tilslutning, der har været - senest fra den
socialdemokratiske ordfører - til Kristeligt
Folkepartis ændringsforslag om at splitte det
foreliggende lovforslag op i to.
Jeg håber i øvrigt, at et sådant flertal vil kunne manifestere sig i forbindelse med andre lovforslag, når der er tale om, at regeringen sætter
partier, der er for ændringerne i den ene lov,
men imod ændringerne i den anden lov, i et alvorligt dilemma ved afstemningen om det samlede lovforslag. Det er efter vores opfattelse
ikke en måde at begrænse antallet af lovforslag
på. Ej heller fremmer det lovkvaliteten, og netop spørgsmålet om lovkvalitet kommer også
ind i billedet i forbindelse med det ændringsforslag angående spædbørnsadoption, som
Centrum-Demokraterne har stillet.
Vi er af den klare opfattelse i Kristeligt Folkeparti, at der er identitetsproblemer mellem de
stillede ændringsforslag og lovforslaget. Det
fremgår også af det notat af 12. april 1999, som
Lov- og Parlamentssekretariatet har udarbejdet
med henblik på at belyse problemstillingen i relation til det fremsatte ændringsforslag, og det
fremgår tillige af den brevveksling, der har været mellem Folketingets formand og fru Yvonne
Herløv Andersen, og som er optrykt i betænkningen.

6693

Derfor finder vi det fra Kristeligt Folkepartis
side mildt sagt ejendommeligt, at ændringsforslaget alligevel er blevet fremmet i denne folketingssamling. Vi mener ikke, at konsekvenserne
af forslaget er blevet tilstrækkeligt belyst, og
spørgsmålet om spædbørnsadoption har heller
ikke været sendt i høring fra ministeriets side.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at den
svenske regering i februar måned i år har
igangsat et parlamentarisk udredningsarbejde
om børn i homoseksuelle familier - et arbejde,
som skal danne udgangspunkt for regeringens
videre overvejelser om registrerede partneres
eventuelle mulighed for at adoptere børn, og
som skal være færdiggjort senest den 1. januar
2001. Herhjemme vælger vi at køre det hele
igennem i løbet af en kort periode, efter at der
ligesom er givet grønt lys for, at ændringsforslaget kunne stilles. Det ligner ikke det forberedende arbejde, der tidligere har været gjort på
området. Jeg tænker her på den kommission,
der blev nedsat til belysning af homoseksuelles
situation i samfundet, og som i sin betænkning
nr. 1127 fra 1988 rent faktisk nåede frem til, at
der med hensyn til stedbørn i registrerede partnerskaber ikke var noget særligt behov for at
tillade stedbørnsadoption.
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side ligeledes
af den opfattelse, at registrerede partnere ikke
skal have mulighed for stedbørnsadoption. Et
barn har ret til en far og mor og skal ikke påduttes forældremyndighedsindehavere af
samme køn.
I et videre perspektiv drejer det her sig også
om den generelle adoptionsret. Når registrerede
partnere skal kunne adoptere stedbørn, hvorfor
skal de så ikke også kunne adoptere andres
børn? Et sådant perspektiv gør det endnu mere
kritisabelt, at problemstillingen her i Danmark
ikke, som tilfældet har været i Sverige, er blevet
grundigt belyst før en eventuel vedtagelse af
dette ændringsforslag her i Folketinget i dag.
Det kan godt være, at et sådant grundigt forarbejde ikke vil ændre på flertallet og mindretallet i denne sag, men det vil i hvert fald betyde, at vi fik klargjort konsekvenserne på området og også fik belyst konsekvenserne i et meget videre perspektiv end blot dette snævre, der
vedrører stedbarnsadoption. Som jeg sagde tidligere, vil problemstillingen om en generel
adoptionsret jo meget hurtigt følge i kølvandet
på dette ændringsforslag, som CentrumDemokraterne har stillet, hvis det vedtages.
Derfor er de to spørgsmål netop kædet sammen

6694

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 70)

i det kommissionsarbejde, som den svenske
regering nu har foranlediget igangsat.
Jeg skal derfor på Kristeligt Folkepartis vegne
indstille, at Folketinget forkaster det af
Centrum-Demokraterne stillede ændringsforslag om stedbørnsadoption.";Jann Sjursen
16856;name_party;":
Også i Dansk Folkeparti undrer vi os såre over,
at det forslag, som alle vel havde regnet med
skulle komme fra justitsministeren i en meget
udførlig, gennemarbejdet lovgivning, tager vi
altså nu hul på via det ændringsforslag, som
CD har stillet.
Vi betragter ændringsforslaget, der går på, at
man i et registreret partnerskab skal kunne
adoptere stedbørn, som en glidebane i en retning, som vi ikke vil være med til, nemlig mod,
at personer i et registreret partnerskab skal
kunne adoptere.
Dansk Folkeparti synes, det er dybt beklageligt, hvis vi her, 8-9 dage før Folketinget går på
sommerferie, på baggrund af et enkelt ændringsforslag og en sporadisk debat i Folketingets Retsudvalg dybt skal ændre de betingelser,
der er for at adoptere stedbørn.
Vi er af den klare opfattelse, at det er rigtigt,
at man kan indgå registrerede partnerskaber, og
at den liberalisering, der finder sted med dette
lovforslag i forhold til andre nordiske lande, er
rigtig. Men at registrerede partnere skal have
lov til at adoptere, gør jo, at barnet ikke har en
far og en mor, og det synes vi er dybt kritisabelt. Vi synes, det er en hovsalovgivning, som
vi vil appellere til, at partierne trods alt genner
ad vejen og så ser på, efter at Folketinget har
haft sommerferie.
Lad det her forslag oversomre, for vi må sige,
at det ikke er godt gennemarbejdet.";Peter Skaarup
18227;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan støtte, at lovforslag nr. L 70 bliver delt, for det forekommer
meget naturligt. Så de argumenter, der har været fra Kristeligt Folkepartis side, kan vi støtte.
Derudover vil jeg gerne takke den gruppe af
partier, som støtter det ændringsforslag, CD har
stillet. Specielt fru Dorte Bennedsen vil jeg gerne takke for den, synes jeg, utrolig gode forklaring af, hvad det her egentlig drejer sig om, og
koble det sammen med min egen forståelse af
det, der går på spørgsmålet om barnets retsstilling, for at vi kan holde os fra den debat om
homoseksuelles rettigheder i øvrigt, som er

meget besværlig at tage i Folketinget. Her drejer
det sig altså om barnets rettigheder: barnets ret
til at have to juridiske forældre.
Specielt var det godt, at fru Dorte Bennedsen
forklarede tingene i den kontekst, at det er en
ligestilling med de børn, der lever i heteroseksuelle ægteskaber, som jo har mulighed for at få
to juridiske forældre. Det er den samme lovgivning, der skal bruges, og det skal også godkendes af adoptionsnævnet. Det er bare et spørgsmål om at kunne adoptere hinandens børn: ikke
engang hvis det er et barn fra et andet land, den
ene del af parret har, kan det lade sig gøre at
adoptere det.
Så at tale om en glidebane vil jeg nok synes
ligger uden for det her, tværtimod er det en begrænset tilladelse, der bliver tale om. Det er jo
sådan, at familierne har ændret sig, også siden
1988, da betænkningen kom. Samfundet ændrer
sig. Folk får børn, og det kan vi jo ikke gøre så
meget ved.
Det drejer sig altså om at give de børn, der er
i disse parforhold, mulighed for at få to juridiske forældre, i dag har de kun én. Det er det, .
det drejer sig om. Det er ikke et spørgsmål om
en glidebane og ikke et spørgsmål om at lade
homoseksuelle få flere rettigheder, end samfundet kan kapere på nuværende tidspunkt.
Så vil jeg sige angående det tidsmæssige: Der
har jo været tid, for det er jo blevet debatteret
siden første behandling af lovforslaget om registreret parforhold. Det er almindelig kendt, at
spørgsmålet har været vanskeligt at placere.
Hørte det til i adoptionsloven, eller hørte det til
i lov om registreret parforhold?
Det har i hvert tilfælde ikke været ubekendt
for Retsudvalget eller Folketinget, at spørgsmålet lå der, og at ændringsforslaget ville komme.
Så vil jeg sige, at den eneste undersøgelse,
der i øvrigt er lavet af, om børn i homoseksuelle
parforhold tager skade eller bliver smittet, er
lavet i USA, og den viser, at det er der altså
ikke noget belæg for at mene. Børnene udvikler
deres seksualitet som alle andre, de lever ikke
isoleret.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
20867;name_party;":
Børn har bedst af en far og en mor, sagde hr.
Jann Sjursen. Det er muligt, men det er slet ikke
det, ændringsforslaget handler om. Ændringsforslaget handler om de børn, der rent faktisk i
dag lever sammen med en biologisk forælder,
der er i et registreret partnerskab. Vi kan hver

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 70)
især mene og have synspunkter på, hvad børn
har bedst af eller ikke har bedst af, men disse
forhold eksisterer, de er der, børn lever i dem.
Hvorfor skal disse børn fratages den mulighed
for tryghed, der kan ligge i en stedbørnsadoption?
Så sagde hr. Jann Sjursen, at han frygtede, at
det her var et skridt på vejen, og at det næste
krav ville blive, at registrerede partnere også
kunne adoptere fremmede børn. Nu har hr.
Jann Sjursen ikke været medlem af Folketinget
hele perioden, siden vi vedtog partnerskabsloven, men der har jo været en standende diskussion om stedbørnsadoption, og det er gået som
en tyk rød tråd igennem alle drøftelserne, at
dette handler om stedbørnsadoption, det handler ikke om fremmedbørnsadoption. Der ligger
den meget pragmatiske grund til det, at de lande, der donerer børn til adoption i Danmark,
ville have meget svært ved at acceptere, at der
var tale om fremmedbørnsadoption til registrerede partnere, så det behøver hr. Jann Sjursen
ikke at frygte. Det har ligget fuldstændig
krystalklart i de 11-12 år, vi har diskuteret de
her spørgsmål, at der ikke vil blive tale om
fremmedbørnsadoption.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil blot knytte et par enkelte bemærkninger
til ændringsforslagene til dette lovforslag.
Først forslaget om deling af nr. L 70. Vi synes
fra Det Radikale Venstres side, at der er et
kollegialt hensyn at tage til partier, der har
ønsker om forskellige dele af lovforslaget, og vi
synes, det er i orden at dele det, så vi på den
måde får den bedste afspejling af synspunkterne her i Folketinget.
Det andet ændringsforslag om stedbarnsadoption støtter Det Radikale Venstre. Vi synes,
det har været behandlet ret ofte og ret gennemgribende i de 10 år, vi har haft registreret partnerskab her i landet. Det er nu 10 år siden, den
lov blev vedtaget, og vi husker, alle sammen,
hvor utrolig spændende det var, at Danmark
pludselig som det første land i verden lovgav
på dette område. Vi var meget spændt på,
hvordan udviklingen ville blive, hvordan det
ville blive modtaget også i andre dele af verden,
og vi har nu set, at love om registrerede partnerskaber også er blevet gennemført i andre
lande og er på vej til at blive gennemført i flere
lande. Det er vi godt tilfredse med, for det betyder, at der ikke er denne angst for, at samfundet skal bryde sammen i sin grundvold, fordi

6695

lovgivningen tager hensyn til folk, der har et
andet livsmønster.
Allerede for 10 år siden blev spørgsmålet om
stedbarnsadoption rejst af nogle af de kredse,
som ønskede lovgivning om registreret partnerskab. Dengang mente vi ikke, at vi var parat til
det, simpelt hen fordi ændringerne var for
voldsomme i forhold til den dengang kendte
lovgivning. Vi synes nu efter 10 år, hvor loven
om registreret partnerskab har fungeret godt,
ordentligt og fornuftigt, at det må være på tide
at tage det skridt, som vi i virkeligheden også
gerne ville have taget allerede for 10 år siden.
Så Det Radikale Venstre har ingen problemer
med at støtte dette forslag. Vi synes, det tager
hensyn til barnets retsstilling. Det handler ikke
om forældrenes retsstilling, det handler om: at
barnets retsstilling skal sidestilles med retsstillingen for børn i almindelige ægteskaber.";Dorte Bennedsen
24402;name_party;":
Nu fik vi så en lidt mærkelig ordførerrække, vil
jeg sige, så jeg bliver med formandens tilladelse
nødt til at kommentere et par indlæg her.
Fru Dorte Bennedsen konstaterer - med rette
selvfølgelig - at jeg ikke har siddet i Folketinget
tilbage til den periode, hvor man vedtog loven
om registreret partnerskab, og det er jo håndfæstligt rigtigt. Men jeg vil sige, at jeg synes
netop, at glidebaneargumentet fra mit ordførerindlæg om, at der sådan set er en sammenhæng
mellem spørgsmålet om stedbørnsadoption og
så generel adoption, er rigtigt. Jeg erkender
blankt, at det ikke ses i disse ændringsforslag,
men den generelle problemstilling viser sig jo
meget let, når fru Dorte Bennedsen siger, at
med hensyn til fremmedadoption har man mere
eller mindre en pragmatisk holdning. Det ville,
om man så må sige, være et spørgsmål om tid,
før det blev aktuelt at drøfte det, hvis det ikke
lige var, fordi nogle af de lande, der bliver
adopteret fra i dag, ser med skepsis på sådan et
forslag.
Fru Yvonne Herløv Andersen sagde, at folk
får børn, og det er jo uomtvisteligt også rigtigt.
Folk får børn, men to af samme køn får ikke
børn sammen. Det mener jeg også er en kendsgerning. At man så kan sige, at der er nogle
sociale forhold, der gør sig gældende i den her
sammenhæng, er jeg da klar over. Jeg er også
klar over, at der eksisterer børn i registrerede
partnerskaber. Det er jeg overhovedet ikke
blind for, men det får mig altså ikke til at sige,
at vi skal kreere en ordning, der betyder, at

6696

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 70)

børn har to fædre eller to mødre, og jeg insisterer heller ikke på, at børn, der lever i familier,
hvor der bare er én, der har forældremyndigheden, så skal have to juridiske personer som
forældre.
Det er derfor, jeg sådan set synes, at vi skøjter let hen over problemstillingerne her. Vi når
ikke at få belyst dem ordentligt, og det er det,
jeg mest af alt begærer, men jeg tvivler på, at vi
kan blive enige i det her spørgsmål. Der er
holdningsmæssige forskelle, og det må vi bare
konstatere, men når man tager i betragtning,
hvor følelsesbetonet det er, som også fru
Yvonne Herløv Andersen nævnte, og det er jeg
enig i, og hvilke konsekvenser det i øvrigt har
for vores syn på familie osv., så synes jeg, det er
tosset uden det grundige forarbejde, der har
præget lovgivningen, som jeg i øvrigt stadig
væk er uenig i, at skride til denne handling. Det
har man jo ikke gjort i andre lande.
Jeg ved godt, at forslaget blev varslet allerede
ved første behandling sidste år, og derfor har
det selvfølgelig også summet i mit baghovede,
at det kan komme. Jeg troede så på grund af
diskussionen om identitetsproblemer, at det
ikke kom. Det er så også lige meget, men det,
der jo er beklageligt ved hele processen, er, at
ministeren ikke har kunnet og heller ikke har
villet sende forslaget til høring, så vi kunne få
den brede debat om det og også få belyst flere
konsekvenser af det end dem, vi kan nå frem til
i den korte debat, vi har her i dag. Jeg synes, det
er noget sjusk. Jeg synes ikke, vi kan være det
bekendt, heller ikke over for hinanden, uanset
hvilken holdning vi så i øvrigt har til problemstillingen.
Min væsentligste anke er mere over hele processen end over, at der er nogle, der har en anden holdning, end jeg har, for det må jeg jo bare
erkende i den her sag som i andre. Det kan jeg
til syvende og sidst blive nødt til at leve med,
uanset hvor beklageligt jeg end synes det er.";Jann Sjursen
27857;name_party;":
Når jeg har lyst til at gå ind i debatten, skyldes
det, at jeg har været optaget af det her punkt i
mange år. Siden vi lavede loven om registreret
partnerskab, har der været nogle af os, der
mente, at det burde være inde i loven, at stedbørn kunne adopteres. Derfor er det ikke nogen
ny sag, den har været diskuteret i mange år. Jeg
hørte til dem, der sagde, at vi ikke skulle have
det. Så længe det var svært at få børn nok til

adoption, skulle vi ikke have den anden adoption, for da var markedet i den grad børnenes.
Jeg mener ikke, det er dårligt for børn at vokse op hos et par homoseksuelle forældre, og det
har jeg heller aldrig sagt, heller ikke under debatten om retten til insemination uden at man
kendte faderen. Jeg har udtrykkeligt understreget, at når barnet er født, så skal vi se på barnets tarv - det skal vi under alle omstændigheder - men her er det barnets tarv, når det vokser op hos to mennesker, som er ligeværdige
med hensyn til dets opvækst - jeg vil ikke engang sige alt andet lige - at den anden også får
et ansvar. Det handler om, hvorvidt den anden
i det registrerede partnerskab får ret til at påtage sig det ansvar, det er at være mor eller far
for det barn, det drejer sig om, hvad enten den
anden også er en mor eller en far.
Derfor er det ikke en ny sag, der er kommet
til. Den har været drøftet hele tiden. Vi har hele
tiden drøftet den i forbindelse med adoptionsloven. Vi har drøftet den meget heftigt i forbindelse med diskussionen om anonym insemination af enlige, og det er relevant, den kommer
med her.
Jeg vil bare understrege, at jeg simpelt hen er
lidt ked af, at Kristeligt Folkeparti roder de andre spørgsmål ind i denne sag, for de gør det
uklart. Det her, det drejer sig om, at hvis man
vil anerkende det registrerede partnerskab - det
ved jeg så ikke om Kristeligt Folkeparti vil, det
er jo selvfølgelig det, man ikke vil - og det vil
det meget, meget store flertal af os herinde, så
er det bestemt i barnets tarv, at den anden part
i det registrerede partnerskab får ret til at påtage sig fuldt forældreansvar for det barn, som er
i det fællesskab.";Margrete Auken
29991;title_name;":
Jeg skal tilkendegive regeringens holdning til
de ændringsforslag, som indgår i debatten her
ved andenbehandlingen.
For så vidt angår det ændringsforslag, der er
stillet af Kristeligt Folkeparti om at opdele lovforslaget i to, kan regeringen tilslutte sig det på
baggrund af de synspunkter, som flere ordførere har været inde på, nemlig af kollegiale hensyn til bl.a. Kristeligt Folkeparti.
Det gør det muligt for Kristeligt Folkeparti at
stemme for den del af lovforslaget, som også
dette parti kan tilslutte sig.
For så vidt angår den anden del, det, der jo
har optaget debatten meget, nemlig stedbarnsadoption for homoseksuelle, er jeg ganske enig

(838)
Tirsdag den 18. maj 1999 (L 70)
med hr. Jann Sjursen, som i debatten har sagt, at
det her er et holdningsspørgsmål. Allerede ved
første behandling havde vi det her tema oppe
foranlediget af fru Yvonne Herløv Andersen, og
jeg tilkendegav allerede ved førstebehandlingen, at jeg personlig var positivt stemt over for
et ændringsforslag af den karakter. Det har så
også været behandlet i flere spørgsmål fra Retsudvalget til mig under udvalgsbehandlingen,
hvor vi også har ydet den tekniske bistand til
udarbejdelsen af ændringsforslaget.
Når nu det er et holdningsmæssigt spørgsmål
for hr. Jann Sjursen, forstår jeg ikke, at hr. Jann
Sjursen her under andenbehandlingen gør
formalia til hovedtemaet, for det her drejer sig
jo om den retsstilling, som nogle af os gerne vil
give børn, der vokser op i et homoseksuelt parforhold, den retsbeskyttelse, som ligger i, at
partneren kan adoptere et stedbarn.
Vi har under udvalgsbehandlingen fået belyst, hvordan praksis er i forhold til stedbarnsadoption, og det er ikke noget ukendt land.
Derfor skal man ikke gøre formalia til et hovedomdrejningspunkt i sin kritik af ændringsforslaget her, men lade det være det holdningsmæssige, og der respekterer jeg selvfølgelig
fuldt ud den holdning, som hr. Jann Sjursen
repræsenterer.
Til gengæld må han så også respektere, synes
jeg, den holdning, som vi andre har, og lade
være med at smide formalia i hovedet på os.
Det, der har været afgørende for min tilslutning
til ændringsforslaget, er den praksis, der er for
stedbarnsadoption i dag.
Når vi ser på det, der kaldes tvangsadoptioner, er det noget, der bruges med ganske stor
varsomhed i Danmark. Det er der god grund til,
specielt i de her sager, hvor der er tale om et
forhold, hvor det ene par er et homoseksuelt
par og den forælder, der ikke har andel i forældremyndigheden, men er den biologiske forælder, kan blive udsat for tvangsadoption.
Det er altså noget, vi er meget tilbageholdende med. Det forudsætter som udgangspunkt, at
kontakten med barnet har været afbrudt i 7-8
år. Hvis barnet er fyldt 12 år, skal barnet også
give samtykke til det, og hvis barnet i øvrigt har
en modenhed, der tilsiger, at barnet har en
holdning til det, også selv om barnet er under
12 år, ja, så skal barnets holdning også lægges
til grund.
Så jeg mener, vi har alle beskyttelseshensyn
inde i sagen, både til den biologiske forælder,
som fortsat måtte være levende, og til barnet

6697

med hensyn til at gennemføre en stedbarnsadoption, og det bærende i hele tankesættet er
netop at give barnet den retsbeskyttelse, som
ligger i, at man kan gennemføre en stedbarnsadoption.
Hr. Jann Sjursen var også inde på at ville afvise ændringsforslaget med henvisning til identitet, og det tilkommer selvfølgelig ikke mig
som justitsminister at afgøre identitetsspørgsmål. Jeg vil bare sige, at hvis ændringsforslaget
her ville blive afvist med henvisning til identiteten, ville det være en ændring i den praksis,
der har været gældende for Folketinget hidtil.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
33672;name_party;":
Jeg vil godt understrege, måske især over for
justitsministeren, at denne her diskussion ikke
bare har noget med formalia at gøre for Kristeligt Folkeparti. Det er også en holdningsmæssig
diskussion.
Men når vi lægger lidt vægt på formalia i
denne diskussion, så er det også, fordi vi har
nogle spilleregler her i Folketinget og også har
diskuteret lovkvalitet meget i denne her samling, hvor vi har lagt vægt på, at vi får forberedt
tingene ordentligt.
Jeg må bare konstatere - det har med formalia at gøre: ministeren kan så lide det eller ej at Folketingets formand i et brev af 13. april til
fru Yvonne Herløv Andersen tilkendegiver, at
han fraråder, at ændringsforslaget rent faktisk
bliver stillet. Dernæst tilkendegiver Folketingets
formand over for fru Yvonne Herløv Andersen
i et brev af 21. april, efter at sagen er blevet diskuteret i Udvalget for Forretningsordenen, at
ændringsforslaget godt kan stilles, og det bliver
det så i øvrigt i forbindelse med betænkningsafgivelsen.
Det, der så er sket, er, at Folketinget har haft
perioden fra den 21. april, hvor der er givet
grønt lys for at stille nogle spørgsmål, og jeg
har så via udvalget stillet en række spørgsmål,
som fremgår af det bilag, der hedder bilag 29 til
L 70, spørgsmål nr. 9-23. Svarene får jeg samme
dag, som Retsudvalget skriver betænkning.
Så synes jeg ærlig talt ikke, at ministeren kan
kritisere mig for at gå for lidt op i formalia, for
det har rent faktisk betydet, at jeg fik stillet en
række spørgsmål, som jeg fik fyret af ret hurtigt, men jeg har i øvrigt ikke haft mulighed for
at følge op på de spørgsmål. Ministeren skulle
tage at læse sine egne svar en gang til, for nogle
af dem er præget lidt af en »Goddag, mand. -

6698

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 70)

Økseskaft! «-mentalitet. Derfor synes jeg ikke,
man kan fortænke mig i, at jeg kritiserer
formalia lidt i denne her sammenhæng.";Jann Sjursen
35587;title_name;":
Justitsministeren. Derefter fru Dorte Bennedsen.";Poul Nødgaard
35670;title_name;":
Jeg tror, hr. Jann Sjursen hører det, han vil høre.
Jeg erklærede mig nemlig enig med hr. Jann
Sjursen, da hr. Jann Sjursen stod i den anden
ende af salen og talte med en partikollega, i, at
det her var et holdningsmæssigt spørgsmål. Det
deler jeg fuldt ud: det er et holdningsmæssigt
spørgsmål. Jeg respekterer fuldt ud Kristeligt
Folkepartis og hr. Jann Sjursens holdning i den
her sag. Derved synes jeg også man skal lade
det blive og ikke gøre det til et formaliaspørgs:""
mål.
Jeg sagde ikke, at hr. Jann Sjursen var gået
for lidt op i formalia i sin tale. Jeg synes faktisk,
hr. Jann Sjursen var gået for meget op i formalia
i sin tale. Man skal huske, at hvis man bruger
formalia, rammer det som regel også én selv,
den dag man selv har noget, man holdningsmæssigt går ind for, og som man gerne vil have
igennem her i Folketingssalen. Hvis der så er
nogle, der kan bruge formalia til at trænere
sagen, rammer det som regel også én selv.
Her har det jo været klart, at det her tema er
indgået under hele behandlingen fra første behandling. Hr. Jann Sjursen var jo selv med her
ved første behandling, hvor det allerede blev
rejst som et spørgsmål, og det er indgået under
udvalgsbehandlingen fra første færd.
Så har der været nogle mellemfaser - det er
jeg enig i - hvor der har været et spørgsmål om
analyse af identitetsspørgsmålet hos Folketingets formand og Lov- og Parlamentssekretariatet her i Folketinget. Det fjerner ikke det, at det
her har været et tema både ved første behandling og under udvalgsbehandlingen, og derfor
kan det ikke komme som en overraskelse, at
der også var medlemmer i Tinget, der ville
bringe det op her ved anden behandling.
Jeg vil gerne igen understrege, at jeg fuldt ud
respekterer hr. Sjursens personlige holdning og
hans partis holdning i den her sag. Jeg synes så
også, hr. Sjursen skulle respektere, at der er
medlemmer her i salen, som har en anden holdning, og som vil give børnene den retsbeskyttelse, som ligger i lovforslaget.";Frank Jensen
37682;title_name;":
Så er det fru Dorte Bennedsen for en kort bemærkning og hr. Jann Sjursen, og nu har fru
Karen Rønde også meldt sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
37838;name_party;":
Af de udtalelser, hr. Jann Sjursen kom med heroppefra, kunne nogle få det indtryk, at vi ligesom havde brudt spillereglerne her i huset ved
ikke at acceptere formandens første afgørelse.
Derfor bliver jeg altså også nødt til at hænge
mig i formalia og vil opfordre hr. Jann Sjursen
til at læse forretningsordenens § 16, stk. 3, hvor
der står, at formanden efter samråd med Udvalget for Forretningsordenen kan afvise et forslag, hvis han mener, der ikke er identitet.
Denne procedure har ikke fundet sted. Derfor
bad vi om at få forelagt spørgsmålet for Udvalget for Forretningsordenen under henvisning til
§ 16 i forretningsordenen, og dér konstaterede
så et flertal af Folketinget, at de ikke var enige
med formanden i hans første afgørelse om, at
der ikke var identitet. Der var - førstebehandlingen taget i betragtning - tale om identitet, og,
præcis som det blev sagt før, al anden afgørelse
ville have været et brud med de uskrevne
traditioner, der er her i huset.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
38847;name_party;":
Nu vil jeg for så vidt meget nødig inddrage
Folketingets formand i den her diskussion, men
alligevel synes jeg, at det er værd at hæfte sig
ved, at Folketingets formand havde afsendt et
brev til fru Yvonne Herlev Andersen på baggrund af de vurderinger, han havde fået, og det
tillægger vi i denne sag som i andre sager stor
betydning fra Kristeligt Folkepartis side. At det
så også bliver genstand for en politisk debat i
Udvalget for Forretningsordenen, svarer selvfølgelig til forretningsordenens bestemmelser,
som fru Dorte Bennedsen siger. Jeg må så bare
give udtryk for her, at mit indtryk af, hvorfor
ændringsforslaget til syvende og sidst er blevet
fremmet, er, at man ville have det fremmet under alle omstændigheder. Men lad det være.
Justitsministeren causerede lidt over mine
betragtninger omkring formalia i denne her sag.
Jeg skal ikke give karakter for causeriet, men
blot sige, at hvis det er den måde, regeringen
ønsker at tackle debatten om lovkvalitet på, så
giver jeg ærlig talt ikke ret meget for regeringens overvejelser på det område, hverken

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 70)
justitsministerens eller statsministerens, for så
er det, med et citat fra en anden, lidt af en fis i
en hornlygte.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
40098;name_party;":
I disse tider, hvor vi snakker lovkvalitet, og at
vi skal have grundige behandlinger her i Folketinget, synes jeg, det er lidt utroligt, når man siger fra Folketingets talerstol, at vi har diskuteret
det her i 10 år, at man så ikke har fremsat det
inden for den periode som et selvstændigt lovforslag, så vi kunne få den grundige og seriøse
behandling, som sådan et meget revolutionerende ændringsforslag forudsætter.
Vi synes, at det her ændringsforslag fra CD
indeholder en meget principiel problemstilling
og ikke bare kan hænges op på en eller anden
diskussion om formalia. Det her ændringsforslag har så selvstændigt et indhold og har slet
ikke samme formål som selve lovforslaget. Derfor er der ikke efter Venstres opfattelse identitet
mellem lovforslaget og det stillede ændringsforslag.
Vi mener, at der må være grænser for, hvor
vidtgående et ændringsforslag der kan indarbejdes i en lov. Vi mener i Venstre, at denne
grænse er blevet overskredet med dette ændringsforslag, fordi ændringsforslaget indeholder en så selvstændig og fra lovforslaget afvigende regulering, at det ikke bør behandles
som et ændringsforslag.
Hele formålet med, at en lov skal igennem tre
behandlinger, som det er foreskrevet i grundloven, er jo, at vi sikrer en vis grundighed i behandlingen af lovforslag også i Folketingssalen.
Så vi synes, at det her burde være blevet fremsat som et selvstændigt lovforslag, netop når vi
diskuterer lovkvalitet som aldrig før, og have
fået en grundig, selvstændig behandling. Så
kunne vi også have nået at få forslaget til offentlig høring, så vi ikke kun fik den brede diskussion i Folketingssalen, som nogle folketingsmedlemmer hævder, men også havde fået den
brede diskussion i offentligheden.";Karen Rønde
41852;title_name;":
Jeg vil bare sige til hr. Sjursen som afslutning og så bliver det ved det - at jeg synes ikke, det
er den rigtige sag at tage debatten om lovkvalitet på. Hr. Sjursen ved, at det her ændringsforslag er født fra Folketingssalens side. Det er
ikke et ændringsforslag, der er kommet den
sædvanlige vej fra regeringens side.

6699

Sådan bør det vel også være med de her
spørgsmål, som har en rent - kan man sige holdningsmæssig, etisk vinkel. Vi danner ikke
nogen ny retlig ramme. Den retlige ramme er
kendt. Den er kendt fra vores lovgivning, nemlig stedbarnsadoption, som er en kendt retlig
ramme for heteroseksuelle. Nu er det så, at den
retlige ramme også bliver mulig for homoseksuelle.
Man kan selvfølgelig sige, at det har man
ikke sympati for: det ønsker man ikke: det er
man imod. Det synes jeg er en fair og ordentlig
debat. Men jeg synes ikke, det er en fair og ordentlig debat at sige, at det skulle forudsætte en
stor øvelse i et lovforberedende udvalg. Der er
ikke noget behov for en grundig juridisk vurdering af selve den retlige ramme, for den er
kendt. Praksis i forhold til stedbarnsadoption er
en praksis, som Civilretsdirektoratet, statsamterne har praktiseret gennem flere år, mange år.
Jeg har været inde på identitet, og det vil jeg
så ikke knytte flere bemærkninger til. Det er
noget, vi normalt ikke bruger i den almindelige
politiske kamp her, men det kan jeg forstå Venstre synes man skal gøre. Det er jeg ikke tilhænger af. Jeg synes, man ved identitet skal holde
sig til det, det drejer sig om, nemlig en klinisk,
juridisk vurdering af identiteten. Og i forhold til
den vurdering, som normalt foretages af Folketinget, er der identitet.
Da det er et lovforslag, der drejer sig om registreret partnerskab, og da det her indgik under førstebehandlingen i Folketinget og er indgået under udvalgsbehandlingen, er der ikke
efter mine vurderinger og efter traditionel juridisk vurdering i Justitsministeriet noget, der
ikke lever op til sædvanlig praksis for identitet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
43881;name_party;":
Nu får justitsministeren det jo til at se ud, som
om det er juraen, jeg har problemer med, at jeg
ikke rigtig har fattet den retlige ramme for det
her forslag. Jeg vil sige, at jeg tror, jeg har forstået juraen i det her forslag. Og når vi beder
om en grundigere forberedelse og behandling,
inden der bliver taget stilling til indholdet af det
ændringsforslag, som Centrum-Demokraterne
har stillet, så har det såmænd ikke noget med
juraen at gøre.
Så har det noget med holdning at gøre, så har
det noget med børnene at gøre, det har noget
med børnenes tarv at gøre.

6700

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 70)

Selv om justitsministeren har meget jura
langt op i hovedet og skal tænke meget på det,
så synes jeg også godt, en justitsminister kan
tænke på andre aspekter, f.eks. aspekter omkring barnets tarv, og så kan man have den
holdning til det, som man vil have: men det er
jo netop de aspekter, der har foranlediget, at
man f.eks. i Sverige nedsætter en hel kommission til at belyse de her ting.
Det var det aspekt, der kunne have foranlediget justitsministeren til, da han via et spørgsmål i Retsudvalget blev spurgt, at sende den
her del af forslaget i høring. Det kunne justitsministeren godt have gjort, hvis han ville, men
det ville han ikke. Og derfor har jeg problematiseret den måde at behandle ændringsforslaget
på. Men jeg respekterer fuldt ud, at der er andre, der har en anden holdning, end jeg har. Det
må jeg i denne her, som i andre sager, bøje mig
for, og det gør jeg.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
45404;name_party;":
Jeg har blot to spørgsmål til justitsministeren:
Når man fremsætter et lovforslag, hvis formål
er, at det bliver lidt lettere at indgå registreret
partnerskab i Danmark - især på baggrund af,
at de nordiske lande har indført registreret
partnerskab - og man så indfører et ændringsforslag i det lovforslag, der, så vidt jeg er
orienteret, som det første land i verden tillader
homoseksuelle at stedbørnsadoptere, så kan jeg
ikke se, at det lovforslag har samme formål som
det lovforslag, justitsministeren fremsatte.
Det andet spørgsmål, jeg har til justitsministeren, går på, at når nu justitsministeren synes,
at CD's ændringsforslag er så fantastisk, hvorfor stillede regeringen så ikke dette ændringsforslag selv?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget
i 2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af lov om registreret partnerskab. (Ændring af betingelserne
for indgåelse af registreret partnerskab) omfattende § 1, § 3 og § 4, stk. 1 og 2,

B. Forslag til lov om ændring af lov om personnavne. (Ændring af gebyrer for udfærdigelse af
navnebevis) omfattende § 2, § 3 og § 4, stk. 1 og
3,
vedtoges uden afstemning.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 2, 3, 4 og 5 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Karen Rønde
46799;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 6 og 7 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
47180;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Styrkelse af samarbejdet mellem retteme og
pressen).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 5/11 98. Første behandling 19/11 98.
Betænkning 11/5 99).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 78)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 51 stemte for, 56 imod.
Ændringsforslag nr. 3, 4, 9,10 og 14 forkastedes
uden afstemning.

6701

Den næste sag på dagsordenen var:
홢
홢: .
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af
sondringen mellem offentlige og private
arbejdsgivere m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 23/4 99..
Betænkning 6/5 99).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 3 stemte
for, 105 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 6 og 7 vedtoges uden
afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 8 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 3 stemte for, 102 imod.

Lovforslaget overgik. derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 12 forkastedes uden
afstemning.";Poul Nødgaard
49055;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 3 stemte for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 15 og 16 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
49447;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/2 99. Første behandling 5/3 99.
Betænkning 6/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag. , - ',
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6702

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 171)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
50131;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-10 vedtoges uden
afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om anlæg af rute 9, strækningen
Odense- Svendborg.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 11/5 99).

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
50918;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
51296;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om undersøgelseskommissioner.
Af Ole Løvig Simonsen (S), Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam Møller (KF), Margrete
Auken (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Arne
Melchior (CD), Jørgen Estrup (RV), Frank Aaen
(EL), Kirsten Jacobsen (FP) og Jann Sjursen
(KRF).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 4/11 98.
Betænkning 5/5 99).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om opfindelser ved universiteter og sektorforskningsinstitutioner.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 1/12 98.
Betænkning 5/5 99).

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 3 og B 136)
Sammen med denne sag foretoges:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af forretningsorden for Folketinget. (Spørgsmål vedrørende ministeransvar).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 5/5 99).
Forslagene og ændringsforslagene sattes til forhandling under ét";Poul Nødgaard
52669;name_party;":
Ja, man har jo næsten lyst til at sige, at det er en
mindeværdig dag i dag. Efter 3 års arbejde Lars Nordskov-udvalgets betænkning kom jo i
maj 1996 - står vi nu i dag og kan i hvert tilfælde her ved anden behandling få gennemført
lovforslag nr. L 3. Det kan man i hvert fald ikke
påstå er lovsjusk: det må da vel være god lovkvalitet.
Når nu jeg tager det frem, er det, fordi jeg
synes, at der fra Lars Nordskov-udvalgets
betænkning til førstebehandlingen og de
diskussioner, der har været, har været en udvikling, som jeg mener har været positiv. Og
når jeg mener, at den har været positiv, er det
ud fra den opfattelse, at man fra at have nogle
standpunkter, som vi måske også havde til at
begynde med, har lyttet til andre argumenter
for at finde frem til, om der ikke kunne findes
en enighed. Det er så det, der er lykkedes.
Det er jo klart, at diskussionen i det sidste års
tid vel først og fremmest har stået om åbne og
lukkede døre. Det er jo meget fornuftigt og naturligt, for hvordan skulle det nu fortolkes? Og
hvordan kunne man nu sikre, at den, der ligesom skulle afhøres eller i hvert tilfælde være
med i undersøgelseskommissionen, udspørges,
så vedkommende sikres sin integritet?
Der var også et spørgsmål, om der også skulle være et statsselskab med, for ikke at nævne
Færøerne og Grønland, og ikke mindst det, som
jeg gerne vil opholde mig lidt ved, og det er
også derfor, jeg har taget ordet i dag, nemlig
Folketingets opfølgning af en sådan undersøgelseskommission.
Når jeg tager det frem, er det ikke, fordi det
ikke har været beskrevet og diskuteret, men det
har måske ikke altid været det, der har præget
debatten, fordi det med åbne og lukkede døre
måske havde en større bevågenhed. Men det,
der er afgørende her, er, at en undersøgelseskommission ikke er en dømmende myndighed.

6703

Den skal undersøge og redegøre for forholdene
og dermed lægge op til det videre arbejde, og
den kan også foretage en retlig vurdering.
Når jeg nævner de to ting, er det, fordi det er
særdeles afgørende, at kompetencen til, hvad
der videre skal ske - den politiske beslutning ligger i Folketinget. Det er ret afgørende. Det
retlige undersøges, så vi har en klarhed over
vores udgangspunkt, og det finder jeg er helt
rimeligt: men det politiske ansvar og den politiske opfølgning foregår her i Folketinget.
Det har så også noget at gøre med udviklingen af forretningsordenen, der jo også er med.
Og jeg vil gerne sige, at jeg for det første synes,
at det var vigtigt, at man fik klargjort, hvem der
har initiativretten. Det er slået fast. Det har ministeren og Folketinget. Jeg synes, det er godt
udtrykt, at man prøver a:t sige, at det er i fællesskab, for både den til enhver tid siddende regering og Folketinget må jo have en fælles interesse i at få afstemt de ting, der skal undersøges, og også have en fælles interesse i at komme
til bunds i sådanne sager. Det er det ene.
Det andet, som jeg finder er vigtigt, er, at der
nu også er fastlagt en procedure for det. Jeg er
meget tilfreds med, at der skal være et underudvalg, der kan være med til at fremlægge de
ting. Dermed kan de partier, som måske ikke er
repræsenteret i Udvalget for Forretningsordenen, også medvirke til, at man får et oplæg fra
underudvalget - et permanent underudvalg der så skal lægge op til det videre arbejde i
Udvalget for Forretningsordenen.
Jeg synes, at i dette tilfælde har vi vel lov til
at ønske hinanden til lykke, for det har været et
godt udvalgsarbejde, og det er et godt resultat,
der er nået, ikke mindst i betragtning af, at alle
Folketingets partier er enige. Og så kan jeg ikke
lade være med - det tror jeg også at fru Birthe
Rønn Hornbech vil gøre - at sige en særlig tak
til Lars Nordskov for hans udmærkede assistance. Det har i hvert tilfælde hjulpet utroligt
meget for én, som ikke er jurist.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen det er da ganske rigtigt, at den tale, som
hr. Ole Løvig Simonsen holdt, kan Venstre i det
hele tiltræde, og den kunne vi også have holdt,
for det er da med glæde, men vel også med lettelse, at vi nu efter tre folketingssamlinger får
gennemført dette lovforslag i stor enighed. Det '
har været meget positive drøftelser, og alle har
måttet bøje sig mod hinanden.

6704

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 3 og B 136)

Det første politiske slagsmål i lovforslaget
var jo, hvem der overhovedet skulle fremsætte
forslaget. Og et flertal uden om regeringen var
meget optaget af, at det var Folketinget, der
fremsatte lovforslaget, og sådan er det også blevet. Men det betød jo så også, at vi selv måtte
udforme både spørgsmål og svar. Kunne vi
ikke det, så måtte vi finde eksperter uden for
huset. Og der ér bestemt grund til både at sige
tak til de eksperter her i huset, der har hjulpet
os, og først og fremmest til professor Lars
Nordskov Nielsen, der har bivånet drøftelserne
både i medgang og modgang, om jeg så må
sige.
I Venstre har vi jo på et tidligt tidspunkt lagt
megen vægt på, at der som hovedregel var åbne
døre, når kommissionerne holdt møde.
Det skyldes naturligvis også, bortset fra det
helt elementære at der bør være så megen offentlighed som muligt i et demokrati, at vi godt
ved, at de emner, der vil blive gjort til genstand
for kommissionsundersøgelse, typisk er store
politiske sager, der allerede for længst har været grundigt omtalt i pressen. Og så skal en regering efter Venstres opfattelse ikke bare kunne
holde en sådan skandale bag lukkede døre.
Over for hensynet til åbenhed og offentlighed
har naturligvis stået hensynet til retssikkerheden, og vi er tilfredse med den formulering,
som Lars Nordskov Nielsen efter vore anvisninger ér nået frem til, og som vi alle kan være
med til, hvor der altså er mulighed for at gøre
undtagelser, når hensynet til retssikkerheden
for de involverede taler for det.
Det har jo i dét hele taget været til diskussion, hvordan vi undgår skadevirkning, hvordan vi undgår domsvirkning af disse sager.
Hele diskussionen er jo som bekendt et resultat
af diskussionen i forbindelse med Tamilsagen.
Der har vi lagt megen vægt på, og det fremgår
jo også af betænkningen, at der ikke afsiges en
dom eller konkluderes for klart på et usikkert
grundlag.
Det fremgår af betænkningen, at man skal
være varsom og tænke sig godt om, når man
udformer kommissoriet, og at man skal være
forsigtig og varsom, når man konkluderer. Og
kan man ikke foretage retlige vurderinger, må
man nøjes med retlige overvejelser. Det er meget vigtigt, at der ikke nødvendigvis træffes
konklusioner, hvis ikke der er klare beviser af
retlig eller faktisk art i en sag. Det må overlades
til en domstol senere.

Hr. Løvig Simonsen gjorde en del ud af opfølgningen. Jeg er fuldkommen enig: det er et
meget vigtigt spørgsmål. Det er nu ikke rigtigt,
at det ikke blev diskuteret i udvalget, men det
skete, før hr. Løvig Simonsen kom til, for det
var noget, som hr. Hans Engell, der dengang
var ordfører, gjorde meget ud af og formulerede for udvalget. Men da alle egentlig var enige
i, at der skulle være den opfølgning, blev der
ikke de lange diskussioner om den.
Det er jo faktisk også for dårligt, at der ikke
har været nogle formaliserede regler om, hvordan man følger op på undersøgelseskommissioners rapporter. Det har jo været sådan, at
ministre efter en halv times presséomtale er
gået af, og ingen har fået læst rapporterne. Det
hører selvfølgelig ingen steder hjemme, og vi er
også i Venstre godt tilfredse med, at det nu
bliver mere formaliseret i forretningsordenen,
hvordan opfølgningen skal ske.
Men lad mig til sidst sige: Det ville jo egentlig
være ønskværdigt, at den lov slet ikke var nødvendig, og at den måtte ligge ubrugt. Det ville
jo være dejligt, hvis ikke vi skulle have alle
disse kommissionsundersøgelser.
Kommissionsundersøgelser har alt for ofte
været en retliggørelse af sager, der burde have
været klaret ved, at Folketinget havde taget sig
sammen til at gøre et politisk ansvar gældende
over for en minister. Og når det drejer sig om
ansvaret over for embedsmænd, har det alt for
ofte været en politisering af forhold, der burde
have været klaret med straffesager og disciplinære sager, hvor der måtte foreligge pligtstridige forhold.";Ole Løvig Simonsen
60810;name_party;":
Ja, så er vi nået til vejs ende, i hvert tilfælde næsten. Om en uge kan vi stemme og få vedtaget
lovforslaget og beslutningsforslaget, og det er
Det Konservative Folkeparti glad for og tilfreds
med. Vi er også glade for og tilfredse med, at
det er et fuldstændig enigt Folketing, der vil stå
bag begge forslag.
Nu er det jo ikke altid et mål, at man vil være
enig: politik er jo også at være uenig, at præsentere sine klare holdninger og stå til ansvar
for dem. Men lige netop i et sådant spørgsmål
om undersøgelseskommissioner, om hvordan
man altså skal undersøge forskellige begivenhedsforløb og eventuelt gøre ansvar gældende
over for en minister, synes jeg, det er godt og
rigtigt og hensigtsmæssigt, at vi i fællesskab
finder en løsning, som vi alle kan stå bag.

(839)
Tirsdag den 18. maj 1999 (L 3 og B 136)

6705

Det kan vi sådan set godt rose hinanden for.
varigt forløb. Jeg deler fru Birthe Rønn HornFor hvis man læser talerne, da vi startede på det bechs glæde over, at Lars Nordskov Nielsen
her for 3 år siden, og da det blev førstebehand- stod os bi i hele forløbet, sådan at vi havde en,
let igen for 2 år siden og senest i oktober sidste
der kunne være opmand, og så man en gang
år, må vi konstatere, at der var ganske store
imellem kunne få formuleret sig ud af noget,
uenigheder mellem partierne. Vi har altså alle
der blev svært.
sammen givet os, og det er vigtigt på dette
Jeg må indrømme, at jeg, da jeg sad og læste
område.
nogle af teksterne igennem, tænkte: Det er godt,
Jeg vil også godt sætte en tyk streg under, at jeg ved, hvad der skal stå, for ellers er jeg ikke
det nu hedder en undersøgelseskommission,
helt sikker på, jeg havde været klar over, hvad
med en tyk streg under kommission. Vi har tid -j det var, der faktisk stod. Og det har nok også
ligere haft noget, vi kaldte undersøgelsesretter meget at gøre med, hvordan der kan konkludeeller kommissionsdomstole, og det gav jo den
res på en undersøgelse, hvor jeg synes, det
meget uheldige virkning, at mange opfattede
måske godt kan blive lidt svært.
dem som domstole. L 3 slår nu fast, at det ikke
Men i og med at vi har haft det her lange forer og ikke skal og ikke må være en domstol. Det løb, og at vi nu fremlægger ændringsforslagene
er alene en kommission, som skal undersøge og
og B 136 i enighed, så skulle vi altså også være
redegøre for et handlingsforløb, ofte et kompli- så velforberedte, at når den næste sag spadserer
ceret handlingsforløb, og derefter er det op til
forbi os - jeg deler også gerne ønsket om, at det
Folketinget, hvis det drejer sig om ministeranmå ske sent, men til gengæld skal det jo ske,
svar, omhyggeligt at drøfte og afgøre, hvilke
hvis det bliver nødvendigt, det er jo vigtigt at
konsekvenser der eventuelt skal træffes over for holde fast ved også, at hvis det bliver nødvenden eller de pågældende ministre.
digt, så skal vi kunne gøre dét - ja, så er vi i
Og netop dette punkt, altså Folketingets opstand til at agere.
følgning - og her går jeg over til beslutningsJeg tror, vi vil blive overraskede over, at såforslaget - på beretningen fra en kommission
dan en sag alligevel ikke helt passer på den
har jo, som også Venstres ordfører nævnte, væ- model, vi har lavet. Jeg synes, de sager, vi har
ret et kernepunkt for os konservative, og vi har
kigget på, historisk har været meget forskellige,
nu fundet en model, som retssikkerhedsmæsog vi vil komme til at opleve igen, at en sag kan
sigt er god og forsvarlig, som er hensigtsmæs- blive meget forskellig.
sig, som inddrager alle Folketingets partier, og
Men det er jo så også på den baggrund godt,
som træder i kraft allerede om l'A måned, den
at vi har fået det udvalg: jeg er personlig meget
1. juli. Det hilser vi med stor tilfredshed, og
tilfreds med, at det er kommet. Jeg mener, at vi
derfor kan vi stemme for såvel L 3 som B 136
i Udvalget for Forretningsordenen helt tilbage i
med glæde.
begyndelsen eller i midten af 1990'erne, 1994Så vil jeg også godt tilslutte mig Venstres
1995, havde de allerførste diskussioner om det
ordførers sidste bemærkninger om, at vi i
her udvalg, og jeg må takke De Konservative
Folketinget forhåbentlig har mange måneder el- for, at de satte noget ind på, at det kom med,
ler mange år, før vi skal bruge denne nye lov,
sådan at vi har muligheder for at få drøftet det
for jeg håber også, at Folketinget har det politi- igennem, og så vi også kan få fanget sager op,
ske mod og den handlekraft, der er nødvendig,
der måske bare skal munde ud i - eller ikke
således at hvis en minister har optrådt på en
»bare« - i en politisk behandling, så man ikke
måde, som ikke er en minister værdig, så afgør
skal til en domstol.
vi sagen her i Folketinget og beder ikke en
Også dér er det jo rart at have et udvalg, der
kommission om at udrede det, når vi godt selv
kan se på en sag. Det er. ikke en opgave, der
ved med vores samvittighed, hvad vi bør gøre. udtrykkeligt er beskrevet, men det vil jo være
selvfølgeligt, at man også dér bruger det, hvis";Helge Adam Møller
65793;name_party;":
man siger: Er der rejst tvivl, ja, så kan det munJeg har sådan en fornemmelse af, at vi holder
de ud i, at vi indstiller til, at man klarer det her
festtaler i dag, fordi vi er blevet færdige med
politisk uden om - kunne jeg forestille mig - en
noget, som vi hele tiden godt vidste, vi skulle
undersøgelseskommission.
blive færdige med, men som jo heller ikke har
Men det ved jeg selvfølgelig ikke. Det kunne
presset sig mere på, end at vi har haft det frem- jeg også spørge fru Birthe Rønn Hornbech om.
sat tre gange og har haft et meget, meget lang- Jeg sad faktisk og tænkte på det her forleden

6706

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 3 og B 136)

dag og så igen, da jeg hørte fru Birthe Rønn
Hornbechs tale. Hvis en sag skulle klares i salen, forestiller vi os så, at den, medmindre det
bare er et hu-hej stormløb, så faktisk bør komme en tur igennem det underudvalg og blive
behandlet dér? Det kunne være ganske interessant at se. Vi har i hvert fald det, vi kan falde
tilbage på i sådan en situation. Jeg ved det ikke
rigtig, men det er da på en eller anden måde en
model, man under alle omstændigheder vil
kunne bruge efter det forløb, vi har haft.
Så vil jeg bare understrege de ting, som vi i
SF er meget glade for er kommet med: at åbenheden er blevet grundprincippet, har vi ønsket
fra starten, og vi er meget taknemmelige over,
at vi har kunnet få det til at fungere, sådan at de
kommissionsundersøgelser, der kommer fremover, ikke bliver mindre betryggende for offentligheden, end de tidligere har været, at der
skal konkluderes ordentligt. Først og fremmest
er vi meget taknemmelige over, at der skaffes
gode forudsætninger for, at også selskaberne
kan komme med. Det kunne være dér, vi første
gang kommer ind i at skulle til at undersøge
noget også. Det håber jeg ikke bliver nødvendigt, men dér frygter jeg, at det kan blive
aktuelt, før vi har set os om, at der virkelig er
ruttet med pengene.
Men som sagt: Alt i alt støtte og tak for, at det
er gået så godt.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Fru Margrete Auken stillede et spørgsmål direkte til mig om, hvad jeg egentlig mente med,
at det ville være hensigtsmæssigt at undgå, at
for mange undersøgelseskommissioner afgør
sagerne politisk.
Det er jo et stort selvstændigt spørgsmål, som
vi næppe kan få drøftet færdigt i dag, men det,
jeg mente med det, er, at Folketinget til trods
for mindretalsregeringer i årevis har været meget tilbageholdende med at turde gøre politisk
ansvar gældende. Det medførte til sidst en rigsretssag, som jeg stemte for personlig, men som
jeg også personlig fandt slet ikke var nødvendig, fordi det politiske ansvar for længst burde
have været gjort gældende, og så kunne man
have rejst straffesager og disciplinærsager, hvis
det var nødvendigt, mod embedsmændene.
Det er urimeligt, at vi her i Folketinget på
den ene side ikke tør påtage os det politiske ansvar og på den anden side altid dækker os bag
juristerne og så retliggør spørgsmål, som ikke

burde retliggøres, samtidig med at vi altså på
den måde politiserer juraen og blander det hele
sammen i et miskmask.
Det var såmænd bare et hjørne af den
diskussion, jeg kom til at tage hul på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
68985;name_party;":
Det er jo en diskussion, som vi også her burde
kunne give os tid til at tage. Vi skal ikke gøre
det nu, men jeg må jo lige sige til fru Birthe
Rønn Hornbech, at nu har jeg fulgt en række af
de sager, ikke mindst tilblivelsen af Tamilsagen,
og det var da ikke, fordi Folketinget ikke turde.
Det var da, fordi vi var rygende oppe at skændes. Vi var da rygende oppe at skændes om det,
og jeg mener da også, det var indlysende klart,
at den sag burde have ført til kort proces på det
tidspunkt, hvor det blev åbenlyst, at justitsministeren havde foretaget sig noget ulovligt eller
ikkelovligt, som det hed i den redegørelse.
Men der var nogle, der mente, at ikkelovligt
ikke betød ulovligt, og jeg mener, vi kunne jo
ikke stemme os frem til at slå fast, at ikkelovligt
betyder ulovligt. Derfor måtte vi hele den store
sag igennem, og sådan var det.
Men det, som havde været godt, var, om man
også i det forløb havde kunnet sige: Jamen den
her sag spidser til. Lad os prøve at sende den en
tur i det dér underudvalg. Det var det, som jeg
tænkte på, man måske kunne gøre, sådan at
man kunne få i hvert fald en eller anden slags
besindig behandling, inden man var nødt til at
gribe til enten kort proces, fordi man havde sit
flertal, eller altså - og det ville man så nok gøre
under alle Omstændigheder - lade den trække
så langt, at den til sidst kom ud i det meget,
meget lange forløb, vi fik med rigsretssag og
det hele.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Enten er jeg uenig med fru Margrete Auken,
eller også taler vi om to forskellige ting.
Altså, for nu at tage Tamilsagen: Det, man
kunne have gjort, var, at man kunne have udtalt
et mistillidsvotum til justitsministeren. Det har
ikke et klap at gøre med, om man mente, noget
som helst var ulovligt. Det kunne man bare
have gjort, hvis man ikke havde kunnet lide
hans hårfarve eller hans næse, og med hensyn
til Ombudsmandens formulering så husker jeg
vist meget galt, hvis det ikke netop var Lars
Nordskov Nielsen, der på dagen for gulvtæp-

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 3 og B 136)
pedebatten skrev en artikel i Politiken om,
hvordan det skulle oversættes. Så det kunne der
nu altså ikke være nogen tvivl om.
Men det er altså igen fra fru Margrete
Aukens side måske et forsøg på, at nu skal tingene gå i udvalg. Nej, fordi det politiske ansvar
kræver ikke, at man samler et flertal for et
udvalgsarbejde.
Det, jeg blot vil gøre opmærksom på, er, at
det, at vi får disse undersøgelseskommissioner
og underudvalg, skal altså ikke få os til at
glemme, at vi først og fremmest som Folketing
har et politisk ansvar og en pligt til at gøre det
ansvar gældende, hvis vi ikke har tillid til en
minister.";Margrete Auken
71662;name_party;":
Ja, nu skal vi nok passe på, at vi ikke snakker os
fra hinanden.
Jeg kan ikke huske, om det er 3 eller 4 år, vi
har talt om det lovforslag, vi behandler i dag,
L 3, men det er i hvert fald noget i den retning,
og det har vist været til fire eller fem førstebehandlinger. Men det er med sådan et lovforslag,
som det også er ude i det virkelige liv: at det
somme tider er en sag, der skal modne sig, inden den kan vedtages. Og det er så det, vi ser et
eksempel på her, og det er bl.a. sket ved, at man
har bøjet sig noget mod hinanden - kan vi vel
godt sige uden overdrivelse - og »man« er altså
alle Folketingets partier.
Og dér vil jeg specielt rose Det Konservative
Folkeparti og CD, for det betænkningsbidrag,
som de to partier har givet, kan jeg godt se nogle rigtige elementer i, og jeg synes, det er stort
og flot, at disse partier, selv om de har en mindretalsudtalelse, alligevel stemmer det her forslag samlet igennem. Det synes jeg er både flot
og godt.
Det, der har været stridsspørgsmålet, hvis
man kan bruge det udtryk, eller hvor meningerne i hvert fald har været noget delte, er jo
hele åbenhedsprincippet, og om dét har man så
valgt de tekster, som nu står i forslaget. Og jeg
vil også gerne ved denne lejlighed sige, at vi i
Lars Nordskov Nielsen har haft en fornem
hjælp til at få disse ting sat på plads.
Som også andre ordførere har været inde på,
har vi så nu et instrument, hvis vi engang skulle
komme ud i nogle sager af den art, som Folketinget desværre har oplevet en del af i de år,
hvor jeg har været herinde: tamilsagen og Spar
Nord-sagen, og hvad de nu hedder alle sammen. Men min bøn og appel til Folketinget er, at

6707

man, når der eventuelt kommer sådan nogle sager, slår koldt vand i blodet og tænker sig meget nøje om, så det i hvert fald er noget, der er
meget modent overvejet, når man bruger et sådant instrument, for vi skulle nødig indlede et
kommissionsarbejde på - undskyld, jeg bruger
udtrykket - det bare ingenting.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg synes, det er
flot, at det nu ikke alene er regeringen, der kan
sige, at den vil have en undersøgelseskommission, men at de politiske partier gennem
Udvalget for Forretningsordenen nu faktisk i
høj grad kan være med til at styre det her foretagende, og det vil jeg håbe og tro på at man vil
gøre på bedste og mest ansvarsfulde måde.
Så vi er glade, når vi i løbet af næste uge
trykker på knapperne, for det jo bliver dejligt at
se, at mange års uenighed pludselig samles i en
så stor enhed, at alle de grønne knapper lyser,
og det er jeg sikker på at de gør, medmindre
nogle stemmer forkert.
Ame Melchior (CD):
Harmoni og endrægtighed breder sig over det
ganske Folketing. Fra hr. Løvig Simonsen som
ordfører for det største af partierne slog tonen
an, har alle sunget med på melodien, og det er
jo helt dejligt at høre på.
Man oplever jo tit i sit liv mennesker, som er
så gode til at gennemskue andres problemer og
give løsninger på dem, men for hvem det indimellem kniber lidt mere med at kunne magte
deres egne problemer, og det kan også ramme
én selv: men her ser vi så et stykke anskuelsesundervisning i, at Folketinget trods sin mangfoldighed har evnet og magtet denne opgave.
Vi har været lidt længe om det, men tiden har
altså været godt anvendt.
Der er faldet mange lovord både til interne
og eksterne medhjælpere, og på CD's vegne kan
jeg fuldt ud tilslutte mig al den ros og tilfredshed, som har lydt her.
Når vi nu synger på samme melodi, er der jo
også nogle, der synger andenstemme, og vi fra
CD kunne måske godt lyde som en slags andenstemme. Her kan jeg henvise til den udtalelse til betænkningen, som er afgivet af hr.
Helge Adam Møller på vegne af de konservative medlemmer af udvalget og af undertegnede
på vegne af CD. Den viser, at vi har haft store
betænkeligheder, og at der har været behov for
at mobilisere både kompromisvilje og 홢 '
kompromisevne.

6708

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 3 og B 136)

Til de taksigelser, der har lydt, vil jeg gerne
føje en personlig tak til hr. Helge Adam Møller,
for det er faktisk ham, der er forfatteren til det
betænkningsbidrag, som findes i den hidtil
foreliggende tryksag, som udgør betænkningen
- den er jo ikke kommet rigtigt på tryk endnu og som fylder hele side 5. Så der har ligget et
vist arbejde bag denne udformning, og det har
hr. Helge Adam Møller gjort så godt, at vi fra
CD har kunnet tilslutte os hvert ord, som han
dér har skrevet.
Det viser for den interesserede, at der altså
har været en vis modstand at overvinde. Det er
imidlertid lykkedes, og vi kan derfor synge
med i jubelkoret, og synger vi en andenstemme,
giver vi ikke anledning til disharmoni.
Vi kan støtte begge de forslag, der her er til
behandling.";Poul Nødgaard
76375;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, hr. Jørgen
Estrup, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne gøre et par bemærkninger om dette lovforslag.
Der har været megen ros til de forskellige aktører i hele sagens forløb her, og der har også
været ordførere, som har rost Folketinget selv
og sagt, at det er vel nok godt, at vi har nået det
her. Så jeg synes, jeg lige må sige, at det ville
dog også have været pinligt, hvis vi skulle have
ladet dette forslag oversomre endnu en sommer. For at vi har skullet fremsætte det for både
tredje, fjerde og femte gang, begynder at blive
en ubehagelig vandrehistorie, som Folketinget
naturligvis ikke rigtig kan være bekendt.
Derfor synes jeg, det er godt, at Folketinget
nu er trådt i karakter og har besluttet sig for, at
nu skal denne sag afsluttes, og at vi skal være
enige.
I den forbindelse vil jeg godt tilslutte mig det,
som hr. Arne Melchior sagde til hr. Helge";Elisabeth Arnold
77302;title_name;"at det er rart, at partier kan være
så modne, at de kan forlade hidtidige skyttegrave og sige: O.k., nu bidrager vi til en fælles
løsning.
Der har været problemer, og det vil vi ikke
lægge skjul på, men vi synes, det her skal afsluttes på værdig vis. Og jeg synes, det har været rart at se, at partierne har bøjet sig mod hinanden, og jeg er personlig meget glad for, at alle
partierne er kommet med i denne løsning, og
jeg håber, at vi får glæde af den i de kommende
år, hvis det skulle ske, at vi får brug for at
belyse sager i en undersøgelse.

For Det Radikale Venstres vedkommende vil
jeg sige, at vi er specielt glade for, at der er blevet enighed om åbenheden, og at man på det
område, hvor der har været meget store uenigheder fra starten, er nået til en fælles holdning
med hensyn til, hvordan åbenheden skal administreres, altså at dørene kan lukkes i visse tilfælde, når der skal tages særlige hensyn, men at
der i øvrigt er åbenhed.
Og som flere andre har gjort, vil jeg også gerne rette en speciel tak til professor Nordskov
Nielsen, som har været udvalget en uvurderlig
støtte i de mange forskellige faser af processen.
Så der er også støtte fra Det Radikale Venstre
til disse forslag.";Adam Møller
78523;name_party;":
Enhedslisten er godt tilfreds med det resultat,
som her er opnået. For os har spørgsmålet om
åbne døre været et helt afgørende spørgsmål,
og det har så fundet sin løsning her i den sidste
fase, så vi stemmer med glæde for resultatet.";Keld Albrechtsen
78774;name_party;":
Ved alle tre førstebehandlinger af lovforslaget
har vi fra Fremskridtspartiets side givet udtryk
for, at for os er førsteprioriteten, at det her bliver vedtaget i enighed - eller så tæt på enighed,
som vi nu kan komme i Folketinget - og det ser
ud til at blive tilfældet, idet det er et enigt
Folketing, der indstiller det her til vedtagelse.
Og hvorfor så det? Jo, hvis den her lov skal
have nogen virkning, skal den være vedtaget i
enighed, når den kommer til anvendelse, for
hvis den kun har et snævert flertal bag sig, kan
et folketingsvalg jo ændre på sammensætningen, sådan at den aldrig kommer til at virke.
Det kan jo blive sådan, at et flertal siger: Vi har
godt nok den her lov, men den vil vi ikke bruge. Vi vælger en anden fremgangsmåde, for de,
der måtte være kommet i klemme, er nogle,
som vi ikke ønsker skal igennem den her
undersøgelsesform.
Jeg er enig med fru Birthe Rønn Hornbech,
som siger, at man må da håbe, at vi aldrig kommer til at bruge den her lov, men en simpel
bakspejlsbetragtning på bare de sidste 10 år i
dansk politik viser os jo, at vi nok kommer til at
bruge den her lov på et eller andet tidspunkt.
Men det er da rigtigt, at vi bør håbe på, at det er
en af de love, der ikke bliver anvendt alt for
meget.
Så havde vi et andet ønske, nemlig ønsket
om, at der ville blive mest mulig åbenhed om,

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 3 og B 136)
hvad der foregår i sådan en undersøgelseskommission - det har jo ved de undersøgelser, der
er blevet gennemført i de seneste år, hver gang
været et diskussionstema, hvilken grad af åbenhed der har skullet være - for i et demokrati
som det danske må det være sådan, at øvrigheden, befolkningen, kan følge med i, hvad der
foregår, og det vil jo i praksis normalt sige, at
der er adgang for pressen, som så kan referere,
hvad der foregår i sådan en undersøgelseskommission.
Men samtidig er det naturligt, at hvis der opstår behov for at lukke dørene - det kan være af
personfølsomhedsmæssige grunde, og det kan
også være, fordi der f.eks. er offentligt ansatte
medarbejdere, som måske står foran en tjenestemandssag eller lignende - så er det klart, at
der skal være mulighed for at lukke dørene.
Derudover har vi haft det meget stærke ønske, at den måde, tingene bliver undersøgt på,
har karakter af en egentlig undersøgelse, for
selv om man fra pressens side nok vil være tilbøjelig til hurtigt at drage konklusioner med
hensyn til, hvorvidt en minister bør gå af, eller
hvad der nu i øvrigt kan forekomme af ønsker i
pressen, så skal vi være så fair i de her undersøgelser, at når undersøgelsen er afsluttet, foregår den egentlige retshandling et andet sted, sådan at folk har mulighed for at forsvare sig og
ikke kommer i den situation, at de bliver stillet
i en gabestok.
Alle de betænkeligheder, vi har haft ved de
tre førstebehandlinger, er blevet imødekommet
i den betænkning, der nu er her ved andenbehandlingen, og derfor er det fra Fremskridtspartiets side helt naturligt, at vi indstiller lovforslaget til vedtagelse med de ændringsforslag,
som er til behandling i dag.
Men det har været interessant at følge udviklingen, for hvis vi efter den første førstebehandling - hvis man kan kalde det det - var gået direkte frem til en afstemning, havde det jo været
et delt Folketing. Så man kan sige, at den lære,
som Folketinget også kan uddrage af denne behandling, er, at nogle gange kan det faktisk
være en fordel, at en sag får lov til at undergå
en meget grundig behandling i Folketinget.
Nu skal vi jo senere behandle et forslag vedrørende højnelse af kvaliteten i lovgivningsarbejdet, og jeg synes da, at man kan bruge det
her som et godt eksempel på, at når Folketinget
tager sig tid, når Folketinget får tingene grundigt gennemarbejdet, kan det for det første

6709

ende med, at det er et enigt Folketing, der vedtager det, men så sandelig også med, at det, der
kommer ud af det, er meget kvalificeret.
Dermed være ikke sagt, at Folketinget ikke
skal have mulighed for hurtigt at kunne vedtage love, hvis der er behov for det, men man
fristes en gang imellem til at spørge, om noget
af det, der bliver lagt på Folketingets bord fra
regeringen, nu også er så vigtigt, at det skal behandles lynhurtigt, eller om det ikke ville være
en fordel, at det gav anledning til eftertanke og
debat.
Derfor vil vi med største fornøjelse også indstille beslutningsforslag nr. B 136, hvorved de
nødvendige ændringer i Folketingets forretningsorden indføres, til vedtagelse, for selv om
det først er afgivet den 5. maj, er det dog en del
af det samlede arbejde.
Og derfor kan vi med fuld glæde og. fuld
styrke støtte nærværende forslag, men vi håber
naturligvis ikke, at vi alt for hurtigt vil få brug
for reglerne. Men får vi brug for reglerne, så
ligger de meget klarere nu, og det vil være en
fordel for de personer, der måtte komme i
klemme, men det vil så sandelig også være en
fordel for det Folketing, der skal bruge reglerne,
at det er et enigt Folketing, der har vedtaget
dem.";Kim Behnke
83752;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
blot sige, at selv om vi jo ikke har været med i
hele det lange forløb, der har været omkring de
forslag her, er vi selvfølgelig lige så glade for, at
det er lykkedes at nå til enighed om noget så
væsentligt, og derfor kan vi kun tilsige vores
tilslutning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 3: Forslag til lov om undersøgelseskommissioner.
Ændringsforslag nr. 1-15 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

6710

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 3 og B 136)";Ole M. Nielsen
84446;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Forslaget til folketingsbeslutning overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af forretningsorden for Folketinget. (Forbedret
lovkvalitet og revision af spørgetimen).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 7/5 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
85052;name_party;":
Jeg deltog i går i en høring i Folketinget arrangeret af Europaudvalget, Retsudvalget og
Forskningsudvalget. Vi drøftede en hvidbog fra
EU, en vigtig hvidbog, som vi jo kunne risikere
en dag ville kunne bringes til debat i Folketingssalen, og vi havde med den høring tidligt
fat i noget, der kan få konsekvenser også for
danske regler.
Det blev båndet. Der var to ministre til stede,
og der var inviteret gæster uden for Folketinget,
eksperter, og der var adgang for pressen. På
alle måder en ordentlig ramme om en god debat. Men det var ærgerligt, vi ikke var flere.
Med det eksempel vil jeg sige, at nu skal vi
behandle en betænkning over ændringer i forretningsordenen, hvor vi som hovedsag får bekræftet, at vi har ganske mange instrumenter
som folketingsmedlemmer, der kan bidrage til,
at vi som folketingsmedlemmer og Folketinget
under ét kan medvirke til, at vi får en høj grad
af lovkvalitet og kvalitet i vores arbejde, og at vi
også kan gøre det med betydelig vægt på åbenhed.
Så med udgangspunkt i den ene høring i går
vil jeg derfor sige, at det, vi nu begiver os ind i
med de her ændringer i forretningsordenen,

forpligter også os som medlemmer og os som
parlament.
For det har været et hovedargument for os i
Socialdemokratiet, at den her proces skulle bruges til at sætte fokus på det politiske arbejde, vi
som folketingsmedlemmer udfører, og i høj
grad beskæftige sig med de instrumenter, vi har
adgang til i Folketinget, og de krav, vi skal stille
til os selv for at give vores bidrag til den høje
lovkvalitet, som er et væsentligt mål med den
proces, vi er i gang med.
Vi har lagt megen vægt på, at der i betænkningen var respekt for rollefordelingen. Den
forstås sådan, at det er regeringen, der forbereder, og det er regeringen, der fremsætter lovforslag, mens det så er Folketinget, der behandler og vedtager lovforslagene, og at vi i vores
arbejdsform skal være meget bevidste om netop
den rollefordeling. Det synes vi betænkningen
udtrykker respekt for, og derfor har vi set med
positive øjne på den måde, som betænkningen
på det punkt er udformet.
Så har betænkningen også vist, at vi, som jeg
nævnte, har ganske mange muligheder som
MF'ere, og at der egentlig kun i forhold til vores
folketingsarbejde er brug for nogle ganske få
egentlige regelændringer i vores arbejde, som
de så giver sig til udtryk i ændringerne af
forretningsordenen.
Den ene er, at vi sætter muligheden for at
holde åbne udvalgsmøder ind i forretningsordenen nu: åbne udvalgsmøder, som man kan
sige er en videreudvikling af den proces med
høringer, som er skabt, og vi er også tilfredse
med, at der så med hensyn til de åbne udvalgsmøder, for så vidt de involverer egentlige samråd, kan føres referat via bånd.
Vi kan også tilslutte os den ændring, der er
foreslået med hensyn til spørgetiden, som gør,
at spørgeren kan spille en mere aktiv rolle.
Og med de to mere konkrete ændringer kan
vi se, at vi nu er kommet et godt stykke videre
i den proces om øget åbenhed og øget lovkvalitet i Folketinget.
Vi kan under ét støtte de foreslåede ændringer, og vi kan selvfølgelig også støtte de tilkendegivelser, der er udtrykt i øvrigt i betænkningen.
Birthe Rønn Hombech (V):
Den betænkning og indstilling, som Udvalget
for Forretningsordenen hermed fremlægger for
Folketinget, betragter vi i Venstre kun som af-

Tirsdag den 18. maj 1999 (B 141)
slutningen på første fase af arbejdet med lovkvalitet.
Lovkvalitetsdiskussionen drejer sig i høj grad
også om forholdet mellem regering og Folketing, og den drejer sig om forholdet mellem
lovgiver og borgerne. Det er regeringens ansvar, at de forslag, der fremsættes, er i orden,
og det er Folketingets ansvar, at de love, der
stemmes for, er i orden.
Betænkningen indeholder forskellige værktøjer, som det hedder med et meget grimt moderne ord, for, hvordan vi kan komme videre
for at forbedre lovkvaliteten. Først og fremmest
har jo hele processen i Udvalget for Forretningsordenen været vigtig. Dette, at vi nu overhovedet er kommet i gang med at diskutere det,
er meget vigtigt.
Og vi er meget tilfredse med den dialog, vi
også har haft med statsministeren. Jeg synes, vi
havde et godt samråd med statsministeren for
nogle uger siden, hvor statsministeren også gav
tilsagn om at opprioritere koncentrationen om
forbedring af lovkvaliteten og at opprioritere
ressourcerne i Justitsministeriets Lovafdeling.
Man kan jo godt stille spørgsmålet: Hvad er
en god lov? En god lov er først og fremmest en
lov, der er forståelig og til alles gavn. Det står
faktisk allerede i Jydske Lov fra 1241. Det har
det danske Folketing nu mere end 700 år efter
endnu ikke lært at leve op til.
Så er det efter vores opfattelse meget vigtigt,
at der i dansk ret er en forudsigelighed: at borgerne ved og forstår, hvad deres retsstilling er.
Der er langt endnu, før vi når frem til at opfylde
dette krav.
Så er det også vigtigt, at vi her i Folketinget
tænker over, hvad der overhovedet skal lovgives om. Det er jo alt for ofte sådan, at man får
en opringning fra en journalist om stort og
småt, og så bliver man spurgt om, hvad man vil
gøre, og så kan man være tilbøjelig til at sige:
Jamen det skal vi have en lov om. Nej! Sådan
skal det ikke være. Lovgivning løser ikke problemerne, og helt selvmodsigende er der jo politikere, der er tilbøjelige til at sige, når en lov er
overtrådt, at så er det loven, der er noget i vejen
med. Men det er det jo ikke. Det er lovovertræderen, der er noget i vejen med.
Meningen med arbejdet her - og det har
statsministeren og Foketinget givet hinanden
håndslag på - er, at planlægningsarbejdet med
lovarbejde i Folketinget også skal blive langt
bedre, og det fordrer naturligvis, at statsministeren også planlægger sin lovgivning, ved at

6711

forslagene fremsættes tidligere, end det hidtil
har været tilfældet. Vi ser meget frem til, at vi
får de fleste lovforslag ved folketingsårets start,
så vi kan planlægge udvalgsarbejdet.
Og så er det jo meget vigtigt, at vi i de enkelte udvalg nu lever op til de muligheder, vi
har fået: at vi fastsætter frister for ministersvar,
at vi forlanger klare svar, at ministrene ikke får
deres lovforslag igennem, hvis ikke der er svaret ordentligt, og hvis beslutningsgrundlaget
ikke er i orden.
En af de ting, der også har været diskuteret
under udvalgsarbejdet og i offentligheden, er
diskussionen om Folketingets egen rådgivning.
Vi er i Venstre imod et lovråd. Vi mener, det
forplumrer ansvarsfordelingen, og det er jo vigtigt at understrege, at Folketinget har og kan få
al den rådgivning, som Folketinget ønsker. Jeg
tror, at vi skal blive bedre til det. Vi er allerede
blevet bedre til det. Flere udvalg har indkaldt til
høringer og er blevet bedre til selv at spørge
eksperter til råds for at understrege den kontradiktoriske proces, sådan som det netop også
skete i det lovforslag, vi forhandlede for lidt
siden om undersøgelseskommissioner.
Det er vigtigt, at Folketinget har et modspil til
den til enhver tid siddende regering. Det er
embedsmændene, der forbereder lovene. Det er
embedsmændene, der bagefter skal føre dem
ud i livet. Det er de samme embedsmænd, der
skal forklare Folketinget, hvor godt det arbejde,
de har lavet, er. Det kræver naturligvis et kvalificeret modspil. Det har vi først og fremmest
med jurister og andre akademikere her i huset,
men det er af og til nyttigt, at vi også tilkalder
eksperter udefra. Vi skal blive bedre til denne
kontradiktoriske proces.
Til slut skal jeg lige nævne, at spørgetimen jo
flyttes til tirsdag, og spørgeren får bedre muligheder for at følge sin sag op. Jeg håber og går
ud fra, at statsministeren vil medvirke til dette
projekt.
Endelig hilser vi også med tilfredshed, at der
nu bliver mulighed for åbne udvalgsmøder.";Jan Petersen
92761;name_party;":
Med det her betænkningsbidrag, der kommer
nu fra Udvalget for Forretningsordenen, håber
jeg på, at lovkvaliteten bliver bedre. Vi startede
jo egentlig denne proces for lang: tid siden i
Folketinget. De fleste kan huske Olsen-planen,
hvor folketingsgrupperne홢 partierne - fik
mange flere medarbejdere, og det var vel også

6712

Tirsdag den 18. maj 1999 (B 141)

et tegn på, at man gerne ville forbedre lovkvaliteten.
Nu er lovkvalitet vel to ting. Der er jo nogle
love, hvor jeg synes, kvaliteten ikke er særlig
god, men det er måske mere, fordi jeg ikke kan
lide dem. Og så er der det, der hedder direkte
lovsjusk, og det er vel også især det sidste, vi
skal undgå. Det er jo sværere at sætte kvalitet
på loves indhold, end det er at sige »lovsjusk«.
Jeg er helt enig i det, der er lagt op til her, at
det er regeringen, der har ansvaret. Vi skal ikke
have blandet tingene sammen på den måde.
Regeringen har ansvaret for de lovforslag, den
fremsætter. Men det er jo lige så sikkert, at
Folketinget har et medansvar for, den dag loven
er færdig, at den er behandlet godt og grundigt
i Folketinget. Og det vil vi gerne være med til at
lægge op til gennem det beslutningsforslag, der
nu ligger her fra Udvalget for Forretningsordenen.
Jeg tror blot, vi må erkende, at selv om vi gør
det bedste, vi overhovedet kan her, vil vi stadig
væk komme ud for tilfælde, hvor der vil komme love, der vil blive behandlet meget hurtigt
her i Folketinget af forskellige årsager, som vi
vel alle sammen godt kender: Når vi laver et finanslovforlig, når der er nogle skattelove, der
skal meget hurtigt igennem for at forhindre, at
de bliver misbrugt, inden de er vedtaget. Af alle
de grunde vil der altid være love, der kommer
hurtigt igennem, og om så vi står på hovedet
her i Folketinget, kan der ske fejltagelser. Det, vi
håber med det forslag her, er, at det bliver så få
som muligt.
Vi er også fra konservativ side meget tilfredse med, at statsministeren vil forsøge at give os
i Folketinget en mulighed for at følge lidt bedre
med i de internationale traktater. Der bliver jo
undertegnet kolossalt mange internationale
traktater. Og det vil være en hjælp for Folketinget, at vi for det første får en oversigt over, hvor
mange der er i gang, men også over dem, der er
undervejs, så vi har en chance for at være med
og forberede os på de traktater, der kommer.
Vedrørende udvalgsmøderne har det fra
konservativ side været et ønske, at de fortsat
var lukkede. Vi tror, at hvis vi åbner udvalgsmøderne, så flytter vi bare forhandlingerne alle
andre steder hen end i udvalgene. Jeg synes,
det er fornuftigt, at man i et lukket udvalgsmøde kan tale frit. Og vi kender jo alle regleme,
der gælder for et lukket udvalgsmøde: der må
ikke refereres fra det, og derfor får vi ofte nogle
åbenhjertige diskussioner dér.

Men vi er gået med til, at det nu er op til udvalgene at bestemme, hvilke der skal være lukkede. Men princippet er jo først og fremmest, at
møderne er lukkede. Også derfor har vi jo været imod, at samråd skulle være åbne. Vi mener,
at vi har både temamøder og høringer, hvor vi
kan gøre det. Ved at lave samråd åbne i udvalgsmøderne vil vi flytte forespørgsler her fra
salen op og flytte diskussionen ud af Folketingssalen, og det er vi imod.
Vi er tilfredse med, at der kommer en bedre
planlægning i Folketinget. Vi er jo allerede begyndt med de 14-dages dagsordener, og vi er
tilfredse med, at der i betænkningen bliver sat
frister på ministerbesvarelser. Alt det vil også
være med til at forbedre Folketingets arbejde og
dermed lovgivningen.
Om spørgetimen: Ja, nu prøver vi at flytte
den til tirsdag. Vi giver bedre muligheder for
hovedspørgerne: men jeg har stadig væk nogen
tvivl om, hvorvidt den nogen sinde kommer til
at fungere godt. Men nu kan vi jo prøve den
nye form for spørgetime et års tid og se, hvordan den virker. Ellers må vi kigge på den igen.
Ame Melchior (CD):
Jeg siger tak til fru Margrete Auken og til hr.
Poul Nødgaard, fordi jeg må springe over i
rækkefølgen. Til gengæld skal jeg gøre det kort.
Harmonien og enstemmigheden om de to
forrige punkter på dagsordenen har jo også
kunnet holde ved dette punkt. Der er enstemmighed i udvalget, der er enstemmighed mellem partierne, og det er bare så smukt, som det
kan være. Men det betyder dog selvfølgelig
ikke, at man ser helt ens på alle ting.
Ligesom hr. Grove var inde på, er jeg personlig enormt skeptisk over for åbne udvalgsmøder. Jeg tror ikke, de vil tilføre nogen borger i
dette land nogen viden eller oplysning, som
vedkommende ikke har i forvejen eller let kunne skaffe sig på anden måde, og derfor vil jeg
bare bruge dette minut til at sige, at det skal da
nok blive prøvet med et par åbne udvalgsmøder. Der er da nok nogle, som vil give sig i kast
med dem, men når de så efter et par forsøg viser sig at være ikke bare uproduktive, men
højst sandsynligt kontraproduktive, vil de
såmænd dø en stille død og ikke sætte sig spor
i Folketingets arbejde.
Ligesom hr. Grove tror jeg heller ikke på, at
flytning af spørgetiden til tirsdag vil aftvinge
større interesse. Jeg mener, at arbejdet her i
Folketinget er så gennemskueligt, så gennem-

(840)
Tirsdag den 18. maj 1999 (B 141)
sigtigt og så åbent, som det overhovedet kan
blive og også bør være. Det er bestemt ikke
modstand mod åbenhed, der får mig til at sige
disse ting, jeg vil bare komme med den spådom, at om et år eller to vil det vise sig, at disse
nye forsøg netop bliver ved at være forsøg.
Men når det er sagt, kan jeg på CD-gruppens
vegne selvfølgelig tilsige vor stemme til dette
forslag, som vi er medforslagsstillere til, og
sammen med de øvrige ordførere glæde mig
over, at det er nået så langt. Så kan vi jo se,
hvad der kan bære igennem, og det andet kan
så netop falde i praksis.";Henning Grove
98516;name_party;":
Hvordan får man en god lov?
Jeg tror ikke, der er nogen herinde, der vil
være uenig i, at vi skal have gode love, og at vi
skal have bedre love. Men et af problemerne
ved det forslag, vi behandler nu, er, at meget
lidt af det vil overleve nejprøven: hvis man prøver at sætte et nej foran, giver det så mening?
Det gør det ikke på ret mange punkter. Vi forsikrer hinanden om, at nu skal det blive bedre,
men om det hjælper er selvfølgelig det interessante i denne sammenhæng.
Jeg synes, der er en hel del ting, der er blevet
bedre i de år, jeg har været herinde. Mange af
lovforslagene er faktisk blevet mere overskuelige end tidligere og lettere at forstå, skønt det
stadig ikke er let for almindelige præster og
cykelsmede at sætte sig ind i vore love.
Jeg synes også, det hjalp, da vi vedtog, at der
skulle gå mindst en uge, efter at et lovforslag
var blevet fremsat, før det blev førstebehandlet.
Det har faktisk været en kæmpeforbedring bare sagt med tanke på det forslag, der kommer
til behandling lige efter dette her, og som er en
kæmpesag, der er fremsat for 3 dage siden eller
sådan noget. Det er bare for at sige, at det måske er en meget god idé at give sig god tid, og
at det altså indimellem faktisk er lykkedes for
os at lave forbedringer herinde.
Jeg tror, hr. Henning Grove har meget ret i, at
diskussionen om, hvorvidt man synes, en lov er
god eller ej, har noget at gøre med, om man er
enig i den eller ej. Jeg tror, at hvis vi lavede en
prøve med fru Birthe Rønn Hornbech - og det
kunne vi gøre i fællesskab - ville vi opdage, at
en frygtelig masse retorik hænger sammen
med, om hun kan lide loven eller ej. Det er ikke
sagt specielt for at få hende på banen - det skal
nok lykkes mig alligevel - men det er altså en
almindelig erfaring, at når fru Birthe Rønn

6713

Hornbech taler om retssikkerhed, har det tæt
forbindelse med, om det er en lov, hun i øvrigt
er enig i, og det er sådan set fair nok. Der er noget patos, man af og til godt kunne undvære,
men skidt nu med det. Vi har jo en række politiske konflikter herinde, og jeg tror ikke, vi får
lavet regler, der er gode nok til, at vi slipper for
dem, når vi indimellem synes, at det, der bliver
fremsat, er noget værre hø.
På den baggrund er jeg glad for, at det er blevet sagt fra flere sider, at vi skal kunne se i
øjnene, at hvis vi sidder med fejltagelser - altså
hvis vi virkelig har lavet sjusk med lovgivningen - skal vi ikke synes, at det er dybt ydmygende for Folketinget at lave en lov om. Det er
formuleret meget forsigtigt i betænkningen,
men det er med, og det er en god erkendelse,
for selvfølgelig kan det virkelig være sådan, at
alle bør kunne være enige om, at her har man
haft for travlt.
Det er vigtigt, at mulighederne for at arbejde
i Folketinget gennemgående bliver forbedrede,
og med dette forslag vil vi få nogle stærke forbedringer. En af de sidste store ting, der er sket,
er, at man nu prøver at pålægge udvalgene at
inddrage EU-spørgsmål i det indenrigspolitiske
stof og få rutiner for det, så man ikke sidder det kender jeg i hvert fald til - og får alle de
store, modbydelige almindelig del-bilag, som
man skynder sig at lægge hen i kurven i håb
om, at der er folk til at tage sig af dem, hvad
der jo ofte ikke er, men at vi nu bliver klar over,
at det faktisk er noget, vi skal beskæftige os
med i fagudvalgene.
Jeg synes, det er et kæmpefremskridt, at vi
har fået høringer, og jeg er glad for, at det er
noget, man styrker og gerne vil have skal foregå
i åbenhed, så også folk uden for Folketinget kan
følge med i en vigtig del af lovgivningsprocessen, nemlig høringerne. Vi får næsten kun ros,
når vi gør det. Her kan man se, at Folketinget er
bedre end sit rygte. Det var såmænd heller ikke
godt andet, men vi er altså bedre end vores
rygte, og vi kan gøre tingene ordentligt.
Der er et punkt, hvor jeg absolut ikke er enig
med hverken hr. Henning Grove eller hr. Arne
Melchior, for jeg håber virkelig, at man vil bruge muligheden for de åbne udvalgsmøder til, at
vi kunne få lidt mere tillid til hinanden i udvalgene. Jeg håber faktisk også, at folk vil følge
dem med en sådan interesse, at det vil smitte af
på vores arbejde og opkvalificere lovgivningsarbejdet. En af måderne til at sikre, at vi ikke laver fejl, er jo netop, at folk får lejlighed til at føl-

6714

Tirsdag den 18. maj 1999 (B 141)

ge arbejdet tæt og få indtryk af, at de bliver
hørt, og at det gør indtryk på os, hvis de kommer med relevante indvendinger.
Det sidste, jeg vil sige et par ord om, er hjælpen til folketingsmedlemmerne. Det er også et
punkt, hvor jeg ikke er enig med Venstre. Jeg
synes, det har været vældig godt, at vi har styrket medarbejdernes indsats herinde, og jeg håber, vi kan bygge videre på det. Jeg tror, vi alle
sammen oplever gang på gang, at det simpelt
hen er et svært arbejde, vi har her i Folketinget,
og at det er dejligt at kunne trække på folk, som
fagligt set er inde i sagerne, som har tid til at
sætte sig ind i dem, og som har tid til at hjælpe
os, så vi ikke bare sidder fortabte og kigger på
dyngerne og håber, det går godt.
Endelig håber jeg som alle andre, at vi også
får gang i spørgetiden. Jeg tror, der skal meget
mere til end en flytning, men lad os tage det
som et forsøg på at hjælpe.";Margrete Auken
103756;name_party;":
Det er faktisk ret positivt, at hele Folketinget
kan samles om både L 3, som vi behandlede
tidligere på dagen, og nu også om dette vigtige
forslag vedrørende lovforbedringer og -revisioner og spørgetime osv. Det er alt sammen en
udløber af den lovkvalitetskonference, der blev
afholdt i Nordsjælland, og som en betragtelig
del af Folketingets medlemmer deltog i.
Men når det er sagt indledningsvis, vil jeg
godt sige, at planlægningen af folketingsåret er
og bliver jo i højeste grad regeringens ansvar,
og jeg har forstået - hvis jeg har læst formuleringerne rigtigt - at regeringen i hvert fald vil
prøve at lægge en skabelon frem for i hvert fald
en periode på 1, 2,3 måneder, så Folketinget får
et meget bedre overblik over, hvad der egentlig
skal arbejdes med i den kommende tid.
Ordet lovsjusk har været nævnt en enkelt eller to gange her i debatten, og jeg vil godt tilslutte mig, at selvfølgelig skal man undgå det:
men jeg vil godt samtidig hævde, at uanset
hvilken regering der sidder - uanset om det er
en socialdemokratisk regering eller en borgerlig
regering - vil der helt givet ske det, at man i
nattens mulm og mørke indgår et eller andet
forlig, og at man dagen efter eller de kommende dage fremsætter, som det hedder, en byge af
lovforslag, og her kan man bestemt ikke sige sig
fri for, at der bliver tale om lovsjusk. Det er så
dem, der har indgået de forlig, som har hovedansvaret, og som det også er sagt tidligere her i
debatten, vil det selvfølgelig være rimeligt, at

hvis man laver nogle ting, som på forskellig vis
ikke kan administreres ude i det praktiske liv,
må man også have mod til at lave de pågældende love om eller revidere dem.
En ting, der overhovedet ikke har været inde
i debatten i dag, men som måske ligesom har
ligget som noget underforstået, er, at man skal
se at få lavet lovene mere forståelige. Jeg forstod af den store lovkvalitetskonference i Nordsjælland og også af optakten til den, at nu skulle der virkelig gøres et effektivt stykke arbejde
for, at vi fik nogle mere forståelige love. Man
kan jo ikke direkte læse ud af forslaget, at lovene bliver mere forståelige, men man kan håbe,
at de embedsfolk, som jo står bag mange af lovforslagene - forstået på den måde, at de udarbejder dem for ministrene - også vil være meget vågne over for, at man godt kan afluse forslagene lidt for nogle ting, som i hvert fald ude
i det virkelige liv virker helt uforståelige.
Med hensyn til udvalgsarbejdet skulle der nu
blive større åbenhed. Jeg vil kalde det begrænset åbenhed, og ligesom jeg sagde, da vi behandlede L 3, kunne jeg måske have mine betænkeligheder ved, at udvalgsmøderne blev
som en åben ladeport, hvis man kan bruge det
udtryk. Det tror jeg ikke ville tjene arbejdet herinde særlig godt. Jeg er også bange for, at det
ville flytte en del af arbejdet her fra Folketingssalen og ud i udvalgene, og jeg er også meget
nervøs for, om de forskellige politikere tør udtale sig på samme måde, som hvis møderne er
lukkede. Derfor tror jeg, det er fint, at det bliver
sådan, at det er de enkelte udvalg, der selv finder ud af, i hvilken udstrækning der skal være
åbenhed i de forskellige møder.
Lige til sidst et par ord om spørgetimen. Vi
har i Dansk Folkeparti lavet et, synes vi selv,
udmærket betænkningsbidrag. Jeg synes, det er
et, alle burde kunne tilslutte sig, for det bygger
sådan set på, at vi dels får flyttet den uforberedte spørgetid til om tirsdagen, og at det er
statsministeren, der står i centrum af begivenhederne, som det jo er tilfældet i et land som
England og for så vidt også i Finland. I England
står Blair jo i centrum en gang om ugen, hvor
også mange af hans egne stiller ham meget
nærgående spørgsmål, mest om lokale forhold,
men jeg forstår ikke, hvad statsministeren er
bange for.
Hvis vi ser på spørgetiden forrige onsdag,
hvor jeg havde et spørgsmål til statsministeren,
blev han lettere irriteret over, at han overhovedet skulle ned og svare på det spørgsmål. Men

Tirsdag den 18. maj 1999 (B 141)
jeg har en forhåbning om og en tro på, at når
han nu har oversomret, som det hedder, kunne
han måske komme på bedre tanker og vise en
meget større åbenhed over for Folketinget og
frem for alt bidrage til, at den - kan vi godt sige
uden overdrivelse - lidt mislykkede spørgetid
får en ny chance. Jeg tror, at statsministeren er
den, der vil kunne bidrage stærkt til det.
Så vil jeg lige her til sidst sige noget om
hovedemnet i forslaget - spørgetiden er jo kun
et delelement - nemlig selve lovkvaliteten. Det
er sådan set en løbende proces for både
embedsfolk og politikere, at de holder tingene i
gang, og nu er der fastlagt en ramme, som man
så kan håbe, vi alle sammen kan være med til at
udfylde.
Endelig vil jeg også nævne en ting, som jeg
synes er positiv. Det er ikke noget, vi har fundet
på herinde: det er den moderne teknik, der gør,
at de, der er meget interesserede i Folketingets
arbejde, lovforslag og en lang række andre ting,
nu i stor udstrækning kan gå ind på Internettet
og andre steder og, om ikke lære os kunsten af,
så i hvert fald se, hvad vi foretager os her i
Folketinget.
Vi tilslutter os B 141 og håber, at det får en let
gang gennem Tinget.
Elisabeth Amold (RV):
Fru Margrete Auken spurgte for lidt siden:
Hvordan får man en god lov? Ja, det gør man,
hvis der er flertal for den i Folketinget, for lovarbejdet er jo indrettet sådan, at hvis der er flertal for at beslutte noget skidt, så bliver det lov,
og hvis der er flertal for at lave noget godt, så
bliver det også lov. Men lad os håbe, at det, der
er hensigten med dette beslutningsforslag, også
bliver gennemført i praksis, så vi får en forbedret lovkvalitet og også en større kvalitet i det
arbejde, vi udfører på andre områder end lige
lovgivningsområet her i Folketinget. Jeg håber,
der kommer fremskridt på det område.
Det drejer sig i meget høj grad om udvalgenes arbejde, og fra radikal side har vi været interesserede i at få sat de mange forskellige muligheder, udvalgene nu har for at lave høringer,
temadage og i et vist omfang også åbne møder,
på bogstav. Vi har i Det Radikale Venstres folketingsgruppe ikke været fuldstændig enige om
nødvendigheden eller berettigelsen af åbne møder i udvalgene, men jeg tilhører altså den del
af Det Radikale Venstre, som har været interesseret i at give mulighed for åbne møder. Især

6715

har jeg været meget interesseret i at få åbnet
Europaudvalgets møder.
Jeg har også været meget iriteresseret i at få
åbnet møderne under samråd. Præcis i samrådene har man jo samspillet eller modspillet
mellem regeringen på den ene side og Folketinget på den anden side, og den dialog, den diskussion, der foregår mellem en regeringsrepræsentant og et folketingsudvalg, kan være meget
interessant og meget spændende for hele den
politiske proces og har også stor interesse for
offentligheden.
Om Europaudvalgets specielle forhold vil jeg
sige, at det også har været vigtigt for os på en
eller anden måde at få knyttet medlemmerne af
Europa-Parlamentet til det arbejde, der foregår
i Folketinget. Europaparlamentarikerne er faktisk også folkevalgte, og de arbejder med mange af de samme problemer, som vi gør i Europaudvalget - de samme direktiver, de samme
forslag, blot i en anden fase, på et andet tidspunkt af forslagets liv. Derfor har europaparlamentarikerne et kendskab til området, som også
vi i Folketinget kan drage nytte af og have glæde af i vores arbejde, og som også kan gøre vores arbejde mere kvalificeret. Vi forventer fra
radikal side, at der kan drages nytte af disse
erfaringer.
Til slut vil jeg sige lidt om spørgetimen, som
var meget voldsomt opreklameret, da den blev
gennemført for nogle år siden. Jeg tror godt, jeg
kan sige, at mange ministre var meget nervøse
for, hvordan det dog ville gå, når de nu blev
udsat for disse byger af nærgående spørgsmål
fra en meget krigslysten opposition, men man
må sige, at oppositionen ikke rigtig har levet op
til de forventninger.
Jeg tror ikke, det bliver meget mere spændende af, at man flytter spørgetimen fra en onsdag til en tirsdag. Det er først og sidst op til de
folk, der vil stille ministrene spørgsmål, hvordan kvaliteten af spørgetimen bliver, og vi kan
møde situationer - som vi har gjort indtil nu hvor en enkelt minister eller to ministre får en
hel time til rådighed, og hvor der ikke er én
eneste spørger, eller hvor spørgerne kun kan
mønstre ét eneste spørgsmål, som er overstået
på 5 minutter. Så længe det bliver ved med at
gå sådan, får vi ikke mere underholdning eller
mere substans i spørgetimen, så jeg synes, det i
meget høj grad er op til Folketingets medlemmer og især de oppositionsmedlemmer, som
gerne vil have en minister ud af busken, at stille
nogle mere interessante spørgsmål, så vi får

6716

Tirsdag den 18. maj 1999 (B 141)

noget mere substans i spørgetimen. Lad os
håbe, forslaget kan hjælpe lidt på det, men jeg
har ikke de større forventninger til, at blot en
flytning fra en dag til en anden vil afstedkomme de helt store ændringer.
Men i det store og hele er det et godt og
solidt forslag, som vi fra radikal side støtter
helhjertet.";Poul Nødgaard
112822;name_party;":
Med det forslag, der nu ligger om ændring af
Folketingets forretningsorden, bliver der etableret en ramme, et redskab, som bl.a. vil kunne
bruges til at indføre større åbenhed i folketingsudvalgene i form af mulighed for at holde åbne
udvalgsmøder, og det er der i høj grad brug for
efter Enhedslistens opfattelse. Vi ville også gerne være gået længere end det, der nu er blevet
enighed om kan vedtages, men det er i hvert
fald et godt første skridt.
Men man må selvfølgelig erkende, at forudsætningen for, at det bliver noget, som virkelig
kan bruges, er jo, at viljen til at holde åbne udvalgsmøder rent faktisk også skal være til stede
i de enkelte udvalg, og når man har hørt visse
ordføreres taler her i dag, kan man godt blive
lidt bekymret, når nogle fastholder, at de faktisk
går ind for lukkede udvalgsmøder. Det kan
faktisk godt blive en kamp i hvert enkelt udvalg
for at få det her til at blive til noget.
Vi har haft den kamp i Folketingets Europaudvalg, som fru Elisabeth Arnold var inde på,
og her er det lykkedes at få gennemført nogle
regler om en delvis åbenhed på nogle områder
af udvalgets arbejde. Men i hvert fald efter min
opfattelse må det erkendes, at vi har et godt
stykke igen.
I morgen forhandler Folketinget en redegørelse fra miljø- og energiministeren om et bestemt direktiv om gensplejsning, som i øjeblikket er under behandling i EU. Sagen er kommet
til behandling i Folketingssalen, fordi jeg har
stillet forslag om det i Europaudvalget, og udvalget var med på, at vi skulle have debatten
herned i Folketingssalen, så det kan altså godt
lade sig gøre. Men selve behandlingen af dette
direktiv, når den danske forhandlingsposition
skal fastlægges, vil fortsat foregå bag lukkede
døre, så der er altså stadig et stykke vej at gå,
før vi får tilstrækkelig åbenhed, og det vil
Enhedslisten arbejde videre for.
En enkelt bemærkning om spørgetimen: Den
har jo ikke været nogen succes, må vi konstatere, og en af årsagerne til, at den ikke har været

en succes, er, at reglerne ikke har været gode
nok. Det forsøger man så nu at gøre lidt bedre,
men spørgsmålet er, om det vil redde spørgetimen. Det kan man godt være i tvivl om, for jeg
tror nemlig i virkeligheden, at der er tale om, at
spørgetimen er blevet offer for et politisk mummespil mellem statsministeren og nogle af de
borgerlige partier, som har haft disse meget
populistiske spørgetimer, der finder sted i det
britiske Underhus, som forbillede. Det kan godt
være, de har en høj underholdningsværdi, men
jeg tror, man må erkende, at de har en polemisk
og popùlistisk form, og jeg tror ærlig talt ikke,
der er nogen særlig stor gevinst ved at indføre
den form her i Danmark. Jeg tror, den er mere
til englændere - ikke for at sige noget nedsættende om englænderne, naturligvis - den er i
hvert fald ikke brugbar her, og derfor har jeg
mine tvivl om, at der kan komme en brugbar en
løsning på det spørgsmål. Men det må jo vise
sig.
Til slut kun en bemærkning om forberedelsen
af lovforslag, nemlig vedrørende det problem,
at vi ikke har fået et lovråd til at bedømme bl.a.
forholdet til grundloven og menneskerettighederne og den slags spørgsmål. Det kunne vi
ikke få, det var der ikke flertal for i Folketinget,
men Enhedslisten ønsker så, at vi i det mindste
får en lovkonsulent, eller hvad man nu skal kalde en sådan stilling, i Folketingets egen administration. Vi vil meget gerne opfordre Folketingets Præsidium til at sikre, at der bliver afsat
de nødvendige ressourcer til det, for hvis det
ikke bliver gjort, hjælper det altså ikke ret meget, at man skriver en hel masse flotte bemærkninger i betænkningen om, at nu skal det område også blive bedre. Jeg håber meget, at der,
når man gennemgår Folketingets budgetter og
ansættelsesforhold osv., rent faktisk også bliver
afsat de ressourcer, der skal til, for at det forslag, som nu bliver vedtaget, kan komme til at
virke.
Med disse bemærkninger anbefaler Enhedslisten med glæde, at man vedtager dette forslag.";Keld Albrechtsen
116794;name_party;":
Når - ikke hvis, men når - Folketinget fra tid til
anden sjusker lovforslag igennem, er de første
til at skælde ud på Folketinget jo den allestedsnærværende, aktive danske presse, og derfor
kan man undre sig over, at når Folketinget i dag
behandler beslutningsforslag nr. B 141, hvor et
samlet Folketing siger: Nu skal vi have gjort
noget for at forbedre lovkvaliteten og begrænse

Tirsdag den 18. maj 1999 (B 141)

,

6717

mulighederne for sjusk - ja, så præmierer pres- Folketing burde afvise at færdigbehandle det.
sen Folketinget ved at blive væk.
Men vi vil jo opleve lidt senere, om det bliver
Derfor kan man også blive en smule i tvivl,
tilfældet.
når talen kommer ind på større åbenhed i
Fremskridtspartiet har anbefalet, at EU-sager
Folketinget. Åbenhed for hvem..? Man må jo si- i højere grad kommer til behandling her i
ge, at de danske journalister er unægtelig ikke,
Folketingssalen. Her er vi ikke blevet 100 pet.
hvad de har været, og det er Folketinget sikkert imødekommet, men Folketingets Europaudvalg
heller ikke. Men interessen for at følge, hvad
skal holde flere åbne møder. Det bliver spænder foregår, når Folketingets udvalg holder
dende, og det er noget, vi vil se frem til med
høringer, og når Folketingets udvalg holder for- stor entusiasme.
skellige former for konferencer, er jo overorDet, at spørgetimen nu bliver flyttet fra onsdentlig begrænset, og det kan undre os, efterdag til tirsdag, håber vi vil forbedre spørgetisom de, der altid råber højest med ønsket om
men: men man skal ikke bare opretholde en instørre indsigt i, hvad der foregår, er pressens
stitution, fordi det ser pænt ud på papiret. Det
repræsentanter.
er igen op til Folketingets medlemmer at afgøre,
Det forslag, der nu ligger foran os, er et for- om der skal indhold i det.
slag, Fremskridtspartiet støtter. Der er rigtig
Det punkt, der vedrører Folketingets samtykmange gode ting om forbedringer af Folketinke til indgåelse af traktater, er en ting, som vi
gets arbejde, men det er jo rigtigt, som det er
lægger megen vægt på. Vi har med stor glæde
blevet sagt af andre ordførere, at den første be- konstateret, at på skatteområdet kommer allé
tingelse for: at de ting sker fyldest, er, at Folke- dobbeltbeskatningsaftaler nu til behandling i
tinget selv lever op til de løfter, der nu bliver
Folketingssalen, og sådan bør det naturligvis
afgivet.
også være, når andre ministre indgår traktater
Sidste år ved samme tid var vi i den situaog mellemstatlige aftaler: at de kommer til
tion, at på daværende tidspunkt var end ikke
behandling og godkendelse i Folketinget.
de mange lovforslag, som pinsepakken indeMed hensyn til de åbne udvalgsmøder har vi
holdt, fremsat. Folketinget forlængede ganske
lagt vægt på, at det skal være en mulighed, men
vist sin samling til den 26. juni, men alligevel
ikke en pligt. Hvis man kræver, at alle udvalgsblev det sådan, at de forslag, som indgik i
møder er åbne, hvis man kræver, at alle samråd
pinsepakken, blev presset meget, meget hurtigt
foregår i åbenhed, er det nemlig vores opfatteligennem Folketinget, og derfor var der god
se, at man ødelægger udvalgsarbejdet: ødelæggrund til, at Folketingets formand tog et initia- ger samrådsinstitutionen. Derfor mener vi, det
tiv om at få en generel diskussion om forbeder det rigtige snit, der er blevet lagt, nemlig at
ring af lovkvaliteten.
det bliver et spørgsmål om, at udvalgene fra
Hvad har vi så foran os i dag? Ja, ud over be- gang til gang kan træffe beslutning om at holde
slutningsforslag nr. B 141, som vi behandler lige åbne udvalgsmøder.
i øjeblikket, skal vi efterfølgende behandle to
Det sidste, jeg skal sige noget om, er spørgslovforslag, som er glimrende illustrationer af, at
målet om brugen af Folketingets InternethjemFolketinget selv afgør, om det vil lægge indhold
meside som debatforum. Det er noget, vi synes
i tingene. Det nærmestfølgende forslag er et
er spændende, men det er også et område, hvor
forslag om konkurenceforhold og samtrafik i
Folketinget skal kende sin position i samfundet.
telesektoren. Det er såmænd ikke, fordi FolkeVi har alt for ofte oplevet, at kværulanter og sytinget har tænkt sig at lovgive noget særligt om
stematiske ballademagere misbruger sådanne
det, men der har indsneget sig en skrivefejl,
debatfora til at fremme deres egne, stærkt indsom Folketinget skal have rettet, og det gør
skrænkede synspunkter. Det skal Folketinget
Folketinget så.
ikke misbruges til, og derfor er vi glade for, at
Efterfølgende skal vi behandle et meget om- der er kommet en bestemmelse med om, at det
fattende lovforslag på 50 sider fra justitsminier en medarbejder, der skal være redaktør for
steren om retsplejen i Grønland og på Færøer- det debatforum, så Folketinget ikke kommer til
ne. Det er fremsat den 12. maj, og man forven- at lægge navn til hvad som helst.
ter, det skal nå at blive færdigbehandlet på de
Med disse bemærkninger indstiller
få dage, Folketinget har tilbage af sin samling.
Fremskridtspartiet beslutningsforslaget til
Det er et af de forslag, der burde falde for kra- ,vedtagelse.
vet om forbedret lovkvalitet, og et samlet

6718

- Tirsdag den 18. maj 1999 (B 141)";Kim Behnke
121936;name_party;":
Også fra Kristeligt Folkepartis side har vi den
opfattelse, at det har været en utrolig frugtbar
proces, som blev igangsat med konferencen om
lovkvalitet i starten af dette folketingsår. Vi
synes også, at den proces, som er foregået i
Udvalget for Forretningsordenen, har været
ganske givtig, og vi har kunnet tale os frem til
stort set enighed om det hele.
Jeg skal blot kommentere nogle enkelte
punkter i den betænkning og indstilling over
ændring af forretningsordenen for Folketinget,
som vi har afgivet fra Udvalget for Forretningsordenens side. Det gælder først spørgsmålet om
åbne udvalgsmøder, hvor vi fra Kristeligt
Folkepartis side er ganske godt tilfredse med, at
det nu bliver en mulighed. Det er det sådan set
allerede i dag, men det understreges yderligere,
at det er muligt for udvalgene at afholde åbne
udvalgsmøder, men at udgangspunktet fortsat
er, at de er lukkede. Vi synes, det bør være
sådan, som det altså også manifesterer sig i et
flertal i dag.
Desuden har vi i vore drøftelser i Udvalget
for Forretningsordenen været optaget af
spørgsmålet om de såkaldte samlelove, og vi
har jo netop i dag haft et eksempel på en samlelov, som er blevet splittet op i to. Vi har også
været optaget af spørgsmålet om indhentelse af
Folketingets samtykke til indgåelse af traktater
m.v. og opfølgning af dem. Det nævnes i betænkningen, at udvalget har drøftet spørgsmålet med statsministeren, for så vidt angår muligheden for at oprette et register over, hvilke
internationale konventioner Danmark har tiltrådt, men endnu ikke har ratificeret. Det er en
praktisk ting, som vi fra Kristeligt Folkepartis
side fortsat vil følge op, og vi håber, som det
også er nævnt i betænkningen, at statsministeren vil overveje det spørgsmål i en sådan grad,
at det bliver til handling og ikke bare til
fortsatte overvejelser.
Med hensyn til en revision af spørgetimen
tilslutter vi os naturligvis, som det fremgår af
betænkningen, de ændringer, der nu lægges op
til, af Folketingets spørgetime. Vi får se, om det
så betyder, at den bliver anvendt mere, end den
bliver i dag. Jeg synes, man måske i virkeligheden kan spørge, hvorvidt den institution overhovedet er anvendelig i den form, og det er sådan en lidt anden diskussion, men vi er da bestemt med på at forbedre den spørgetime, der
rent faktisk er i dag.

Jeg skal ikke føje mere til disse få bemærkninger, for vi støtter som bekendt den indstilling, vi også har tilkendegivet i betænkningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
124518;title_name;":
Ønskes der udvalgsbehandling? (Ophold). Da
det ikke er tilfældet, går forslaget direkte til
anden (sidste) behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 6/5 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
124929;name_party;":
Det her lovforslag har jo alene til hensigt at sikre, at den lille fejl, der indsneg sig i optrykket
efter andenbehandlingen, hvor en bindestreg
blev til et »og«, og loven derfor kunne fortolkes
lidt anderledes, idet der var tre hjemler vedrørende tjenesteudbyderaftaler, som røg ud, nu
bliver rettet.
Jeg skal til det blot knytte to kommentarer:
Jeg tror aldrig helt, vi vil kunne sige os fri for, at
den slags fejl kan indsnige sig.
Jeg synes, vi skal give forslaget en så hurtig
behandling gennem salen som muligt, og jeg vil
derfor indstille, at forslaget ikke går til udvalgsbehandling.";Ole Hækkerup
125542;name_party;":
Det er med en lidt flov smag i munden, at vi
skal behandle det her lovforslag, for det er jo en
gennemførelse af noget, vi alle sammen troede
vi havde vedtaget sidste år, men som smuttede
på grund af en skrivefejl mellem anden- og
tredjebehandlingen. Det er lidt flovt, og jeg må

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 245)
også tage min del af ansvaret for ikke at have
læst det igennem, der kom ud, og tjekket, at det
hele var rigtigt, men det kan gå stærkt mellem
anden- og tredjebehandlingerne, og det kan
godt være, vi skal til at nærlæse det nærmere.
Der er såmænd ikke så meget mere at sige til
dette her lille lovforslag, men jeg er lidt ked af,
at ministeren stoppede her, da han skulle rette
uklarheder og fejl i telelovgivningen.
Det er sådan, at da man diskuterede samtrafikpriser, var man inde i en længere diskussion
om, hvorvidt begrebet »best practice« skulle
fortolkes som netop »best«, altså den bedste
praksis, og i ordførerkredsen på telelovgivningen har vi en bred interesse i at holde fast i den
målsætning, der hedder bedst og billigst, ikke
gennemsnittet af de tre bedste, men som den
daværende forskningsminister Frank Jensen
definerede det: Bedst og billigst!
Bedst er som sagt kun én. Der er kun én, der
er bedst, og hvis vi derfor skal have en samtrafikprislovgivning, der matcher »the best
practice«, så er vi nødt til kun at sammenligne
os med ét land og ikke med et gennemsnit af
flere lande. Derfor var det en ændring, som det
kunne være rart at have fået opklaret her og nu
i denne del af debatten og ikke udskudt til
senere.
Det er sådan, at samtrafikpriserne er de priser, som andre teleselskaber betaler for at komme ind på Tele Danmarks net. Det er den pris,
der definerer, hvorvidt der kan komme konkurrence eller ej på det eksisterende telemarked, og
det er den pris, som er utrolig vigtig at få ned,
hvis vi som privatforbrugere og resten af landets forbrugere skal have gavn af konkurrencen. Derfor havde det været klædeligt, hvis der
ud over de ændringer, som er oplagte i forhold
til fejlen fra sidste år, også have været en ændring, der præciserede, at det, som var vores
intentioner bag »best practice«, netop var at
have den bedste praksis og ikke en eller anden
teoretisk gennemsnitsbetragtning af flere
praksis.
Nu er det sådan, at hvis vi kun skal diskutere
de her få paragraffer, så er der ingen grund til
at trække forslaget tilbage i udvalget, og så er
jeg enig med hr. Ole Hækkerup i, at det kan
fortsætte hurtigt igennem, men jeg håber, at
forskningsministeren vil genoverveje, om ikke
vi skal gennemføre denne meget simple rettelse
nu. Det er en simpel rettelse, som godt nok ville
få store konsekvenser. Det ville nemlig få den
konsekvens, at konkurrencen på det danske ,

6719

telemarked blev reel. Vi kom til at se selskaber,
der kunne få en markedsandel, der ville noget.
Vi kunne se Tele Danmark blive sat under pres,
og derfor ville det være dejligt, hvis vi fik det
gennemført.
Det er lovteknisk en meget, meget lille detalje, der skal rettes, men som vil få en stor virkning for de telebrugere, de abonnenter, der
rundt omkring i landet gerne vil have en alternativ udbyder, og derfor håber jeg, at det er noget, som forskningsministeren vil overveje at
tage med ind i lovforslaget. Hvis ikke det er tilfældet, ja, så er det bare en lille hurtig ekspeditionssag, som Venstre støtter.";Kristian Jensen
128903;name_party;":
Det er jo en banal sag, vi her skal tage stilling
til. Det er klart, at når der - ikke med vilje bliver begået fejl, så skal de selvfølgelig rettes
med det samme, og det er jo også det, man har
fundet ud af fra ministeriets side. Derfor vil jeg
ikke deltage i noget hylekor, som vil beklage sig
over det. Det er godt, at det bliver rettet.
Men jeg er enig med Venstres ordfører, hr.
Kristian Jensen, i, at det nu ville være tiden,
hvor man virkelig kunne rette op på det, som
efter vores mening er den store fejltagelse, nemlig »best practice«. Nu er muligheden der for at
statuere et eksempel og sige, at det er den bedste praksis. Hvis vi skal have en ordentlig konkurrencesituation på teleområdet i Danmark, så
ville det jo være rimeligt, at vi kiggede på,
hvordan vi får bragt de priser ned på et fornuftigt leje. Vi har liberaliseret utrolig meget i: Danmark, og det ser rimeligt ud i hvert fald i forhold til vores europæiske nabolande, men.
hvorfor ikke tage skridtet fuldt ud? Det var i
hvert fald det, der var intentionen for Det
Konservative Folkeparti i de forløb, vi har deltaget i, først med liberaliseringen for nogle år
siden og sidste år med delaftalen for 1998.
Derfor vil vi opfordre ministeren til at tage
temaet op, se på, om man eventuelt kunne gøre
det uden lovændring, og spørge: Hvordan er
praksis her? Vi har aldrig nogen sinde defineret
os ud af den bedste praksis på det her område.
Det har været Teleklagenævnet, som har defineret det ud fra, at det skulle være tre lande,
man sammenlignede sig med.
Hermed en opfordring til forskningsministeren om at kigge på sagen og også tilslutning til
at rette op på de elementer, som forslaget inde- ,
holder.

6720

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 245)";Brian Mikkelsen
130640;name_party;":
Dansk Folkeparti vil naturligvis gerne være
med til at rette en utilsigtet skrivefejl, så der er
fuld støtte fra Dansk Folkeparti til lovforslaget.
Vi kan også støtte som foreslået af hr. Ole
Hækkerup, at der ikke sker udvalgsbehandling
mellem første og anden behandling af forslaget.";Klaus Kjær
130943;name_party;":
Jeg kan også meddele, at det her jo er en tilretning, som vi synes er fornuftig. Vi vil stemme
for, og vi kan også anbefale, at forslaget bare
umiddelbart går videre og altså ikke tilbage til
udvalget.
Når Venstres og De Konservatives ordførere
var inde på spørgsmålet om »best practice«, er
vi da også enige på det område.
Men der er også en anden ting, som jeg lige
vil nævne, og det er, at vi nok i Danmark skal
være lidt vakse ved havelågen, og det vil sige
følge vores europæiske naboer, nordiske naboer
osv., og presse på, for at de også har et tilstrækkelig åbent marked, for det er ganske vigtigt.
Der er selvfølgelig andre steder, det foregår,
men jeg tror, det er væsentligt, at vi følger lidt
med i den koncentration, der er i Norden, og
for den sags skyld også i de hindringer, der kan
være i andre europæiske lande for danske aktører, som ønsker at erstatte markeder og omsætning i et egentligt åbent marked.
Elisabeth Amold (RV):
Banale fejl skal naturligvis rettes. Det medvirker
Det Radikale Venstre til, og hvis det kun er den
ting, forslaget drejer sig om, er vi også indstillet
på, at forslaget ikke behøver at komme i
udvalget.
Men jeg synes nok, at hvis man begynder at
have andre ønsker, som adskillige tidligere ordførere har, om, at så kan man i øvrigt også kigge på det og det og det, og man vil gerne snakke med ministeren om forskellige andre ting,
jamen så kan vi jo ikke holde det hurtige tempo
og få forslaget vedtaget hurtigt.
Jeg foreslår, at vi siger, at vi vil koncentrere
os om denne her ene fejl, som er konstateret.
Den får vi rettet, og så behøver vi ikke at bruge
tid på udvalgsarbejdet.";Ebbe Kalnæs
132587;name_party;":
Vi skal fra Fremskridtspartiets side ikke stille os
hindrende i vejen for, at vi får læst korrektur på
det her lovforslag og får det rettet til, så det
kommer til at virke, som det var Folketingets

hensigt. Vi har heller ikke noget ønske om, at
der skal foregå et udvalgsarbejde, for at vi kan
sidde og studere et og og en bindestreg. Det
kan vi sagtens klare her i Folketingssalen.
Vi forestiller os heller ikke, at der vil være en
meget lang kø af deputationer, som vil gøre
indsigelser imod det her. Så lad os se at få det
her forslag til en hurtig anden og tredje
behandling.
Det er så vores opfattelse, at det er korrekt, at
der er brug for forskellige justeringer af lovgivningen på teleområdet, og det medvirker vi
gerne til at Folketinget foretager til efteråret.
Jeg synes, at Folketinget skulle til at begynde
at leve op til bemærkningerne til det foregående
punkt om forbedring af lovkvaliteten, og det
betyder, at vi nu bruger sommeren til at diskutere de ændringer, der er behov for inden for
telesektoren. Så mødes vi til oktober, og så laver
vi nogle gode lovændringer, som forbedrer
konkurrencen. Det er efter vores mening den
rigtige fremgangsmåde.
Det her punkt får vi ændret rettet kort og
hurtigt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
133846;name_party;":
Hr. Kim Behnke er så gammelt et medlem, så
erfarent et medlem må jeg hellere sige, af dette
Ting, at hr. Kim Behnke også var med, dengang
man diskuterede samtrafiklovgivningen.
Kan hr. Kim Behnke ikke fortælle os, hvordan hans definition af »best practice« var, om
den ikke var som branchens, som interesseorganisationernes og som øvrige teleordføreres
var på daværende tidspunkt? Var hr. Kim
Behnkes definition af »best practice« også
dengang, at det var den absolut bedste?
Det, vi beder om, er blot at få indformuleret
definitionen, som den var, dengang man vedtog
det, men som den desværre ikke har været
siden.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
134499;name_party;":
I forhold til den vinkel, der er kommet op, om,
at der kunne være andre ting, man skal se på,
så skal jeg bare på Socialdemokratiets vegne
give tilsagn om, at vi må se på, hvad der i øvrigt kunne være af spørgsmål inden for området. Jeg synes, det ville være oplagt at se på det
i forbindelse med den generelle revision af telelovgivningen, og ministeren har nedsat et udvalg, hvor sagkyndige - herunder juridisk sag-

(841)
Tirsdag den 18. maj 1999 (L 245)
kyndige - ser på forhold, som det kunne være
værd at overveje.
Jeg tror, at med hensyn til de ændringer, vi
vil nå frem til der, herunder også det, som f.eks.
hr. Kristian Jensen nævner, vil det være oplagt
at sikre os, at vi er på fuldstændig sikker grund,
for intentionerne om, hvor vi skal her, er der jo
- så vidt jeg kan høre - ikke nogen nævneværdig uenighed om.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
135363;name_party;":
Hvis hr. Kristian Jensen gerne vil have mig til at
erklære mig enig i, at Tele Danmark er nogle
banditter, så gør jeg det gerne, for at sige det
folkeligt og bredt, men det er jo ikke det eneste
problem, vi har i telelovgivningen. Vi har en situation i dag, hvor vi har et marked, som ingen
af os rigtig gjorde os forestillinger om ville blive
så stort og så omfattende.
Vi har en situation, hvor telefoni finder nye
veje via DSB's ledninger og alt muligt andet, og
derfor er der brug for, at vi ser på telelovgivningen samlet og får lavet nogle samlede justeringer, sådan at vi ikke tager tingene græsstrå
for græsstrå, men at vi til efteråret kører en tur
med den samlede plæne foran os. Det gør vi
gerne, og vi medvirker gerne til at få rettet op
de ting. Vi medvirker også gerne til at få styrket
brugen af ledige telefrekvenser og alle mulige
andre ting, som er spændende, og som ligger
foran os. Men det er ikke tiden at gøre det nu,
hvor der er så få mødedage tilbage i
Folketinget.
Det, vi må gøre med det her lovforslag, er at
få rettet det »og« til en bindestreg og så til efteråret se på resten i en sammenhæng. Men selve substansen og selve målet er jeg fuldstændig
enig med hr. Kristian Jensen i. Vi skal bare ikke
gøre det med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
136661;name_party;":
Jeg vil blot gerne have ført til referat som punkt
1, at jeg aldrig har kaldt Tele Danmark for en
flok banditter, og som punkt 2, at hr. Kim
Behnke ikke svarede på mit spørgsmål.";Kristian Jensen
136860;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan
være til stede, skal jeg læse følgende op:
I 1998 vedtog Folketinget en ændring til lov
om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, der blandt andet skulle sikre, at også tje-

6721

nesteudbyderaftaler blev reguleret på lige fod
med andre former med samtrafik. Under behandling af denne ændringslov opstod der
imidlertid en fejl i forbindelse med indskrivningen af det optryk af lovforslaget, som blev omdelt efter afstemningen ved andenbehandlingen
sammenholdt med teksten til de konkret vedtagne ændringsforslag i den afgivne betænkning, der dannede grundlag for anden behandling.
Teksten til optrykket af lovforslaget som vedtaget ved tredjebehandlingen var enslydende
med optrykket af lovforslaget efter andenbehandlingen. Denne fejl betød, at tre forudsatte
hjemler ved tjenesteudbyderaftalen faldt ud af
lovforslaget.
Det er pinligt, og det er denne fejl, lovforslaget nu udbedrer.
SF er naturligvis for.";Anne Baastrup
137846;name_party;":
Lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren blev vedtaget i 1995, og der blev indført en ændring af loven i sommeren 1998.
Under behandlingen af denne ændringslov
opstod der en fejl, og denne fejl betød, at tre
forudsatte hjemler faldt ud af forslaget. Det skal
der naturligvis rådes bod på, og det, som det
her forslag har til hensigt at gøre, er altså at reparere den fejl, der blev begået i sommeren
1998.
Det vil Kristeligt Folkeparti selvfølgelig gerne
være med til, og derfor kan vi støtte det foreliggende lovforslag.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke
ordførerne for en meget seriøs og grundig behandling af dette lovforslag. Man kan selvfølgelig filosofere over, om det betyder så meget,
om der er en bindestreg eller et og.
Det, vi har fundet ud af grundet en konkret
sag, er, at det betyder ganske meget. De tre
hjemler, der har været omtalt i debatten, har vi
aktuelt stærkt brug for. Derfor håber jeg, vi i
fællesskab kan glædes over, at vi nu får den sag
på plads, således at Telestyrelsen får det instrument, den skal have, så vi får de rigtige instrumenter på plads i forbindelse med en forhandling om tjenesteudbyderaftaler.
Jeg er faktisk ganske enig med hr. Kim
Behnke. Det er meget, meget fornuftigt nu at
foretage en grundig revision, en konsolidering,
af den efterhånden ganske store lovgivning, vi

6722

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 245)

har på hele teleområdet, få alle lovene kigget
grundigt efter, tage os tid til at gøre arbejdet seriøst og med en meget høj lovkvalitet, men først
og fremmest således, at vi når det politiske mål,
som jeg fornemmer der er bred enighed om.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne takke
ordførerne for positiv vilje til, at forslaget
hurtigt kan træde i kraft.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
139755;title_name;":
Ønskes der udvalgsbehandling? (Ophold). Da
det ikke er tilfældet, går lovforslaget direkte til
anden behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøeme
om rettens pleje, lov for Færøeme om retsafgifter, lov om rettens pleje i Grønland, lov om
statens tjenestemænd i Grønland, lov om
landvæsensretter og lov om nordisk vidnepligt m.v. (Rekruttering og udnævnelse af
dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og ændringer som
følge af oprettelsen af Domstolsstyrelsen
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/5 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
140467;name_party;":
Som justitsministeren selv gør opmærksom på i
sin fremsættelsestale, kommer dette lovforslag
unægtelig meget sent frem på Folketingets
bord.
Vi har forstået, at årsagen bl.a. er, at forslaget
har været ret lang tid hos hjemmestyremyndighederne og vel ikke mindst, at der i flere omgange har været forhandlinger med Færøerne i

forbindelse med deres ønsker om ændringer i
det første lovudkast.
I den form, som forslaget foreligger i i dag, er
Færøernes ændringsforslag på nær et enkelt
imødekommet, og det handler om, at Dommerudnævnelsesrådet også skal indstille ved
udnævnelse af dommerfuldmægtige.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at Socialdemokratiet finder det mest hensigtsmæssigt, at
Dommerudnævnelsesrådet ikke inddrager
spørgsmålet om dommerfuldmægtige i sit område, men på den anden side synes vi, at det er
et spørgsmål, som vi kan se nærmere på, hvis
det fortsat er et færøsk ønske.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget ud
fra nøjagtig de samme synspunkter, som vi gav
udtryk for, da vi havde den danske domstolsreform til behandling.
Grønland har jo bl.a. med sit særlige kredsdommersystem en række forhold, som umiddelbart adskiller sig meget væsentligt fra både
Færøernes og Danmarks. Det er vel nok erkendt
af alle, at der er behov for en mere gennemgribende justering af det grønlandske retsvæsen,
men vi finder det rigtigt, at der ikke med dette
forslag er taget initiativ til sådanne justeringer,
og at man i stedet afventer, at Den Grønlandske
Retsvæsenskommission får færdiggjort sit arbejde, noget, vi jo har ønsket i nogen tid, men
som nu forhåbentlig vil ske med udgangen af
dette år.
Alt i alt kan vi støtte forslaget, og vi er som
sagt villige til at drøfte spørgsmålet om et eventuelt ændringsforslag efter færøsk ønske. Vi vil
også gerne medvirke til, at forslaget bliver vedtaget i denne samling, selv om det som sagt er
kommet meget sent frem, men vi finder ikke, at
det er ministeren, der har været for sent ude:
det er andre forhold, der har spillet ind.
Vi vil som sagt gerne medvirke til, at forslaget bliver gjort færdigt i denne samling.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kan meddele på Venstres vegne, at vi til
gengæld ikke er indstillet på at gennemføre
dette lovforslag, inden vi om syv arbejdsdage
drager på sommerferie. Det er jo, som fru Dorte
Bennedsen anførte, en meget sen fremsættelse,
og uanset hvis skylden er, så er det en meget
sen fremsættelse. Det var faktisk den forrige
mødedag, at lovforslaget blev fremsat, og nu
førstebehandles det altså mødedagen efter, at
det blev fremsat. Det er naturligvis overhovedet

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 247) 홢
ikke i overensstemmelse med den lange debat,
vi lige har haft om lovkvalitet.
Vi har også hæftet os ved, at Færøerne ikke
har fået deres ønske opfyldt, og det kræver naturligvis også en nærmere diskussion, og der er
flere principielle spørgsmål i lovforslaget.
Det er klart, at vi selvfølgelig altid vil se positivt på forslag, som er tiltrådt af Færøerne og
Grønland, men vi vil altså have mulighed for at
studere lovforslaget og få svar på vores spørgsmål, før at vi vedtager det.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
143588;name_party;":
Hvis jeg ikke hørte meget fejl, så sagde fru
Birthe Rønn Hornbech, at forslaget blev førstebehandlet dagen efter, at det var fremsat. Det
har faktisk ligget på bordet siden den 12. maj.
Ja, jeg erkender, at det er sent. Det sagde jeg
også i min tale, men det er jo altså nogle specifikke forhold, der gør det, og jeg har lidt svært
ved at forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech
pludselig skal have megen tid til det her. Der er
i og for sig ikke noget nyt i forhold til den diskussion, vi havde om den danske domstolsstyrelse, det er en parallelisering dertil, og den har
været hos de færøske og de grønlandske myndigheder.
Jeg ved ikke, om fru Birthe Rønn Hornbech
havde tænkt sig at bryde en gammel tradition
for, at vi her følger de indstillinger, vi får fra
Grønland og Færøerne. Jeg kan kun opfatte fru
Birthe Rønn Hornbechs bemærkninger som
chikaneri.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
144488;name_party;":
Jeg udtalte, at lovforslaget kom til første behandling mødedagen efter, at det blev fremsat.
Det var en konstatering af, hvordan det er i virkeligheden, og det kan faktisk ikke diskuteres
af fru Dorte Bennedsen.
Det er klart, at fru Dorte Bennedsen har haft
nogle andre muligheder for at se lovforslaget,
inden det blev fremsat, men det har vi altså
ikke haft, og jeg vil godt bede mig fritaget for
beskyldninger om chikane, når vi sidder i
Udvalget for Forretningsordenen og forsøger at
planlægge et bedre lovgivningsarbejde for
Folketinget. Statsministeren lover det, og så skal
man høre, at det er chikane, at man ikke dagen
efter, at et lovforslag er fremsat, er klar til at
komme med en melding, at man ikke på syv
arbejdsdage er klar til at vedtage et lovforslag.

6723

Det er helt i strid med, hvad Socialdemokratiets
ordfører i øvrigt har sagt med hensyn til lovkvalitet.
Jeg synes, fru Dorte Bennedsen skulle læse
hr. Jan Petersens ordførertale.";Birthe Rønn Hornbech
145466;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte
Seeberg, ikke har mulighed for at være til stede
i salen ved denne første behandling, skal jeg på
vores ordførers vegne redegøre for Det Konservative Folkepartis standpunkter til dette
lovforslag.
Som det fremgår, er dette lovforslag en følge
af de ændringer, der blev vedtaget i forbindelse
med domstolsreformen. Ændringerne har til
formål, at retsplejeloven også kommer til at
gælde i Grønland og på Færøerne med de
nødvendige tilpasninger henset til de lokale
forhold.
Det Konservative Folkeparti støttede de to
lovforslag, som danner det nye grundlag for
rekruttering af dommere, om dommeres bibeskæftigelse og om ansættelsesværn for
retsassessorer og dommerfuldmægtige.
Reglerne foreslås nu overført til også at
gælde i Grønland og på Færøerne, idet der er taget hensyn til de lokale forhold, som gør sig
gældende her.
Efter vores opfattelse er der fortsat nogle uafklarede punkter omkring forslaget. Høringssvarene er netop delt om, og vi vil gerne have lejrlighed til at studere disse nærmere, men jeg vil
gerne gøre opmærksom på, at vi heller ikke finder det rimeligt, at forslaget først fremsættes nu
og førstebehandles på et tidspunkt, hvor der er
ti dage til, at Folketinget går på sommerferie. Vi
vil meget gerne have længere tid til at drøfte og
se på konsekvenserne af forslaget. Det her er
ganske enkelt ikke rimeligt. Det rejser igen
spørgsmålet om lovkvalitet og lovsjusk.
Det Konservative Folkeparti ser positivt på
substansen i lovforslaget, men vil især gerne se
nærmere på hjemmestyrets bemærkninger, og
vi vil derfor vente med vores endelige stillingtagen.";Brian Mikkelsen
147105;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre
følgende:
Hovedformålet med lovforslaget er at gennemføre de nødvendige ændringer af den færøske og grønlandske retsplejelov, så de ændrin-

6724

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 247)

ger, der er foretaget i den danske retsplejelov i
forbindelse med domstolsreformen, også kommer til at gælde for Færøerne og Grønland.
Det lyder fornuftigt nok, men er vi sikre på,
at der overhovedet ikke er problemer i at overføre de danske regler i lettere omskreven form
til Færøerne og Grønland? Er der på Færøerne
og Grønland enighed om ændringerne og om,
at de skal gennemføres i hast? Er der enighed
om, at et centralt forslag fremsat den 12. maj
skal gennemføres i denne samling, og hvorfor
fremsattes forslaget så sent? Er det rimeligt i
forhold til Folketingets arbejde?
Alle disse spørgsmål vil SF i den kommende
tid søge afklaret, men umiddelbart finder SF det
ikke rimeligt at vedtage lovforslaget nu.";Anne Baastrup
148116;name_party;":
Det er jo ikke så tit, at Dansk Folkeparti er enig
med SF, men den tale kunne jeg faktisk også
godt have holdt.
Dansk Folkeparti har på sit gruppemøde her
i formiddags også drøftet det her og står helt
uforstående over for det, som Venstre, De
Konservative og også SF har givet udtryk for,
nemlig hvorfor det her lovforslag skal jages
igennem og så netop lige i dag, hvor vi har
brugt det meste af dagen på at diskutere lovkvalitet, undersøgelseskommissioner og det
lovforberedende arbejde som en udløber af
kvalitetskonferencen deroppe i Nordsjælland.
Men det kan da være, at ministeren kan give
en eller anden bare nogenlunde fornuftig forklaring på, hvorfor det har sådan et hastværk.
Når man ser omfanget af den lovgivning, der
nu skal gælde for Færøerne og Grønland, synes
vi også, det ville være rimeligt, at Folketingets
partier fik lejlighed til at studere det forslag
sommeren over, og vi vil så samtidig godt tilføje, hvis det kan hjælpe justitsministeren til at
være positiv, at vi sådan overordnet har det syn
på det her lovforslag, at vi tror, der er nogle
rigtige elementer i det.
Man kan godt sige, at det også er en form for en
følgelovgivning. Så hvad det angår, er vi egentlig enige, men det er jo ikke bare et par paragraffer, vi her skal sige ja til inden den 28. maj,
det er jo faktisk et meget omfattende sæt regler.
Jeg ved, at Venstres ordfører, fru Birthe Rønn
Hornbech, har stillet en lang række spørgsmål,
og jeg må indrømme, at jeg ikke er fuldt orienteret om, hvorvidt de er besvaret alle sammen,
men det bliver de vel så inden den 28. maj. Alligevel vil jeg appellere til ministeren om - også

da der trods alt er et meget stort mindretal, hvis
ikke man kan sige tæt på et flertal, der beder
om det - at den her lovgivning tages op til behandling umiddelbart i oktober. Så vil der være
gode muligheder for at vedtage den inden udgangen af oktober, hvis vi så har haft lejlighed
til både at kunne stille supplerende spørgsmål
sommeren over og straks, når Folketinget kommer ind, lade den førstebehandle igen.
Det er Dansk Folkepartis håb, at ministeren
for en gangs skyld viser forståelse over for
oppositionen.";Poul Nødgaard
150280;name_party;":
Jeg har forstået det her lovforslag på den måde,
at det er en overførsel af den domstolsreform,
vi har vedtaget her i Danmark, til grønlandske
og færøske forhold tilpasset de særlige karakteristika, der er for henholdsvis Grønland og
Færøerne.
Når forslaget har ventet så længe på at blive
fremsat, er det ikke mindst, fordi den færøske
del af processen har taget meget lang tid, og
derfor føler jeg ikke, at det er rimeligt at beskylde hverken Folketinget eller ministeren for at
have været for langsom i optrækket med at
fremsætte dette forslag.
Jeg kunne ikke finde nogen steder, hvor der
skulle være særlige granskningsbehov, så Det
Radikale Venstre har altså ikke nogen problemer med at vedtage det forslag hurtigt. Men vi
må naturligvis bøje os, hvis der er et flertal i
udvalget, som ikke synes, at det kan tåle at
blive vedtaget hurtigt.
Det Radikale Venstre tilslutter sig forslaget.";Elisabeth Arnold
151197;name_party;":
Medmindre det ligefrem fører til overtrædelse
af menneskerettighedskonventioner eller lignende, er Enhedslistens holdning, når det gælder forhold på Grønland og Færøerne, at vi
stemmer for det, som sagt næsten uanset hvad
det indeholder, hvis Grønland og Færøerne går
ind for det. Derfor har vi engang været i en
situation, hvor vi fra Enhedslistens side har
stemt for opstilling af spilleautomater på
Grønland, som sagt ikke, fordi det var et hedt
ønske fra Enhedslisten, at der skulle være
spilleautomater på Grønland, men fordi det var
et ønske fra Grønland.
Det er også vores holdning til det forslag, der
ligger her. Vi kigger på: Hvad siger Grønland?
De siger, så vidt vi kan se, ja. Så siger vi: Hvad

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 247)
siger Færøerne? Og det synes vi præges af en
del mystik.
Vi har i dag fået udleveret et bilag, det er bilag 3, hvor der er en henvendelse fra i går fra
Færøerne, som efter vores opfattelse ikke ligefrem øger afklaringen. Tværtimod snakker man
om betænkeligheder ved at fremsætte forslag til
ændring af lagtingsbeslutninger dels ud fra
indholdsmæssige begrundelser, dels ud fra
principielle overvejelser.
I optakten til det brev foreslår Justitsministeriet, at henvendelsen fra Færøernes hjemmestyre drøftes nærmere med Retsudvalget. Det vil
sige, at man må fortolke det på den måde, at
heller ikke Justitsministeriet synes, at det er
umiddelbart indlysende, hvad der fremgår dér.
Derfor bliver vi altså nødt til at sige, at vores
holdning til det her forslag må afvente den
drøftelse med Retsudvalget, hvor vi får et, havde jeg nær sagt, fortolkningsbidrag til brevet fra
Færøerne. Før kan vi ikke tage stilling til, om vi
ønsker at bidrage til, at det her bliver stemt
igennem.
Noget andet er så hele spørgsmålet om tidsterminen, som har været meget, meget kort. Det
er jo et selvstændigt problem, men det er et
problem, vi kan være med til at se bort fra, hvis
der er en klar og entydig indstilling fra Grønland og Færøerne om, at det her skal igennem.
Men det er altså også betingelsen.";Søren Søndergaard
153247;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Søndergaard med hensyn til Grønland og Færøerne.
Hvis Grønland og Færøerne fremsætter ønske
om at få lovgivning vedtaget her i Danmark til
at virke også dér, så imødekommer vi det, så
vidt det overhovedet er muligt, og kun hvis det
er stridende mod, som hr. Søren Søndergaard
sagde, menneskerettighederne, må vi selvfølgelig tage et forbehold dér. Men ellers er vi meget,
meget villige og meget, meget imødekommende, når Grønland og Færøerne ønsker en bestemt lovgivning sat i kraft i Grønland og på
Færøerne.
Den danske domstolsreform støttede Fremskridtspartiet. Vi synes, det var en rigtig god
idé, en idé, som vi tidligere har talt varmt for,
og i det omfang Grønland og Færøerne nu ønsker, at den også skal komme til at gøre sig
gældende i Grønland og på Færøerne med
modifikationer, så det passer til forholdene dér,
ja, så har vi i Fremskridtspartiet absolut ingen
problemer med det.

6725

Men jeg har også fornemmet, og det fremgår
også, lidt uklart, af forslaget, at der er lidt tvivl
om, hvorvidt det nu er sådan: at det er Grønland og Færøerne, der selv har bedt om det her,
eller det er noget, man har bedt dem om at tage.
Det, man jo kan se i forhold til Færøerne i hvert
fald, er, at der har været lidt protester i forhold
til, at de ikke føler sig imødekommet fuldt ud,
og den diskussion vil jo være væsentlig at få
bragt til ende, inden vi når frem til tredje
behandling af forslaget.
Derfor er det meget væsentligt, at forslaget
her trods det meget sene fremsættelsestidspunkt får en grundig udvalgsbehandling, hvor
vi bliver helt sikre på, at det, vi nu gør, også er
et ønske fra Grønland, og at det også er et ønske fra Færøerne, så man ikke laver et eller andet halvhjertet og i øvrigt tvinger noget ned
over hovedet på dem. Det vil vi ikke være med
til.
Det andet, som så ligger i det, er hele diskussionen om hastebehandlingen af det her forslag,
hele diskussionen om lovkvalitet, som jo har
været oppe tidligere i dag, og hvor alle partier
var enige om, at nu skulle der være en bedre
lovkvalitet og nu skulle vi her i Folketinget virkelig til at tage os sammen. Det skulle regeringen også, og det skulle statsministeren. Og så
kort tid efter ser vi, hvordan man vil haste et så
omfattende forslag igennem. Det kan vi godt stå
lidt uforstående over for.
Det sidste element, jeg vil rejse under denne
her debat, som vi også gjorde, da vi diskuterede
den danske domstolsreform, er hele spørgsmålet om dommernes mulighed for at have bijob.
Vi har i Fremskridtspartiet intet imod, at dommerne har bijob, så længe deres bijob ikke har
noget at gøre med dommerembedet eller dommerlignende funktioner. Derfor vil vi også i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag stille ændringsforslag, således at det simpelt hen bliver regulært forbudt for dommere at
have domstolslignende bijob. Vi mener, det er
en uskik. Hvis man vil være civil, privat dommer, så skal man have lov til at være det, men
man skal ikke blande det sammen med at være
offentlig dommer. Det ændringsforslag kan jeg
bebude fra Fremskridtspartiet allerede på
nuværende tidspunkt.
Vi håber, ministeren har forståelse for, at forslaget kræver en grundig behandling, og hvis
den grundige behandling forudsætter, at forslaget oversomrer og først kommer op igen til
oktober, er vi i Fremskridtspartiet meget ind-

6726

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 247)

stillet på det. Vi vil i hvert fald ikke være med
til at haste et forslag igennem, som ikke er godt
og grundigt gennemarbejdet.";Tom Behnke
156775;name_party;":
Med fare for endnu en gang i dag at blive beskyldt af ministeren for at være formalist vil jeg
alligevel sige, at jeg også synes, det er kritisabelt, at forslaget, selv om der kan være en
begrundelse for det, først kommer frem nu.
Jeg vil sige, at det, der jo er det helt afgørende i denne her sammenhæng, er, hvorvidt det
færøske Lagting kan tiltræde de bestemmelser,
som fremgår af lovforslaget, og der må jeg forstå det sådan, så meget som jeg har nået at se
på forslaget, at der stadig væk er nogle hængepartier, og at vi ikke har fået endeligt svar fra
det færøske hjemmestyre. Det er klart, at det er
helt afgørende for, at vi endelig vil kunne tage
stilling til forslaget. Så jeg har i lighed med den
tidligere ordfører den holdning, at hvis vi for at
kunne behandle det her grundigt må lade forslaget oversomre, skal vi gøre det. Vi skal ikke
haste det igennem, medmindre vi er på sikker
grund, hvad det angår.
Så Kristeligt Folkepartis endelige stillingtagen til forslaget vil afhænge af de svar, som
måtte tilgå regeringen fra det færøske Lagting.
Som jeg kunne forstå af den skriftlige fremsættelsestale, forventes det, at svaret kommer i nær
fremtid.";Jann Sjursen
157972;title_name;":
Denne sag er, så vidt jeg erindrer, en af de sager, der har været behandlet mest grundigt i de
snart 12 år, jeg har siddet i Folketinget. Det siger jeg også med understregning til Venstres
ordfører og de andre ordførere, der har været
inde på det spørgsmål.
Allerede i 1993 blev der nedsat et lovforberedende udvalg under ledelse af Højesterets præsident, Niels Pontoppidan, til at formulere en
domstolsreform for Danmark, der yderligere
kunne markere den uafhængighed, som vores
domstole er tillagt i grundloven som den tredje
statsmagt. Det var den domstolsreform, der
overdrog opgaven at lede domstolene økonomisk og administrativt fra Justitsministeriets
departement til en selvstændig domstolsstyrelse
med sin egen bestyrelse og et dommerudnævnelsesråd til at påtage sig at indstille fremtidige
dommere til deres opgaver ved domstolene.
Det er en reform, der, som Venstres ordfører
også vil erindre, blev fremsat hele tre gange,

blev behandlet meget grundigt her i Folketinget
og blev vedtaget for et år siden. Nu skal vi så i
gang med at sætte den reform i kraft, også for
så vidt angår de to hjemmestyreområder,
Grønland og Færøerne.
Allerede i juli måned sidste år, umiddelbart
efter at Folketinget havde vedtaget domstolsreformen, gik Justitsministeriet i gang med denne lovforberedelse til at ikraftsætte domstolsreformen på Færøerne og i Grønland, og allerede på det tidspunkt blev det sendt til de to
hjemmestyreområder med svarfrist til den 1.
november. Jeg ved godt, at Venstres ordfører
måske ikke er så interesseret i at få facts frem
her under første behandling, så vi også kan
bruge det som anledning til at få fjernet noget af
den mystik, der måske er skabt om sagen.
Vi fik svaret fra det grønlandske hjemmestyreområde i oktober måned, og vi fik først svaret
fra det færøske hjemmestyreområde i februar
måned.
For så vidt angår det grønlandske hjemmestyreområde, var der ikke i det høringssvar noget, der gav tekniske vanskeligheder i forhold
til lovforslaget.
Det kom først, da vi fik det færøske hjemmestyreområdes høringssvar, for her var der fra
Lagtingets side en række ændringsforslag til det
lovforslag, som var vedtaget af det danske
Folketing. Det har vi siden brugt tiden på at finde løsninger på, og så sent som den 5. maj havde jeg forhandlinger med en repræsentant for
det færøske hjemmestyre, landsstyremedlem
Høgni Hoydal, og med Jonathan Motzfeldt som
leder af det grønlandske hjemmestyre. På det
møde blev det aftalt, at der skulle være en ny
runde med det færøske hjemmestyre, som jeg
også tilkendegav i et brev af 10. maj 1999 til det
færøske landsstyre.
Det har jeg så sent som i går modtaget svar
på, og i forhold til de ændringsforslag, som er
fremsat af det færøske Lagting i den betænkning, som er afgivet af Lagtingets retsudvalg, er
der i det lovforslag, som vi har til behandling i
dag, en imødekommelse på to af de tre punkter,
som Lagtinget ønskede ændret.
For så vidt angår spørgsmålet om, at der skal
lægges vægt på, at fremtidige sorenskrivere ved
den færøske ret behersker det færøske sprog og
har kendskab til færøske samfundsforhold m.v.,
er det imødekommet i lovforslaget.
For så vidt angår repræsentanter for Færøerne i Dommerudnævnelsesrådet, er der fuld
imødekommelse af Lagtingets synspunkter, så-

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 247)
dan at de to repræsentanter for offentligheden
på Færøerne vælges af og blandt de på deres
nævningeliste oplistede personer, og at der
også deltager en færøsk advokat i Dommerudnævnelsesrådets arbejde, for så vidt angår udnævnelse af sorenskrivere ved den færøske ret.
Det tilsvarende gør sig gældende for Grønland,
altså at der skal sidde en grønlandsk advokat i
Dommerudnævnelsesrådet.
Dér, hvor der ikke i det lovforslag, som vi har
til behandling i dag, var fuld imødekommelse
af Lagtingets ønsker, var i et spørgsmål, der
knytter sig til dommerfuldmægtige.
Det er sådan, at Dommerudnævnelsesrådet
alene er tillagt kompetence i forbindelse med
dommerudnævnelser, også for Danmarks vedkommende. Her ønskede det færøske Lagting,
at de også skulle være kompetente, når det drejede sig om beskikkelse af dommerfuldmægtige
til den færøske ret. Det forslag medførte en
række tekniske vanskeligheder, også en række
principielle overvejelser, men ikke desto mindre
har den henvendelse, som jeg fik i går fra
landsstyremedlem Høgni Hoydal, medført, at
jeg her ved Folketingets første behandling vil
tilkendegive, at jeg er indstillet på at stille ændringsforslag, der imødekommer det færøske
Lagtings ønsker om, at Dommerudnævnelsesrådet skal være kompetent, også for så vidt angår udpegning af fremtidige dommerfuldmægtige ved retten i Torshavn.
På den måde er der fuld imødekommelse af
det grønlandske landsstyres ønsker og af det
færøske Lagtings ønsker. Som praksis normalt
har været, når vi skal sætte lovgivning i kraft på
de to hjemmestyreområder, og hvis der er fuldstændig imødekommelse af de ønsker, der har
været fra hjemmestyreområdernes side, plejer
det at være en sag, som vi kan behandle i
Folketinget inden for en ganske overskuelig
fremtid, al den stund det er en lovgivning, der
har passeret Folketinget ved helt sædvanlig
behandling i forbindelse med vedtagelse af lovgivningen for Danmark, i det her tilfælde endda
ved en særdeles grundig behandling, da lovforslaget for Danmarks vedkommende har været
førstebehandlet hele tre gange.
Det er en utrolig vigtig sag, og grunden til, at
den er vigtig, er - jeg kan se, at det ikke optager
Venstres ordfører så meget, men jeg er da glad
for, at det optager nogen - at domstolsreformen
træder i kraft her pr. 1. juli. Så overgår administrationen af domstolene fra Justitsministeriet til
den nye domstolsstyrelse, som træder i funk-

6727

tion fra 1. juli. Bestyrelsen er trådt i funktion.
Det gjorde den fra 1. januar, og det vil da være
lidt aparte, når domstolsreformen træder i kraft,
at vi så ikke også har ikrafttrædelsen for Færøerne og Grønland ved samme lejlighed.
Ellers ville resultatet være det, at retten i
Nuuk og retten i Torshavn fra 1. juli fortsat skal
administreres af justitsministeren, og det ville
da være ærgerligt her i jubilæumsåret for
grundloven, hvis vi ikke fik markeringen af, at
domstolene også skal have den uafhængighed
for de to hjemmestyreområders vedkommende.
Det sene fremsættelsestidspunkt skyldes som
sagt, at der har været nogle forhandlinger, og at
vi fik et meget sent svar fra det færøske
Lagting, så det ikke var muligt at fremsætte
lovforslaget før den 12. maj, og nu har vi den
18. maj. Jeg håber, at Folketinget også i denne
sag vil tage hensyn til, at det er de to hjemmestyreområder, vi skal lovgive for, og som sagt
har det været igennem behandling i deres
respektive parlamentariske forsamlinger.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
164712;name_party;":
Vi skal jo i gang med en debat om Det Kongelige Teater, så jeg skal ikke forlænge debatten
her. Men da jeg kom i Folketinget, var der nogle, der sagde, at man skulle lære at tælle til 90,
for det var et flertal herinde. Så vidt jeg kan
vurdere de ordførere, der har udtalt sig om den
her sag, er der faktisk ikke 90 mandater bag
forslaget.
Så jeg vil spørge ministeren, om ikke det var
en overvejelse værd, hvis ikke det skal vente
helt til oktober, at Folketinget jo ekstraordinært
er inde den 24. juni 1999 for at godkende valg
til Europa-Parlamentet. Der kommer formentlig
også et par andre sager på dagsordenen, har jeg
hørt i min øresnegl, så man kunne dog i hvert
fald som et minimum give frist til den tid. Ét er,
at Færøerne og Grønland måske synes om forslaget, noget andet er, at der altså er folketingsmedlemmer, der faktisk mener, at det er en
meget, meget forhastet lovgivning.";Poul Nødgaard
165637;title_name;":
Som hr. Nødgaard ved, er jeg sædvanligvis en
meget imødekommende samarbejdspartner, og
hvis jeg på nogen måde kan bidrage til at afklare nogle af de udeståender, som medlemmer
måtte have med hensyn til det at sætte domstolsreformen i kraft for Grønland og Færøerne,
så er jeg til rådighed til enhver tid.

6728

Tirsdag den 18. maj 1999 (L 247)

Der er stillet en række skriftlige spørgsmål,
dem har jeg allerede besvaret, delvis her
mundtligt, men jeg skal selvfølgelig sørge for, at
de skriftlige svar også kommer til Retsudvalgets medlemmer.
Er der brug for fra nu af og frem til samlingen slutter, at vi skal drøfte det her nærmere i
et samråd i Retsudvalget for at få beskrevet det
klart, så er jeg selvfølgelig til rådighed for det.
Det siger sig selv. Jeg er selvfølgelig også med
på, at hvis der, når vi nærmer os den 28. maj
1999, stadig væk er nogle udeståender, så må
det have den tid, det skal have. Sådan er det.
Jeg er jo helt enig med hr. Nødgaard i, at jeg jo
ikke kan tvinge nogen til at stemme for en lovgivning for Færøerne og Grønland, der er en
ikraftsættelse af en allerede vedtagen lovgivning for Danmark.
Som sagt havde det færøske Lagting en række ønsker til ændringer af den lovgivning, der
var vedtaget for Danmarks vedkommende, og
de problemer har jeg altså brugt noget tid på at
finde løsninger på. Jeg håber, at Folketinget
lægger vægt på, at vi her har fundet nogle
løsninger, som er fuldt tilfredsstillende for
Lagtinget, og som lever op til det, Lagtinget
har sagt i sin betænkning, når nu også det
ændringsforslag, som jeg har tilkendegivet her
at jeg er rede til at stille i Retsudvalget, indgår
i andenbehandlingen af lovforslaget.
Det burde være en sag, som vi kunne glæde
os over i fællesskab, al den stund domstolsreformen træder i kraft 1. juli 1999.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
167561;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Forhandling om redegørelse nr. R 18:
Kulturministerens redegørelse af 6. maj 1999
om Det Kongelige Teater og Kapel.
(Redegørelsen anmeldt 6/5 99. Redegørelsen
givet 6/5 99. Meddelelse om forhandling 6/5
99).
Forhandling";Henning Grove
167982;name_party;":
Det er godt, at vi endelig langt om længe har
fundet en løsning på Det Kongelige Teaters
problemer: i hvert fald får vi nu taget godt og
grundigt fat på sagen.
Der er også grund til at være tilfreds med, at
den løsning, som Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, CD og Det Konservative
Folkeparti fandt, fik tilslutning fra Enhedslisten
og fra SF.
Jeg skal i øvrigt her hilse fra Enhedslistens
ordfører, hr. Søren Søndergaard, som nu er
nødsaget til at sidde i Retsudvalget til et møde
dér, og meddele på hans vegne, at han tager
redegørelsen til efterretning.
Et bredt forlig er godt, det giver sikkerhed for
en fornuftig løsning, håber jeg, men det kan også, viser det sig indimellem, skabe nogle vanskeligheder. Vi har set omkring medieforliget,
at det, at mange partier var sammen, nok har
givet en noget sikker grund at stå på, men det
har også givet en række vanskeligheder.
Derfor vil jeg gerne sige her, at jeg går ud fra,
at de partier, der har tilsluttet sig forliget, vil
vise sig at være positive medspillere og ikke
negative benspændere. Det siger jeg i anledning
af bl.a. et indlæg i en af dagens aviser, og det
skal jeg vende tilbage til senere under debatten.
Hvad er det så for en løsning, vi har fået?
Ikke den optimale, for den optimale løsning eksisterer ganske enkelt ikke. Jeg har i hvert fald
ikke set antydning af en løsning, som alle
kunstarter, bestyrelser og de andre aktører omkring Det Kongelige Teater har kunnet tilslutte
sig. Om vi så, som arbejderdigteren Oskar Hansen i sin tid skrev, havde bygget et slot med gesvejsning i sølv og guld, så havde end ikke det
tilfredsstillet alle på samme tid. Den optimale
løsning eksisterer ikke, men vi har fundet en
fornuftig måde at tage fat om problemerne på.
Til dem, der har karakteriseret Turbinehalløsningen, som jo altså er den, der viste sig at
kunne bære igennem, som et »surt sted« eller

(842)
Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)
som en »baggårdsløsning«, synes jeg, der er
grund til at sige: Tag nu fat i jeres fantasi og få
den til at arbejde. Man kunne måske oven i købet anbefale de pågældende at gå i teatret en
gang imellem. Det giver fantasien sådan en god
gymnastik. Lad mig minde om, at et af de flottest placerede teaterhuse i verden, nemlig
Operahuset i Sydney, blev placeret på et havneområde, som alle indtil da bare havde vist
ryggen, og ingen ville have med at gøre. Men
det var godt, at de i Australien havde mere fantasi end dem, der har haft bemærkninger om
»surt sted« og »baggårdsløsninger«. Se lidt
mere positivt på sagen og tag fantasien i brug.
Dronningegården ligger smukt placeret på dette
»baggårdssted«, dette »sure sted«. Store
Kongensgade er der med sit liv og sin pulserende aktivitet. Gothersgadeområdet har trukket
Boltens Gård osv., masser af gode kulturelle
aktiviteter, til sig.
Turbinehalløsningen er jeg ikke et øjeblik i
tvivl om både kan blive god, og den kan blive
smuk. Men det forudsætter, at Københavns
Kommune også bliver en aktiv og vel også
entusiastisk medspiller, ellers lykkes det ikke.
Derfor vil jeg gerne sige til københavnerne, at
nu kommer vi med et hus, som kan være med
til at løfte København, med til at løfte hovedstaden. Det er vores bidrag. Nu må københavnerne så yde det bidrag, at huset får et ordentligt sted, en ordentlig grund, at ligge på. Det er
jeg i øvrigt ikke i tvivl om at vi kan nå til, men
det er på den anden side også en forudsætning.
Debatten om Det Kongelige Teater har også
igen medført debatten om balancen mellem
København og provins, og spørgsmålet her
aktualiserer jo debatten. Jeg synes, der er grund
til at tage den højtideligt og til at gøre, hvad vi
kan for at sikre en fornuftig balance mellem
investeringer i København og investeringer i
provinsen. Lokale- og Anlægsfonden kan
måske være et af midlerne til at sikre denne
balance.
I redegørelsen kan kulturministeren ikke
skjule sin begejstring for Det Kongelige Teater,
den begejstring deler jeg, ja, ministeren går så
langt, sådan læser jeg i hvert fald redegørelsen,
at hver eneste sjæl i landet skal elske at komme
der, og det ville jo i og for sig også være rart. På
den anden side er det vel sådan, at der er nogle,
der er mere til fodboldkampe, nogle er mere til
tennis, nogle kan lide en bajer på et stille værts- ,
hus, og så er der altså dem, der er meget glade
for Det Kongelige Teater. Sådan bør det vel

6729

også være. Men, og det er det afgørende, alle
skal have en reel chance for at komme der og
for at møde kunsten på Det Kongelige Teater,
men der er jo altså nok grænser for, hvor mange
af teatrets kræfter der kan bruges på dem, der
måske har interesser, der ligger andre steder
end hos Det Kongelige Teater.
Når skuespillets lokalemæssige problemer er
løst, så skal vi straks derefter i gang med at løse
operaens og musikkens og ballettens problemer
med byggeriet af et opera- og musikhus. Her
får vi, håber jeg, chancen for ikke bare et godt
og velfungerende, men også et smukt, ja, måske
et unikt hus både for dem, der skal arbejde i
det, for dem, der skal synge og danse og spille i
det, og også for København og for de mennesker, der måske ikke kommer ind i huset, men
som kan bruge huset udefra,, som kan bruge de
aktiviteter, der i øvrigt i løbet af dagen kan
finde sted i dette hus.
I den forbindelse synes jeg, der kunne være
grund til at gøre den bemærkning, at vi jo ikke
her har drøftet finansieringsmetoden, og Socialdemokratiet vil være overordentlig åben over
for også utraditionelle finansieringsmetoder. Vi
har jo set, hvordan man kan finansiere store offentlige byggerier, broforbindelser, tunnelforbindelser osv. Vi er indstillet på at være åbne
over for at finde en finansieringsmodel, når det
drejer sig om et opera- og musikhus.
Stærekassen skal renoveres. Det trænger den
til. Det finurlige hus, som det jo er, er jeg ikke i
tvivl om kan blive et dejligt og et godt sted,
men når vi tænker i de dér baner, kunne vi måske også tænke på, hvordan vi kunne yde et bidrag til en forbedring af arkitekturen i København - specielt den på Kongens Nytorv - ved at
fjerne de øverste etager i sidebygningen til
Stærekassen. Det ville være et gevaldigt løft til
København, ikke mindst til Kongens Nytorv.
Jeg ved, at der i de to etager er velanvendte
lokaler, og at de er nødvendige, men jeg synes,
det kunne være en alvorlig overvejelse værd,
om ikke man kunne placere de aktiviteter et andet sted, så vi samtidig med det øvrige arbejde
her kunne yde et bidrag til en højnelse af den
arkitektoniske kvalitet på det sted.
Så vil jeg gerne her til sidst sige tillykke til
ministeren med det smukke resultat. Det er
mange, mange års usikkerhed, der nu kan afsluttes med denne her beslutning om at skride
til værket. Tillykke til ministeren, som med
denne her løsning har fået taget de nødvendige
misteltene i ed.

6730

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)

Jeg glemte et par ord til partiet Venstre, der
jo har det med at sige nej: Nej til PET-undersøgelsen her for nylig, nej til den sidste og vigtige
del af medieforliget og nu nej til Det Kongelige
Teater. Ja verden går jo altså videre. Det er
lykkeligt, at der er tilstrækkeligt mange andre,
der kan se fornuften i at finde en løsning på
dette her sted. Men det er lidt ærgerligt, at
Venstre i den grad sådan har gjort det til en
vane at melde sig ud.
Som sagt: Det går uden Venstre. Det går sikkert udmærket uden Venstre, men hvis de nu
skulle komme på bedre tanker hos Venstre, så
skal de være velkomne til at træde ind i det
forlig, der tegner fornuftige linjer omkring Det
Kongelige Teater.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
175520;name_party;":
Det er bare for at rette noget, som tilsyneladende er en misforståelse. Ministeren skriver i redegørelsen, at SF har erklæret sig enig i forliget.
Det har vi aldrig gjort. Vi har tilsluttet os det,
fordi ministeren inviterede os, hvad jeg var
overrasket og glad ved, til at deltage i forliget.
Det vil for mig indebære, at vi også er med i
forhandlinger, og der er uklare punkter i dette
her.
Jeg håber altså, at ministeren er klar over, at
enhver har lov til at stemme for eller imod. Jeg
har stemt for mange forlig, som jeg ikke har
været med i, og som jeg ikke har tilsluttet mig,
men at tilslutte sig et forlig betyder jo - ellers
bliver man jo ikke inviteret til det - at man er
med i forhandlingen.
Der er faktisk uklare punkter. Den socialdemokratiske ordfører har jo nævnt et par stykker
af dem. Københavns medfinansiering? Jeg ville
jo synes, det var fuldstændig blødt, hvis København skulle give 200 mio. kr. De har så få kulturpenge, de lukker i øjeblikket Kulturfabrikken, de har så mange teatre, og det er mange,
mange penge, der er. sat af til det. Det burde vi
kunne klare inden for vores egne bevillinger.
Jeg vil da gerne være med til at arbejde for, at vi
får et godt skuespilhus inden for de bevillinger.
Hvad er det for et hus, der skal bygges til
operaen, hvis det overhovedet skal være til
operaen, det er også uklart?
Det var det, vi havde sagt ja til at være med
til, og så stemmer vi selvfølgelig for hovedprincipperne i det.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
177011;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes også, at den
socialdemokratiske ordfører skøjtede hen over
det, sagen drejer sig om. Men lad os først sætte
en overskrift over dagens dagsorden. Der er jo
ikke uenighed her i Folketinget om, at et land
som Danmark skal have en national scene, og at
den nationale scene skal ligge i Danmarks hovedstad, København. Det skal vi lige slå fast, så
vi ikke bliver beskyldt for kulturfjendskhed, nu
hvor man er i fuld gang med at beskylde Venstre for det, eller hvad det nu var: de kan selv
forsvare sig.
Jeg vil godt lige spørge hr. Hansen om
Turbinehalløsningen. Nogle har sagt, det er et
surt sted. Selv om man skal se positivt på tingene, og hvad ved jeg, kan det da være en ærlig
sag at have et syn på en placering, der måske
ikke helt deles af den socialdemokratiske
ordfører.
Der lød meget få ord om, hvor langt regeringen og forligspartierne er i forhandlingen med
Københavns Borgerrepræsentation om placeringen af turbineløsningsforslaget. Specielt i
relation til de store oprensningsudgifter, der
bliver, regner man sådan bare uden videre med,
at Københavns Kommune betaler dem, eller
skal de afholdes inden for den sum på vistnok
683 mio. kr., der er afsat til udbygning af Det
Kongelige Teater?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178280;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak til hr. Søren Hansen
for hans bemærkninger om de to øverste etager
på Stærekassen. Vi havde det oppe under forhandlingerne, og hr. Søren Hansen havde allerede på det tidspunkt bakket det op, og jeg håber da, at vi kan komme videre ad den vej. Det
håber jeg bestemt vil blive løsningen. Det ville
være skønt for Kongens Nytorv, hvis det blev
sådan.
Men det, der egentlig fik mig herop, er, at jeg
gerne vil bede hr. Søren Hansen om at bekræfte, at det, der sker, når man tilslutter sig et forlig, er, at forligets tekst, at forligets prioriteringer, at forligets rammer ligger fast.
Når vi så kommer til udmøntningen af et forlig, så kan man, hvis man har tilsluttet sig, naturligvis gå ind i diskussionen om udmøntningen af enkeltdele, men man kan ikke komme og
rejse spørgsmål om enkeltelementer i forligs-

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)
teksten. Man må hundrede procent have købt
forligsteksten, hvis man tilslutter sig den.
Jeg beder altså hr. Søren Hansen om at bekræfte, at det er sådan, for jeg synes, at fru
Margrete Auken kan være med til endnu en
gang at skabe usikkerhed om, om man nu alligevel kan diskutere de her ting, om den plan nu
ligger, som den skal, om prioriteringerne er der
og alt det her.
Her tror jeg, det er vigtigt fra starten at få slået fast, at det, de fire partier har aftalt, ligger
fast, og det er der ingen andre der kan komme
og røre ved. Men i udmøntningen kan man,
hvis man køber de rammer, selvfølgelig være
med.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
179799;name_party;":
Jeg havde også regnet med et helt andet indlæg
fra fru Margrete Aukens side, da hun kommer
herop.
Jeg efterlyste: Er man positiv medspiller, eller
er man negativ benspænder? Man tilslutter sig
et forlig, men siger om placeringen, at det er et
lidt surt sted, siger, at det er skummelt, og siger, det er direkte forældet, og man taler om, at
kombinationsløsningen her giver problemer, og
at det kun giver problemer, at kunstarterne er
samlet, hvilket er forudsætningen for forliget
osv., osv., så må vi altså have en forklaring: Er
man med, eller er man ikke med?
Til hr. Nødgaard: Jamen jeg er enig i, at man
selvfølgelig er i sin gode ret til at sige, at det er
et surt sted. Det, jeg reagerede imod, var, når
man er gået med i forliget, som forudsætter en
Turbineløsning. At repræsentanter for partiet
Venstre kalder det en baggårdsløsning, synes
jeg altså bare er udtryk for mangel på fantasi.
Det var såmænd det eneste, jeg havde lyst til at
ytre i den anledning.
Så vil jeg gerne helt bekræfte hr. Duetofts som jeg i øvrigt allerede tidligt i forhandlingsforløbet var meget, meget enig med om de dér
to etager - udlægning af, hvad det vil sige dels
at indgå en aftale og dels at tilslutte sig en aftale.
Så tilbage til hr. Nødgaards spørgsmål, om vi
uden videre regner med Københavns Kommune. Det står tydeligt i teksten, at. der skal forhandles med Københavns Kommune om, hvordan man finder en fornuftig løsning på spørgsmålet om grunden og bygningerne.

6731

(Kort bemærkning).";Søren Hansen
181306;name_party;":
SF er i allerhøjeste grad positiv medspiller, men
det er jo ikke det samme, som at man så klapper i sine hænder over alt. Man kan godt gå ind
og stille spørgsmål om nogle ting - vi har jo
ikke været inddraget i forhandlingerne før, og
vi er altså af en eller anden underlig grund på
trods af løfter herom heller ikke blevet det nu der er nemlig uklarheder i teksten.
Min bemærkning om Københavns Kommune
- jeg ved godt, den står i aftaleteksten - var, at
jeg er meget ked af, hvis man gør skuespilhuset
afhængig af det. Jeg kan godt forstå, hvis
Københavns Kommune ikke vil betale 200 mio.
kr. til en ny skuespilscene, når de har så mange
skuespilscener i forvejen i København og har
besvær med at få det til at løbe rundt. Så det
håber jeg da ikke, men o.k., hvis man siger, at
det skal være afhængigt af Københavns
Kommune og holder fast ved det, så bliver der
bare nok ikke noget skuespilhus, og det er
sådan set det. Jeg ville bare appellere til, at man
så lidt smidigere på den side af sagen, og det
var sådan ment i den her sammenhæng.
Jeg synes ikke, det er noget ideelt, man har
lavet dér. Det har vi også skrevet, da vi tilsluttede os forliget. Men derfor kan man jo godt gå
ind og sige: Lad os nu prøve at få det til at blive
så godt som muligt.
Og det dér med de forældede scener, ja, så er
det altså forældet. Vi har fået forkerte svar fra
Kulturministeriet. Må jeg bare sige til hr. Søren
Hansen, at hele den stribe af scener, der nævnes
dér, simpelt hen er forkerte. Jeg har fået det nu,
for jeg faktisk også har adgang til eksperter
med kildemateriale, og sidste gang, der er bygget en skuespilscene i den størrelse, var i 1951.
Jeg synes da, det er klogt, at man inddrager
ekspertise. Det er det, jeg kalder at være positiv
medspiller. De er jo ikke rygklappere. Det er
nogle, der vil sige, at vi skal lave det her godt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
183182;name_party;":
Ja, det ser ud til, at det bliver ganske livligt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Søren
Hansen om en ny ting, der var med i ordførertalen, og det er om det opera- og musikhus,
som skal komme senere. Det er måske ikke så
afgørende, om det er om 3, 5, 8, 9 eller 12 år.
Det er mere afgørende at få at noget at vide om
det, som debatten i dag meget vil komme til at
køre på, nemlig finansieringen af de store pro-

6732

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)

jekter, som staten her står i spidsen for. Hvem
skal betale det opera- og musikhus?
Jeg har hørt i min høresnegl - jeg synes ikke,
at man tydeligt kan læse det her - at både
Københavns Kommune og Københavns Amt
skal være med, men hvor detaljeret har der været forhandlet med disse myndigheder om,
hvorvidt de i en tid, hvor kasserne mere eller
mindre er lukket i, kan medfinansiere noget
sådant?
Jeg vil lige sige en ting, og det er egentlig
ikke et spørgsmål, men jeg har altid syntes, at
hvad enten man valgte løsningen direkte ved
Det Kongelige Teater eller den her Turbineløsning, så var det løsninger, der ikke var optimale. Jeg havde hellere set en løsning ved havneområderne. Det har jeg også givet udtryk for
over for ministeren, og jeg synes, at det er sørgeligt, at man ikke har lyttet lidt mere til disse
råd.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
184499;name_party;":
Til hr. Nødgaards spørgsmål om, hvornår
opera- og musikhus skal komme, er det meget
enkelt, idet man nemlig kan henvise til aftaleteksten. Der står oven i købet i det andet afsnit,
at i forlængelse af byggeriet af et skuespilhus til
Det Kongelige Teater skal der hurtigst muligt
bygges, ikke et operahus, som nogen har talt
om, men et opera- og musikhus. Det står klart
og tydeligt i teksten.
Til fru Margrete Auken: Ja, ja, nu bliver det jo
efterhånden altså en prøve, og den vil vi så gerne være med til at gennemføre for at finde ud
af, om der er tale om et positivt medspil eller
det, jeg vil kalde et negativt benspænd.
Nu forstår jeg, at fru Margrete Auken her siger, at der ikke har været nogen samtale mellem fru Margrete Auken og ministeren - jo, det
var det, der blev sagt her - men mig bekendt
har fru Margrete Auken da i hvert fald været
inviteret til et møde. Om det har fundet sted,
skal jeg ikke kunne gøre mig klog på, men jeg
mener da, at fru Margrete Auken som sagt har
været inviteret til et møde med ministeren.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
185571;name_party;":
Det er jo ikke nemt, når man får den dér skolemestertone, som ht. Søren Hansen taler med,
men jeg skal prøve at være mild og venlig stadig væk. Det er rigtigt, at vi har haft et møde,

og jeg var glad for det, men der var en masse
ting, der ikke blev opklaret.
Så snakkede jeg med den konservative ordfører, for der er mange ting, der er uklare i forhold til den oplysnings jeg havde fået fra den
konservative ordfører, og så blev vi enige. Jeg
fik at vide, at der ville blive et fælles møde. Jeg
havde også inden det møde bedt om et fælles
møde, for at vi ligesom kunne sidde og snakke
med hinanden inden. Det hjælper jo på det.
Man havde gjort det meget usædvanlige at
invitere andre til at tilslutte sig et forlig, og der
er uklarheder i forligsteksten - det er der altså f.eks. står det dér med kunstarterne ikke i forligsteksten, for så havde vi ikke været med. Så
havde vi ikke været med.
Det er klart, at det er en meget giftig sag, at
man så har låst sig så voldsomt fast på det i redegørelsen. Jeg ved, at der i hvert fald er nogle
af forligspartierne, der ikke synes, at det er nogen genial idé. Og vi skal kun tilbage til begyndelsen af 1990'erne, så var der stor enighed i
Folketinget om, at det var en skidt idé at have
det på den måde. Det må vi lige sige. Det stod
ikke i forligsteksten. Jeg lagde meget nøje mærke til det. Jeg sagde så åbenbart her noget, der
også kan diskuteres.
Der stod også, at der skulle lægges op til,
hvordan man siden hen skulle udmønte det i en
4-års-aftale. Man kan sige, at alt det, ministeren
har i sin redegørelse, havde hun i sit udspil,
men netop fordi det ikke var i forligsteksten,
sagde vi: Det her er noget, der åbenbart er til
forhandling. Jeg forstår nu, at vi bare skal makke ret og så tage alle uklarhederne og alle de
åbenlyse fejl, der er i det materiale, som vi har
fået fra Kulturministeriet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
187463;name_party;":
Det er stadig væk den her med nu i dag at forsøge at skabe usikkerhed. Jeg vil gerne bede hr.
Søren Hansen bekræfte, at det var en klar forudsætning og en klar del af aftalen, at de fire
kunstarters samhørighed på Det Kongelige
Teater skulle fortsætte, og at det var det, der var
grundlaget for at lave denne aftale.
Jeg vil bede hr. Søren Hansen meget firkantet
bekræfte, at det var det, der var aftalen, og at
man ikke her i dag kan komme rendende og sige, at det ligger der ikke noget om i aftalen, at
det er der usikkerhed om, og hvad ved jeg.
Det var klart, at det var det, der var udgangspunktet for forhandlingerne, og det var

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18) ,
det, der var udgangspunktet for den løsning,
som fire partier kom frem til.
Igen denne klarificering for at forhindre, at
denne her debat uden for dette hus skal skabe
tro om, at man måske kan komme til at rokke
noget ved de fire partiers aftale.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
188417;name_party;":
Jeg kan fuldt og helt bekræfte, hvad hr. Peter
Duetoft efterlyser her, nemlig at forudsætningen var, at kunstarterne skulle bevares som en
enhed. Hvis det ikke havde været forudsætningen, havde der været en række andre placeringsmuligheder: Grønttorvet, Holmen osv.,
osv.
Hvis man har fulgt bare antydningsvis med i
debatten om den her sag, så vil man vide, at
forudsætningen for bestyrelsens indstilling og
for hele den debat, der i øvrigt også var på
Louisiana, var, at et nyt skuespilhus skulle ligge
i så umiddelbar nærhed af Kongens Nytorv, at
der var, jeg tror, at man anvendte udtrykket gåafstand til Kongens Nytorv. Så det kan jeg helt
bekræfte er forudsætningen for den aftale, der
er indgået.";Søren Hansen
189138;name_party;":
Diskussionen om Det Kongelige Teater har
længe drejet sig om bygninger og rammer. Venstre har som bekendt ikke fundet det valgte
kompromis tilfredsstillende, og nu hører jeg så
hr. Søren Hansen beklage, at Venstre ikke er
med, beklage, at vi heller ikke er med i medieforliget og i aftalen om PET.
Jeg vil sige, at det er da også ærgerligt, at
Venstre ikke er med. Vi ville gerne have været
med til at finde en god løsning for Det Kongelige Teater. Grundlæggende har vi det sådan i
Venstre, at vi vil meget gerne indgå forlig, men
det er nu sådan, at det er forligets indhold, der
er det afgørende, og ikke deltagelsen i forliget.
Og derfor er vi ikke med.
Jeg må sige, at det er yderst interessant at følge debatten, som den nu bølger mellem forligspartierne, om, hvad det så egentlig er, man er
enige om. Jeg må vel nærmest lykønske de oprindelige forligspartier med, at de så ikke har
Venstre at diskutere med også. Det ser ud, som
om det kan blive livligt og brydsomt nok, også
uden os.
Når vi ikke kunne tilslutte os forliget, ja, så er
det bl.a., fordi vi finder, at det ikke er nogen
god løsning at sprede Det Kongelige Teater på

6733

fire lokaliteter: Gamle Scene, Stærekassen,
Turbinehallerne og formentlig Ørestaden. Det
virker umiddelbart noget inkonsekvent, at man
endelig vil bevare kunstarterne samlet for så
derefter at sprede dem fysisk.
Der kan principielt siges meget pænt om
politiske kompromiser, men i virkelighedens
verden resulterer de så indimellem i uhensigtsmæssige løsninger, som kan karakteriseres som
både og- eller hverken eller-løsninger.
Det Kongelige Teater er en af landets helt
centrale kulturinstitutioner. Dets forpligtelser er
nedfældet i teaterloven, hvor det klart fremgår,
at den danske nationalscene uden ensidighed
skal producere et repertoire af høj kunstnerisk
kvalitet inden for ballet, opera og skuespil. Det
Kongelige Teater skal videreføre de klassiske
traditioner, samtidig med at det gennem sin
virksomhed skal udvikle en nutidig scenekunst.
Loven definerer og afgrænser opgaven rimelig
klart.
Når jeg har følt det nødvendigt at citere
lovens bestemmelser om Det Kongelige Teater,
skyldes det, at den blomstrende ordstrøm i ministerens redegørelse om alt det, teatret skal stå
for, kan vække bekymring for, at hovedopgaven kan drukne i velmente udenomsopgaver.
At skabe forestillinger af høj kunstnerisk kvalitet med særlig vægt på både klassiske og nye
danske værker er opgaven. Hertil er knyttet
lovens krav om, at teatret skal bidrage til, at
dets produktioner skal gøres tilgængelige for et
bredt publikum gennem udsendelse i radio og
tv.
Lever Det Kongelige Teater ,op til lovens intention, behøver det ingen ekstra forpligtelser
hverken i form af væksthus, fyrtårn eller mødested.
Men blandt ministerens mange visioner for
teatret og dets betydning som bl.a. væksthus
kunne man godt savne et forslag om at tilbageføre Skuespilskolen til Det Kongelige Teater. At
Det Kongelige Teater har sin egen balletskole
som en integreret del af institutionen opleves
både som en styrke og også som en selvfølge.
For skuespillet ville det være om muligt endnu
mere hensigtsmæssigt med en tilsvarende
konstruktion.
Ministerens mange spredte forventninger til
Det Kongelige Teater vækker også bekymring
blandt operasolisterne. Deres tillidsmand, Sten
Byriel, har jo over for Kulturudvalget udtrykt
det således: »Regeringens redegørelse taler om
fyrtårn, vækst og vision, men ud fra en tanke-

6734

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)

gang, som er fjern fra vores. Operaen kan kun
overleve på kvalitet, ikke på gøgl og foredragsvirksomhed.« Jeg kan erklære mig meget enig i
den tankegang, der er indeholdt i citatet.
Ministeren taler begejstret om den kolossale
styrke, der ligger i at bevare kunstarterne som
en enhed. I diskussionen om Det Kongelige
Teater har Venstre gentagne gange efterlyst en
præcis beskrivelse af den kunstneriske merværdi ved fortsat at holde kunstarterne samlede.
Den efterlysning har været forgæves. Vi er alene blevet oplyst om, at der skulle foreligge administrative, styringsmæssige og økonomiske
fordele.
Den manglende dokumentation for de kunstneriske fordele fremgår da også mere eller mindre direkte af ministerens redegørelse, hvori
der står: »Netop denne enhed kan blive en
kolossal styrke for nationalscenen, hvis teatret i
højere grad end hidtil udnytter, at der i den
samme organisation rådes over store talenter
inden for ballet, skuespil og opera.« Der er intet
samspil at henvise til. Der er alene nogle håb
om, at dette samspil vil komme i fremtiden. Det
virker unægtelig lidt pauvert, al den stund teatret har haft flere hundrede år til netop at
raffinere dette samspil.
Sammenholder man beslutningen om at
sprede Det Kongelige Teater på fire lokaliteter
med ministerens mange og spredte opgaver til
teatret, kan man unægtelig godt bekymre sig
om, om det er muligt for Det Kongelige Teater
på en konsistent og overbevisende måde at opfylde lovens krav om høj kunstnerisk kvalitet
og samtidig fastholde et stærkt billede af én
nationalscene i danskernes bevidsthed.";Ester Larsen
194211;name_party;":
Det Kongelige Teater har været igennem en
meget turbulent periode. Efter at vi i 1991 under en konservativ kulturminister fik vedtaget
at indsætte en bestyrelse, er vi heldigvis kommet uden om de evindelige folketingsdiskussioner om det ene og det andet, der har været i
vejen med teatret. Og der har jo også i den forløbne periode været meget store problemer,
kunstneriske problemer, ledelsesmæssige problemer, bygningsmæssige problemer.
Det er jo ikke noget, man sådan kan løse med
et snuptag, men vi mener i Det Konservative
Folkeparti, at med den aftale, der nu er indgået,
er vi i hvert fald startet på den første etape hen
i mod et bedre, mere velfungerende teater, et
teater, der lever op til de mål, der skal være for

kulturpolitikken, der handler om at sætte kvaliteten i højsædet, at fremme et alsidigt og
mangfoldigt kulturudbud, at værne om vores
kulturarv og de kulturbærende institutioner, at
bane vejen for fornyelse og eksperimenter og
selvfølgelig også at styrke de udøvende kunstnere, vi har. Det er altså med den aftale, vi har
lavet her, som vi for øvrigt er mægtig glade for,
et første, rigtigt skridt.
Man kan kan jo også, når man snakker med
folk, som er i berøring med teateret og de problemer og den bekymring, der har været, konstatere sådan et lettelsens suk, over at det endelig lykkes. Sådan tolker jeg i hvert fald stemningen.
De mange års diskussioner fandt med aftalen
endelig en løsning, som hele, og jeg mener hele
Danmark, kan være glad for, for vores nationalscene er jo et fællesansvar. Uanset hvor i landet,
vi bor, har vi et ansvar for, at kvaliteten er i højsædet, at ressourcerne er til rådighed, og at man
har de bedst opnåelige vilkår på teatret.
Teatrene har jo nogle særlige opgaver på områder som det nationale, det kulturhistoriske,
det kvalitative, det inspirerende og udviklende,
som kun kan løses af Det Kongelige Teater.
Teatret skal nemlig virke som inspiration for
alle kunstarterne i hele landet.
Vi får først et nyt skuespilhus, så et opera- og
musikhus, og oven i det hele har vi så også fået
skaffet nogle ekstra kulturpenge til provinsen.
Efter mange års tovtrækkeri er det næsten
ikke til at tro, at det endelig er lykkedes at finde
frem til en aftale for vores nationalscene, der tilgodeser alle. Men det er det altså. På trods af
sure rønnebær og på trods af alle mulige spekulationer om det modsatte er det en aftale,
som efter vores mening vil tilgodese alle kunstarterne på Det Kongelige Teater, og det er den
optimale løsning ud fra de givne forhold.
Vi er altså glade for den aftale, der er blevet
lavet om Det Kongelige Teater. Aftalen lever
nemlig op til det konservative ønske om ikke
bare at give en del af, men hele nationalscenen
et tiltrængt løft og nogle mere tidssvarende
rammer at udfolde sig indenfor, også som en
lille biting, som jeg nævnte før, har man fået givet Den Jyske Opera og Schaufuss-balletten
ekstrabevillinger, som begge institutioner for
længst har gjort sig fortjent til.
Der er forhold, som vi meget tidligt i forhandlingerne gjorde opmærksom på, herunder
specielt, at et operahus stod øverst på vores ønskeseddel. Vi havde ikke - og jeg gentager det,

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18) .
når der er alle mulige spekulationer om, hvorvidt det bliver til noget - vi havde aldrig nogen
sinde fra Det Konservative Folkepartis vedkommende indgået en aftale, hvis der ikke var
givet en nagelfast garanti for, at der ville komme et opera- og musikhus. Det har forligspartierne givet hinanden håndslag på. Man kan jo
også høre fra de af forligspartierne, der har været oppe og sige noget nu her, at det selvfølgelig
bliver til noget.
Men i den her verden handler det jo også om
at være realistisk, også om at være ærlig. Vi har
jo ikke den nødvendige kundskab og de nødvendige forudsætninger for i morgen at bygge
et opera- og musikhus. Vi skal vide, hvad vi
skal proppe ind i det opera- og musikhus. Vi
skal finde ud af, hvad det skal være for en størrelse. Vi kan jo se, at Utzon har lavet noget
fremragende i Sydney, vi kan se, at i alle andre
storbyer, vi kommer til, har man nogle operahuse, som virker som magneter, som flagstænger, som vinduesposter for kulturlivet i de pågældende lande. Det er også det, vi vil i Danmark og i hovedstaden med et nyt opera- og
musikhus, men vi skal lige blive enige om, hvad
det er, vi vil have i det, så derfor kan vi ikke
bare gå ud og bygge det i morgen.
Vi er jo blevet enige om i forligsteksten at
nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg. Mit råd
til kulturministeren skal være, at det bliver færdigt meget hurtigt - det er jeg sikker på at kulturministeren også har en vilje til - så vi nu
ved, hvad det er, vi taler om. Det udvalg bliver
forhåbentlig færdigt engang i det sene efterår,
og så kan vi komme videre med diskussionerne
med de partier, som er interesseret i at komme
videre med denne her aftale.
Vi har også hele tiden sagt, at vi ikke er blege
for at bruge penge på kultur i Det Konservative
Folkeparti, og Det Konservative Folkeparti mener, at Det Kongelige Teater er en meget, meget
vigtig grundsten i hele det danske kulturliv.
Derfor er vi altså gået ind og har lavet den her
aftale, som jeg ikke vil lægge skjul på ikke var
den optimale for os, men vi stod alene med
nogle af de her ønsker, og forhandlingerne var
meget seje, meget lange, men det lykkedes i en
fantastisk god tone og god stemning. Det vil jeg
godt komplimentere også de øvrige partier for.
Vi har fået en retfærdig og en langtidsholdbar
løsning for både kunstnere og publikum.
Den 4-årige aftale betyder jo så, at der skal
bygges et nyt skuespilhus i Adelgade, hvor
Turbinehallerne ligger i dag. Der er mange, in-

6735

klusive mig selv, der tidligere har udtrykt bekymring for, om det nu også er den ideelle placering. Jeg vil da gerne også på Det Konservative Folkepartis vegne medgive, at det måske
ikke umiddelbart er det perfekte sted at bygge,
men politik er nu engang det muliges kunst. ,
Hvis vi vil løfte Det Kongelige Teater, hvis vi
vil have en brugbar scene, hvis vi vil have et
opera- og musikhus, så er det løsningen.
5
Vi ville hellere have, at alt var samlet inde
omkring Kongens Nytorv, eksempelvis
Hirschsprung, men det var der jo så mange andre forhold, der var imod, så derfor accepterede
vi løsningen og den aftale, det kompromis, der
nu er lavet.
Det kan være svært at forestille sig det, men
jeg tror egentlig, at når vi får revet nogle bygninger ned, kan der rent faktisk skabes plads, til
en ny bygning, og det er lige præcis, hvad der
nu kommer til at ske. Der skal langt om længe
bygges. Jeg tror også, at dét kan blive et flot
sted. Det siger den omvendte søn her, som har .
været meget kritisk over for det. Jeg tror godt,
vi kan finde ud af at lave noget fornuftigt i
forbindelse med Turbinehallerne.
Hvad er udgangspunktet så her? Jamen udgangspunktet har jo ikke været, at der har været nogle kunstarter, nogle grupper, som har
beklaget sig - dem skal man selvfølgelig lytte
til, både skuespil, opera, ballet og kapel - vores
udgangspunkt som politikere må jo altid være
publikum.
Hvad har publikum brug for? Ja, vi ved jo
godt, at publikum ikke bryder sig om at sidde
på f.eks. stolene i Stærekassen. Det er jo også
det, der har været hele forudsætningen for, at vi
må tage denne her diskussion igen. Vi ved også
godt, at publikum er meget begejstret for opera.
Hvis man ser belægningsprocenterne for de
forskellige kunstarter, ligger operaprocenterne
på over 90, på de andre skuespil nede på nogle
og tres procent og på balletten midt imellem.
Så vores prioritet nummer ét har altså for
publikums skyld, for Danmarks skyld været at
gøre noget for operaen, og det mener vi altså at
der med denne her aftale er skabt mulighed for.
Vi mener, at det absolut er et gennembrud for
den tanke, som man har diskuteret så mange år
i Danmark, altså et opera- og musikhus.
Hvorfor har vi ikke haft sådan et? Hvorfor
har vi haft de små armbevægelser? Hvorfor har .
vi ikke haft de store ambitioner? Hvorfor har vi
ikke kunnet løfte kulturen og visionerne op på
et højere plan? Jamen det har vi fået gjort nu,

6736

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)

fordi nu er gennembruddet kommet. Nu er der
en aftale. Uanset hvor meget, der bliver prikket
i den, er der en aftale, som er nagelfast, som er
klokkeklar, som er skrevet sort på hvidt, og
som et flertal i Folketinget står bag ved, om, at
der skal bygges et opera- og musikhus, og det
er vi glade for, og det er vi stolte af.
Først får vi så bygget skuespilhuset, det er en
del af aftalen, og så skal vi have fundet en passende grund til Danmarks første operahus. Det
glæder vi i Det Konservative Folkeparti os utrolig meget til, for operaen er nemlig den af de tre
- nogle mener altså fire - kunstarter på Det
Kongelige Teater, der sælger bedst og nyder
størst international anerkendelse: men rammerne har jo afholdt ensemblet fra at udvikle sig
optimalt, og derfor er det efter vores mening på
høje tid, at vores opera får sit eget hus.
Jeg vil da ikke lægge skjul på, at vi allerhelst
havde set, at byggeriet gik i gang allerede i dag,
men der er jo altså forhold, saglige forhold,
sobre forhold, som taler for, at det bliver undersøgt først, at vi får nogle ordentlige undersøgelser og finder ud af, hvad det er for et hus, vi vil
have. Men vi har fået en garanti for, at den
gode gamle hjertesag nu endelig bliver til noget.
Det er vi meget tilfredse med, og det glæder vi
os til.
Jeg vil også lige indskyde i debatten om, hvor
produktionen skal finde sted, at vi mener selvfølgelig, at når man bygger et opera- og musikhus, så skal størstedelen af operaproduktionen
finde sted her, men det er jo en diskussion, som
man må tage partierne imellem. Det er der ikke
nogen aftale om, men her må man jo respektere
hinandens synspunkter, og jeg respekterer også,
at kulturministeren har regeringens synspunkter. Vi har så nogle lidt anderledes synspunkter
på det område. Men det er jeg også helt, helt,
helt sikker på at vi kan nå til enighed om, for
grundlaget er vi enige om: et nyt skuespilhus
og derefter et opera- og musikhus.
Endnu en gang vil jeg gentage som en anden
senator Cato: Vi er overordentlig tilfredse med
aftalen i Det Konservative Folkeparti.";Brian Mikkelsen
204394;title_name;":
Jeg har nu tre korte bemærkninger. Først fru
Margrete Auken, derefter hr. Poul Nødgaard og
홢så hr. Søren Hansen.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
204548;name_party;":
Når man hører hr. Brian Mikkelsen, kan man
måske godt forstå, hvorfor SF tilsluttede sig forliget. Det var jo simpelt hen den gennemgang
af, hvad De Konservative havde fået. Vi var jo
meget enige om mange ting, og det gjorde, at
jeg tænkte, at det giver mening at være med.
Der er noget i rækkefølgen - det var så vilkårene - som ikke var tilfredsstillende, men jeg
havde tillid til og har stadig væk tillid til, at hr.
Brian Mikkelsen refererer rigtigt fra forhandlingerne og også til, hvad Det Konservative
Folkeparti bør satse på.
Men der er altså én uklarhed i det, der blev
sagt nu i denne her tale, nemlig: Hvad er det for
et hus, der skal bygges? På et punkt har jeg
simpelt hen læst, altså jeg ved ikke, om jeg har
læst forkert, men da jeg læste aftaleteksten,
kunne jeg ikke få andet indtryk, også efter den
samtale, jeg havde haft med hr. Brian Mikkelsen, end at det var et operahus, man ville bygge, altså et, der ikke var et mikshus.
Der har været mange - det har bl.a. den radikale ordfører og andre har sagt - der har sagt,
at huse, der skal kombineres, er til provinsbyer.
Hovedstaden skal have et rigtigt operahus. Og
det har en anden akustik og andre vilkår end et
operahus, der også skal bruges til koncert. Jeg
havde opfattet, at der skulle kunne være prøver
osv. i det, men at det primært skulle være et
operahus.
Jeg kan nu høre, at det igen er et mikshus,
man vil bygge, og jeg vil gerne spørge hr. Brian";Margrete Auken
205988;title_name;"Hvad er det, De Konservative har
sagt ja til?
(Kort bemærkning).";Mikkelsen
206071;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen sagde ordret, at nu måtte
ministeren få nedsat et udvalg, så vi kunne få at
vide, hvor vi står. Jamen jeg går da ud fra, at
man ved, hvor man står. Når man har indgået
forliget, om ikke i alle detaljerne, så går jeg da
ud fra, at det kunne man finde ud af.
Men altså, jeg er forvirret på et højere niveau,
for jeg forstår simpelt hen ikke noget som helst
af det hele i relation til f.eks. også Stærekassen.
Skuespillet kunne jo udmærket være ført derover, der kan jo være plads til en 400-500 mennesker, hvis det blev bygget pænt og ordentligt
om, og så taler hr. Brian Mikkelsen om et opera- og musikhus. Jamen er det så meningen, at
operaen, ja, det er det jo selvfølgelig, det er un-

(843)
Tirsdag den l18. maj 1999 (R 18)
derforstået, den skal både være i det nye operaog musikhus og også på det nuværende
Kongelige Teater med de frustrationer, det fører
med sig at flytte frem og tilbage? Det svarer til
en skolelærer, der underviser på indtil flere
skoler: han bliver også dybt frustreret.
Jeg synes altså, at der er nogle ting, der ikke
rigtig hænger sammen i det her. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge, om De Konservative helt
har tænkt det her igennem.
Der var én ting, jeg kunne have været enig
med hr. Brian Mikkelsen i, og det skulle Det
Konservative Folkeparti have stået fast på, og
det var, at man skulle have bygget et operahus.
Det er det, Danmark har brug for. Det skuespilhus har man i realiteten ikke brug for.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207562;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen holdt en udmærket tale,
som jeg synes der er grund til at takke for, men
der var én ting, måske en fortalelse: Hovedparten af operaproduktionen skal foregå i det nye
hus. Men det er vel operaforestillingerne, hr.
Brian Mikkelsen mente.
Men i øvrigt er jeg så glad for, at hr. Brian
Mikkelsen i ét og alt bekræfter aftalen og er i
stand til at læse det, vi selv har skrevet, hvad
andre partier åbenbart ikke er. Det er ikke, fordi
aftalen er så lang og så indviklet. Altså der står
i 7. og 8. linje, at der skal bygges et opera- og
musikhus. Det er temmelig enkelt, altså selv
med 7 års skolegang er man i stand til at klare
den opgave.
Og til spørgsmålet om at skulle flytte sig lidt,
selv når man er operasanger, så vil jeg da minde om, at denne verdens allerstørste operasangere stort set ikke bestiller andet end at tage fra
den ene scene i den ene ende af verden til den
næste scene i den anden ende af verden dagen
efter osv. året rundt, tiår efter tiår igennem. Det
kan danske operasangere vel også, især når der
tale om så korte afstande, som der her er tale
om.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
208693;name_party;":
Nok er politikerne kloge, det synes vi i hvert
fald selv i det her hus, men efter min mening er
vi ikke så kloge, at vi allerede nu kan fortælle,
hvordan et opera- og musikhus skal se ud, og
hvad der skal være i sådan et opera- og musikhus. Og det er derfor, at det er med velberåd
,, hu, at vi i forligskredsen har besluttet, at der

6737

skulle nedsættes et hurtigtarbejdende ekspertudvalg, som skulle se på de her ting, sådan så
vi ikke bare skrev nogle sætninger ned om, at
nu skulle vi bygge et hus i år 2003, og det skulle
være et operahus, hvor størstedelen af forestillingerne skulle finde sted, men at vi fik nogle
folk til at kigge på det, som havde styr på det,
og som havde erfaring fra de forskellige operahuse, der er rundt omkring i verden.
Så også den del af aftalen er Det Konservative Folkeparti tilfreds med, ligesom vi er med
alle andre dele af aftalen.
Hvad har vi så sagt ja til, spørger fru
Margrete Auken. Jamen vi har sagt ja til det, der
står i aftalen og til udmøntningen af selve
aftalen. Altså den diskussion, vi skal have, når
eksperterne er færdige med at se på det, tager
vi så igen i kredsen af de folk, som støtter op
omkring det her.
Til hr. Poul Nødgaard, som var forvirret på et
højere plan: Det er da rart at høre. Men vores
prioritering har jo hele tiden været, at vi vil
have et operahus. Jamen det har vi også fået nu.
Det har vi også fået nu, og derfor burde hr.
Poul Nødgaard sidde og klappe i hænderne og
sige: Jubii, hvor er jeg glad!
Med hensyn til udvalgsarbejdet synes jeg, at
jeg har svaret på, hvad hr. Poul Nødgaard var
inde på. Vi vil godt lytte til, hvad nogle eksperter har at sige omkring det her, for jeg er for mit
vedkommende i hvert fald ikke så klog, at jeg
vil overrule alle mulige folk, som ved noget om,
hvordan produktionen finder sted, hvordan
forestillingerne finder sted rundt omkring i hele
verden.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
210601;name_party;":
Jeg bliver hele tiden så tryg, når hr. Brian
Mikkelsen siger, at teksten er helt klar. Og så
siger han, som jeg i øvrigt også ville have gjort,
et operahus, og så bliver jeg skældt ud af hr.
Søren Hansen, fordi jeg ikke kan se, at et operaog musikhus betyder, at det er det samme hus
til to forskellige funktioner i den samme sal.
Nej, jeg læste det sådan, at der skulle være
koncertsal, som jo også var til radioen. Altså jeg
har selv snakket om opera- og musikhus i lang
tid, og det var så en idé med Københavns
Kommunes musikhus bygget sammen med en
anden sal, der var en operasal, fordi de har forskellig akustik, hvis man laver det rigtigt. Sådan
noget har vi aldrig bygget. i Danmark, men de
har forskellig akustik, det er to forskellige sale,

6738

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)

og jeg regnede da med, at det var en operasal
og så en musiksal, der skulle bruges til
Danmarks Radio.
Det er det, der ikke længere er helt klart. Nu
får jeg pludselig indtryk af, at operahuset også
skal være til alle de andre koncerter. Det er det,
der er problemet, og dér vil jeg gerne bede hr.
Brian Mikkelsen forsikre, at det ikke er meningen. Altså man kan godt lave prøver derinde,
men det er ikke meningen, at det også skal
være den store koncertsal - den samme sal.
Og så i forlængelse af det vil jeg spørge om
bindingen til radioen. Er det sådan, at hvis det
dér går i smask - radioen vil jo ikke have det
her - har vi så tabt vores hus?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
212079;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen siger, at Det Konservative
Folkeparti har fået et operahus plus et musikhus: det er med i aftalen. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge: De 683 mio. kr., der står i aftalen
- nu er det godt, nu kommer ministeren lidt til
undsætning - de er til skuespilhuset, men hvad
med pengene til opera- og musikhuset? Og stadig væk: Hvilke tanker har Det Konservative
Folkeparti gjort sig om delingen af den udgift
mellem Københavns Kommune og Københavns
Amt og så staten?
Og så vil jeg godt spørge om det pædagogiske med hensyn til at opføre et nyt operahus.
Når nu det skal køres, som det tilsyneladende
skal, vil det så sige, at operaen fremover i dette
gode land, hvor vi har så fornem en opera, som
vi i virkeligheden har, altså skal dele sine forestillinger på henholdsvis det nye operahus, som
hr. Brian Mikkelsen nu har lagt sin stemme til,
plus at man stadig væk skal optræde på Gamle
Scene - sådan har jeg forstået det - så synes jeg,
at operaen må blive dybt frustreret, hvis det er
tilfældet. Jeg vil gerne have at vide, om det ikke
er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
213183;name_party;":
Jeg tror, vi skulle have lavet denne her aftale
længere. Jeg synes ellers, den er klar, koncis og
præcis. Men for præciseringens skyld: Vi får et
musik-operahus. Hvordan indholdet, substansen, fundamentet er i det opera- og musikhus
vil blive afgjort, når vi har fået lavet undersøgelserne, de økonomiske undersøgelser, de
rammemæssige undersøgelser og de kunstneriske undersøgelser af, hvad et sådant hus kan

rumme. Så langt vil jeg gå. Jeg har selvfølgelig
mine prioriteringer, mine præferencer, og det
samme har de andre partier selvfølgelig også.
Den diskussion kommer vi videre med.
Til hr. Poul Nødgaard: Økonomien, ja, men
jeg vil da ikke lægge skjul på, at Det Konservative Folkeparti gerne vil bruge penge på kultur.
Jeg mener, at kulturpengene er godt investeret,
at det er fantastisk vigtigt i det velfærdssamfund, vi lever i, hvor vi bliver bombarderet med
forskellige indtryk i globaliseringens tegn, at vi
også har vores egne kulturelle værdier, vores
egne kulturelle flagposter, som vi kan hive op
og sige: Her, det er dansk egenproduktion.
Så derfor vil vi gerne bruge penge på det. Og
det er klart, at et opera-musikhus vil koste ekstra penge. Og det har vi jo også signaleret at vi
er villige til at være med til at finansiere.
Men den store diskussion er jo nu så driften
af det opera-musikhus, hvor det store mantra jo
er, at det koster 1 mio. kr. pr. operaforestilling.
Det må vi så undersøge nærmere og alle de andre ting, og det er jo det, som vi skal have kigget på. Vi har ikke noget mod at signalere, at vi
gerne vil have mange operaforestillinger i det
nye opera-musikhus. De fleste vil vi gerne have, men det må vi jo diskutere.
Vi mener stadig væk - til hr. Poul Nødgaard
- at mange af forestillingerne skal foregå på
Gamle Scene. For Gamle Scene er centrum,
dynamoen, aksen for Det Kongelige Teater. Vi
så helst i Det Konservative Folkeparti, at de
fleste aktiviteter var samlet omkring Kongens
Nytorv. Det er jo den måde, man fortæller folk i
Horsens og Ringsted, og hvor det ellers er, folk
kommer fra i Danmark, at her har vi altså noget
nationalt.
Men da det ikke kunne lade sig gøre af praktiske årsager at samle tingene omkring Kongens
Nytorv, så har vi valgt den næstbedste løsning,
som for øvrigt er en glimrende løsning.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
215484;name_party;":
Jeg håber, at man kan forstå, hvorfor SF har tiltrådt forliget. Det er jo, fordi der er en hel del
ting, der skal findes ud af efterhånden. Vi synes, det er kolossalt vigtigt med Det Kongelige
Teater. Vi synes, der er så vigtige ting i udspillet, at vi meget gerne vil være med til det.
Og jeg vil her så godt afsluttende spørge hr.
Brian Mikkelsen, om han kan love, at vi ikke på
forhånd er fastlåst i aftalen med, at den operascene, der skal laves, partout også skal kunne

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18) :
bruges til koncerter, f.eks. med Sjællands
Symfoniorkester osv., altså at koncertsalen, der
slet ikke er åbnet for, kan blive en anden?
Jeg blev grundigt belært om forleden dag, at
jeg havde misforstået det hele, fordi jeg troede,
det var det, der stod i forliget. Så det er derfor,
jeg nu spørger så indtrængende, jeg kan. Jeg
vil også gerne have svar på bindingen til
Danmarks Radio: Kan den konservative ordfører ikke love mig, at vi får et operahus - det
så jeg gerne - og at det operahus, han slås for,
ikke er et, der på forhånd er bundet til at skulle
være et kombihus, altså en kombisal? Så har vi
igen ikke nogen operascene i Danmark, hvis det
bliver sådan, det lander.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
216715;name_party;":
Jeg tror, at man skal være påpasselig med at
love noget i politik. Det tror jeg andre politikere
er kommet meget galt af sted med, så det vil jeg
heller ikke indlede mig på.
Men jeg kan godt tilsige, at det, som Det
Konservative Folkeparti arbejder for og kæmper med og som har været vores intention, er, at
det skal være et 2-sals-system, og det synes jeg
sådan set er glimrende nok, at operasalen skulle
være til operaen og koncertsalen skulle være til
symfonikerne.
Men det er jo en diskussion, som vi skal i
gang med, og som undersøgelser nu vil pege
på, hvordan kan lade sig gøre økonomisk, driftudgiftsmæssigt, kunstnerisk osv. Og jeg har tiltro til, at man i forligskredsen er helt enig om,
at man drøfter det på en god og saglig og konstruktiv måde, sådan som vi jo også gjorde, da
vi fandt frem til denne her aftale. Og det er jeg
helt sikker på at vi finder frem til en hurtig aftale om. Det kan jeg mærke på den stemning,
der er blandt ordførerne.";Brian Mikkelsen
217695;name_party;":
For SF er Det Kongelige Teater vigtigt, hvad enten vi nu kommer der selv eller glæder os over,
at andre gør det, eller bare over, at det er der.
Danmark sætter pris på scenekunst til at give os
indsigt i, hvem vi og vores folk er, hvor vi kommer fra, hvor vi skal hen, og hvad meningen
med det hele er: men også til at give os store
stunder til glæde, til opmærksomhed og til at få
nye kræfter.
Siden Det Kongelige Teater blev til, har skuespillet udviklet sig mange andre steder også -

6739

heldigvis da. Bare i København er der mange
og mange forskellige gode skuespilscener, mens
balletten og især operaen har deres væsentligste
udfoldelse på Det Kongelige Teater. Men her
må de deles om en enkelt scene, der ikke en
gang er tænkt som operascene. De fleste danskere tænker dog først og fremmest på Det
Kongelige Teater som scenen for skuespillet.
Operaen og balletten bliver i denne her proces
let stedbørn.
Fagfolk ved godt, den er gal. I Planudvalgets
betænkning fra 1960'erne konkluderede man, at
skuespillet kunne få udmærkede sceneforhold
med en forbedret Gamle Scene og opførelsen af
en intimscene - dengang havde ingen sans for
Stærekassen, den skulle bare væk - mens man
erkendte, at Gamle, Scenes akustiske forhold aldrig kunne blive gode til opera og ballet, hvorfor der skulle opføres en rigtig operascene.
Af en eller anden grund gik sagligheden i
teatrets ledelse og ministeriet fløjten og har
været væk siden. Skønt ingen musikkyndig har
anfægtet den akustiske kritik af Gamle Scene,
der skyldes vores fremmeste ekspert, Fritz
Ingerslev, har optagetheden af skuespillet
domineret så vel Kulturministeriet som teatrets
ledelse siden. Det var det, der skulle have nye
scener, så kunne operaen og balletten blive,
hvor de var.
Ombygningen i 1985 var politisk bestemt til
at følges op af byggeriet af nye skuespilscener:
men det er vigtigt at vide, at selve ombygningen ikke specielt var på operaen. Man gjorde
Gamle Scene teknisk moderne og optimerede
transportvejene i hele teaterhuset, en forbedring, der fungerer godt.
Men til musikteater dur Gamle Scene stadig
væk ikke. Når orkesteret dæmper sig, og sangerne synger kraftigt til, kan man høre sangen,
men rigtigt kønt kommer det ikke til at lyde. Og
mange operaer kan ikke opføres med den
originale besætning i orkesteret. Der er for lidt
volumen, og efterklangen er for kort: og de
skavanker kan man ikke ombygge sig ud af.
I ministerens redegørelse står der: Det er afgørende at holde fast i, at holdbare bygningsmæssige og organisatoriske løsninger skal findes på grundlag af teatrets visioner og ikke omvendt. Det er glimrende sagt. Men lever ministeren selv op til det? Jeg synes det i grunden
ikke. Men hendes insisteren på, at kunstarterne
skal forblive samlet, virker styrende for både
det bygningsmæssige og det kunstneriske.

6740

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)

Hvis dette organisatoriske fossil havde været
med i forligsteksten, havde SF næppe kunne
tilslutte sig.
Kunstarterne har aldrig været en enhed, som
ministeren skriver. De har haft fælles ledelse,
men allerede Holberg irriteredes over operaen,
der var hans skuespil uvedkommende. Og ingen store scener ude i verden drømmer om at
gøre noget lignende. Tværtimod har man overalt og for længst skilt dem ad, for at de kunne
udvikle sig kunstnerisk relevant, hvilket også
var det klare budskab på ministerens konference i januar, hvis man altså hørte efter.
I SF vidste vi jo, at det kun var nogle af forligsparterne, der gik ind for den dér organisation, og hæftede os ved, at det ikke var nævnt.
Nævnt var heller ikke det kunstneriske fundament for denne organisation, nemlig fællesforestillingerne: dem, som ministeren siger, hun
lægger megen vægt på, men er ude af stand til
at beskrive.
Kunstnerne er heller ikke i stand til at redegøre for dem. Operasolisterne har åbent tilstået,
at Mai Buch-udvalget fandt på dem, da man
skulle fylde de mange scener, der fremkom
med den nationale løsning. Det var i øvrigt det
eneste, som der var enighed om i Mai Buchudvalget. Det er vigtigt at huske også det. De
andre ting har de fastholdt, at de var uenige
om. Balletten har mig bekendt heller ikke andet
end hovedrysten til overs for fællesforestillingerne, og vi har hørt forbløffende lidt fra skuespillerne siden hen om det her.
I redegørelsen bliver organisationen styrende
for både vision og byggeplaner, og det er noget
hø. Der er ganske vist gode formuleringer om at
kaste lys over og fastholde den danske kulturarv og skabe nye fortællinger til den danske
kultur, så vi i mødet med de fremmede påvirkninger kan kende os selv. Men resten er vidtløftigt og indimellem modsigelsesfyldt.
Fyrtårn, væksthus og mødested: Man kan
ikke både lyse som international kulturby og
tilsidesætte de kunstarter, der er internationale,
nemlig operaen og balletten. Fyrtårnet bliver
højst en lille bøje i Øresund.
Og væksthus - ja, det forudsætter et godt
ensemble og et rigt repertoire. Men operaen
skal skæres ned: det er allerede i gang, men det
bliver værre. Det nye skuespilhus koster ifølge
ministeren yderligere 10 mio. kr. i drift. Hvor
skal de tages fra? Der skal være både skuespil
og fællesforestillinger på Gamle Scene, hvor der
i forvejen er trængsel.

Det kan kun gå tilbage for operaen og balletten. Men ministerens vision for dem er også
nøjsom. Operaen skal bidrage til udviklingen af
en dansk operatradition. Hvis det ikke er den,
vi allerede har og som nu forvitrer, hvad mener
ministeren så? At der skal sættes ressourcer af
til at skrive flere danske operaer?
Balletten skal værne om Bournonville. Det er
fint og nødvendigt, men de skal da kunne væsentligt andet. Lukker man sig om Bournonville
uden at satse på noget danseteknisk krævende
og kunstnerisk udfordrende, rejser danserne, og
man får ikke en ny publikumgeneration i tale.
Med de sceniske forhold, man tiltænker musikteatret, er det imidlertid en realistisk vision for
begge kunstarterne, men sørgeligt er det. Og
her taler jeg om redegørelsen, ikke om aftaleteksten.
Men skuespillet da? Den kunstart, der har
fået teaterledelsens opmærksomhed i lang tid.
Den har vitterlig længe været nødlidende,
fordrevet fra sit hjemsted og identitet, Gamle
Scene. Stærekassen har fået lov at forfalde, så
det er en ynk. Temmelig mange millioner blev
brugt på Turbinehallerne, men også dér spiller
man for hel- og halvtomme sale, og det kan
tage pippet fra enhver.
Sceneforholdene får hele skylden. Men er det
dér, problemet er?
Stærekassens scene er der sådan set ikke noget i vejen med. Selv med den helt forældede
teknik er der lavet fremragende teater. Jeg nævner højdepunkterne: »Sorg klæder Elektra«,
»Gudrun og Kjartan« og nu sidst »Don Carlos«.
Vi glemte helt, at vi havde ondt i benene og
svært ved at se på grund af de alt for mange og
for umagelige stole. Det var godt teater, og vi
har dygtige scenografer og dygtige skuespillere.
Og Stærekassen kan sagtens renoveres godt.
Det fik Kulturudvalget for nylig en fin gennemgang af fra formanden for Bygningssynet, Bjørn
Nørgaard, og fra Det Kongelige Teaters arkitekt, Jens Fredslund, og teknikdirektør Nikolaj
Jensen.
Men skuespillet skal have noget ordentligt at
spille, ellers vænner folk sig helt af med at se
skuespil på Det Kongelige. Svaret er næppe at
bygge nye skuespilhuse: vi har som nævnt bare
i København skuespilscener nok. Planerne om
nybyggeriet i Borgergade er vi altså tøvende
over for. Er det godt for skuespillet at blive helt
fordrevet fra Kongens Nytorv?
Stod det til os - men det har vi så ikke flertal
for - ja, så gav man Gamle Scene tilbage til

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)
skuespillet, skyndte sig at renovere Stærekassen
og indrettede så mindst én mindre scene, gerne
med en fremskudt scene, som foreslået i det af
en række kunstnere fremlagte »Vi har en plan«
fra 10. februar, et forslag, der fik en inkompetent og hoven behandling af teatret og dermed
af Kulturministeriet, der jo stort set har ladet
teatrets ledelse styre kommunikationen med
Folketinget om Det Kongeliges forhold.
Men en eller anden i ministeriet må have
syntes, at det var for galt. I hvert fald havnede
Byggedirektoratets sobre, men altså hidtil
ukendte respons på »Vi har en plan« fra 16. februar hos SF, midt i en bunke akter, vi havde
bedt om fra ministeriet. Af det notat kunne man
se, at »Vi har en plan«-forslaget såmænd var
seriøst nok, også økonomisk. Jeg synes, man
skulle kigge på det én gang til. Det er et columbusæg, der løser alle kunstarternes problemer
inden for rimelige økonomiske rammer.
Selv om forliget altså er problematisk, valgte
vi alligevel i SF at tilslutte os. Årsagen var først
og fremmest løftet om, at der også skulle bygges et operahus. De Konservative forsikrede os,
at det passede, og også at operaen skulle bo
der, og så lysnede det jo omsider for musikteatret. Hidtil havde kun kapellet fået lidt OInsorg, nemlig aftaleudkastets løfte til dem om
bedre garderober og toiletter. Det er pudsigt,
problemernes omfang med musikken taget i
betragtning.
Der var, og det har jeg også tilstået her i dag,
uklarheder i forligsteksten. Operahuset var
hægtet på DR's nye koncertsal, og så var den jo
altså pludselig vedtaget, koncertsalen dér, i en
bisætning. Men det er en bøvlet konstruktion at
bygge sammen på den måde. Jeg skal vel lige
minde om, at bestyrelsens 10-års-plan havde et
afsnit, som PLS-consult havde lavet, og der frarådede man den slags sammenblandinger. Der
er for meget bøvl med dem. Men først i redegørelsen ser man, at det er regeringens mening,
at operaen kun skal gæsteoptræde dér.
Jeg har igen været glad for debatten, vi lige
har haft nu: jeg synes, det lysnede. Vi satser stadig væk på De Konservative. Men vi tilslutter
os også forliget, fordi vi gerne vil ind og tage
medansvar for de kongelige kunstarters fremtid. Det er dem alle, der trænger til en ekstra
opmærksomhed.
Skal der bygges nyt til skuespillet, må man
sikre sig, at de mange penge ikke bruges til det
foreslåede store skrummel, der nærmest er en
operascene. Sådan har man ingen steder bygget

6741

til skuespil siden 1951, og alle fleksfikserierne
hører ikke hjemme på en nationalscene. Det er
provinsteatrene, der af økonomiske grunde skal
kunne løse mange forskellige opgaver på én
stor scene. Nationalscenen derimod bør have
flere gedigne og forskelligartede scener, igen
som foreslået i »Vi har en plan«. Vi må have
rigtige og uvildige eksperter til at kigge på den
sag.
Regeringens redegørelse er ganske truende.
Operaens folk er, kunne vi høre forleden dag,
helt ude af flippen. De synes, den ligner
operaens afvikling. Selv om mange af dem har
glimrende muligheder i udlandet, har de alle
stor kærlighed til Den Kongelige Opera. Men
den er det sket med, hvis det her altså bliver så
galt, som jeg nu håber, det ikke gør. Og balletten studser som nævnt også over sin rolle. Det
er, som om Det Kongelige, operaen og balletten
især, skal være museum. Og skuespillet fordrives fra sit hjem og sin identitet.
Helt så skræmte som f.eks. sangerne og deres
publikum er vi ikke i SF. Vi tror stadig væk, at
det forlig, vi har tilsluttet os, er mere værd, end
det fremgår af ministerens redegørelse. Ellers
ser det unægtelig nedslående ud for alle kunstarterne.";Margrete Auken
228870;title_name;":
Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning og
derefter hr. Søren Hansen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
228980;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Margrete Auken: Er fru
Margrete Auken tilhænger af, at de fire kunstarter er samlet i Det Kongelige Teater, og er fru
Margrete Auken tilhænger af, at man laver fællesforestillinger mellem kunstarterne, hvilket vil
sige herunder selvfølgelig også en produktùdvikling, men også en række af de stykker, der
faktisk findes i dag? Jeg vil gerne bede om et
meget klart svar fra fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
229434;name_party;":
Endnu en chance for at give en klar melding
blev ikke brugt. Til gengæld fik vi at vide, at nu
tilsidesætter man operaen, balletten, og det er
bøvlet osv. Altså de, der har siddet og hørt på
dette her og har lyttet efter, må nærmest tro, at
SF er lodret imod denne her aftale.
Men jeg vil gerne spørge: Kan det være rigtigt, at SF tilslutter sig en aftale om at placere et

6742

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)

hus på et lidt surt sted? At man aner et skrummel, at scenetypen er direkte forældet, er det
det, man tilslutter sig? At kombi-huset er problemfyldt og giver problemer, at holde kunstarterne samlet giver kun problemer, der er begrænsede visioner, og operaen er under afvikling: er det dette her, man har tilsluttet sig?
Hvis ikke vi kan få et svar, og et klart svar af
SF's ordfører på, at man tilslutter sig den aftale,
der er indgået fra den ene ende og så til den anden, så må vi jo finde en anden vej at få SF's
svar, og den må vi så bruge.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
230433;name_party;":
Nej, det er ikke det, vi har tilsluttet os, og det
stod ikke i aftalen. Også sagt til hr. Peter";Margrete Auken
230540;title_name;"Hverken fællesforestillingerne eller at
kunstarterne skulle være hæftet sammen stod i
aftalen. Tværtimod stod der jo, at man skulle til
at bygge forskellige steder, hvilket allerede i sig
selv indikerer, at man var klar over, det var ved
at gå galt. Men der stod intet om fællesforestillinger. Der stod intet om, at kunstarterne skulle
forblive samlet, og bl.a. derfor kunne vi tilslutte
os det.
Det med det sure sted må hr. Søren Hansen
meget undskylde. Jeg synes ikke, det er det
skæggeste sted, men vi går så med til, at man
bygger det på det sted. Derimod stod der ikke,
at det skulle være præcis den sceneudformning.
Det bekymrer mig da meget, at hr. Søren
Hansen mener, at det udkast, man har set, er
den sceneform, der skal bygges. Nu kan jeg så
ikke spørge hr. Søren Hansen den anden vej
rundt, men jeg vil da gerne spørge: Er hr. Søren
Hansen klar over, at det er en meget gammeldags sceneform? Det står der ikke i Klaus
Hoffmeyers oplæg, det er rigtigt. Men det er
faktisk rigtigt, det kan jeg dokumentere.
Jeg vil også gerne spørge hr. Søren Hansen
om den dér fleksscene, alle fleksmulighederne
er noget, man i forliget har sagt, at det er det,
det skal være. Sådan en har man f.eks. prøvet at
lave på Det Norske Teater. Den står hen til ingen nytte, den bliver ikke brugt, og jeg ved, at
man tidligere på Det Kongelige Teater har sagt
nej til det flekseri der. Nu ligger det der igen.
Jeg vil da gerne spørge: Står det i forliget? Det
står ikke i aftaleteksten. Det kan godt være,
man har aftalt det bag ved det.
Jeg har set på aftaleteksten, og der er uklarheder i den - det var ikke dem, jeg her har

nævnt - det er det, vi diskuterer bl.a. med den
konservative ordfører.";Duetoft
232259;title_name;":
Hr. Peter Duetoft og derefter hr. Henrik Svane.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
232346;name_party;":
Jeg kan ikke andet end fortolke dels det, fru
Margrete Auken siger i sin nu afsluttede korte
bemærkning, og også hvad fru Margrete Auken
har sagt i sin ordførertale, og hvad fru Margrete
Auken har sagt tidligere i dag, som at SF og fru
Margrete Auken ikke er tilhængere af fællesforestillinger og ikke er tilhængere af, at kunstarterne forbliver samlet på Kongens Nytorv.
Med udgangspunkt i det må jeg sige, at alle
forligspartier selvfølgelig skal være enige, når
man skal invitere andre partier med i forlig, og
jeg kan melde, at vi ikke ønsker, SF tilslutter sig
dette forlig. De kan stemme for de forslag, de
vil, det skal jeg ikke blande mig i, men som forligspartner er der for stor forskel på de synspunkter, der ligger i aftalen, og de synspunkter
fru Margrete Auken er kommet med i dag.
Så de, der har tilsluttet sig forliget, må for
fremtiden jo så være Enhedslisten, der har tilsluttet sig såvel redegørelsen som aftalen, og
det bliver så de fire partier plus Enhedslisten,
der kommer til at udmønte det her.
CD agter at sige nej til en udvidelse af forligskredsen med SF med udgangspunkt i de synspunkter, fru Margrete Auken har.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen jeg vil bare gerne spørge lidt til den stepdans, som jeg synes, fru Margrete Auken foretager for øjeblikket, om man skal eller ikke skal
være med i det, man har sagt, man vil være
med i, fordi i ordførertalen hørte jeg, jeg prøver
at citere: At SF er tøvende over for planerne om
en ny skuespilscene på turbinehalgrunden, men
jeg hørte i svaret for et øjeblik siden, at de
alligevel vil stemme for.
Kan vi få et klart svar? Vil man være med,
eller vil man ikke være med?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
234043;name_party;":
Det er dog forbløffende. Jeg syntes, jeg svarede
vældig klart.
Vi har tiltrådt forligsteksten, og det vil sige,
at i det omfang, vi inddrages i forliget, stemmer

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)
vi selvfølgelig for det skuespilhus. I det omfang, vi inddrages i forliget og forhandlingerne,
stemmer vi for det skuespilhus, selv om vi ikke
synes, det er den bedste idé, men vi var jo ikke
med til at forhandle. Vi blev indbudt til at
tilslutte os forliget.
Det gjorde vi så, for der var gode ting i det,
ikke mindst det, som De Konservative sagde,
som strider mod meget af, hvad der ellers er
blevet sagt, og mod meget af hvad der har stået
i redegørelsen. Men det er da klart, at hvis jeg
skal have tiltrådt en forligstekst, som er en anden end den tekst, jeg har set, så har jeg da ikke
kunnet anbefale den til min gruppe og sige, at
her ligger der en forligstekst, og så ligger der en
hel masse bagved, jeg ved ikke, hvad det er, og
det skal jeg så sige, vi så bare skal sige ja til,
uanset hvordan. Det har vi selvfølgelig ikke tilsluttet os, fordi det er simpelt hen ikke godt.
Vi har tilsluttet os for at kunne gå ind og
være med til at arbejde for, at skuespillet fik så
gode vilkår som muligt under de ikke, synes
jeg, geniale forudsætninger, som der var flertal
for, men okay, og at vi derefter kunne arbejde
for, at vi fik et ordentligt operahus, som jeg jo
altså hørte nu i den foregående debat faktisk
ligger i forligsteksten.
Det er da klart, at hvis de andre ordførere siger: Jamen man kan kun være med, hvis man
tilslutter sig de der gribende
fællesforestillinger... Jeg glæder mig til at få hr.
Peter Duetoft til at skildre, hvad de går ud på,
for det er der ingen, der har kunnet endnu, og
han skal blive holdt fast på det, skal jeg edderminsandten garantere ham. Så skal han komme
til at skildre for mig, hvad det er for noget med
de fællesforestillinger. Det er ingen af de andre,
der kan svare på det, ministeren kan heller ikke,
. ja, altså medmindre det Hotel Proforma.
Og jeg vil altså også lige sige: Hvis det er det,
der er betingelsen, så er det klart, at vi er sparket ud af forliget, for så tåbelige er vi da ikke, at
vi går ind og laver noget, der ødelægger teatret.";Margrete Auken
236273;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard som ordfører.";Henning Grove
236325;name_party;":
Nu skal vi jo se at blive færdige med den her
debat, så jeg skal gøre det ganske kort.
Jeg har tidligere sagt, men jeg vil godt lige
gentage det: Selvfølgelig skal et land have en
landsscene, og den skal ligge her i København.

6743

Om den skal ligge i hovedstaden, er der heller ikke nogen form for diskussion om, og at
teatret har nogle lokaleproblemer, er vistnok
også rigtigt. Og de lokaleproblemer er åbenbart
så store, at vi på den såkaldte kulturkonference
på Louisiana i Humlebæk hørte om et projekt til
2,3 mia. kr., som blev fremlagt af en økonomichef, hvis ikke jeg husker helt forkert.
Det projekt er så for længst blevet skrinlagt,
for det er da meget godt at se nogle tanker med
visioner i, men det var der altså ikke nogen politiske muligheder for, så det er altså nu blevet
til den såkaldte Turbinehalløsning til 683 mio.
kr., som er opført på finansloven.
Jeg vil nu i mit korte indlæg her mest beskæftige mig med alle de spørgsmål, der ikke er
blevet besvaret i dag, alle de ubesvarede
spørgsmål.
Vi har f.eks. ikke hørt spor om de store forureningsfjernelsesudgifter, der er i forbindelse
med Turbinehalforslaget, altså hvad dét koster,
og hvem der betaler det, men ministeren eller
hr. Peter Duetoft, som jo er nogle af de kompetente folk i de her forhandlinger, kunne måske
besvare det spørgsmål.
Og så er der driftsindtægterne:
Der har jo været noget om - det har jeg hørt
i min høresnegl, og nu må hr. Duetoft godt kigge mig meget bestemt i øjnene 홢at CD har fået
forpurret, at Det Kongelige Teater skal have
nogle ekstraindtægter.
Det er, hvad jeg har hørt, men jeg ved ikke,
om det passer, og hvis det ikke gør, giver jeg
selvfølgelig en undskyldning for min udtalelse.
Men der stod altså tidligere i alt det om Det
Kongelige Teater, at indtægterne over en årrække skulle forøges ganske væsentligt, formentlig i form af ekstra billetindtægter, og hvad
ved jeg, og så ser jeg nu, at der i den her tekst
har sneget sig halvanden linje ind om, at disse
ekstraindtægter skal reduceres væsentligt.
Det er jo helt fantastisk, så jeg kunne godt
tænke mig at få at vide, hvem der har ansvaret
for dét, og hvorfor man ikke vil have nogen
ekstraindtægter.
Ville det ikke være rimeligt, når man nu ofrer
700 mio. kr., sådan som et flertal er i gang med,
så også at se på, om man kunne få nogle
ekstraindtægter?
Nu er det ikke, fordi jeg mener, at vi skal
have amerikanske tilstande i Danmark, men vi
er da nogle stykker her i salen, der har været i
New York og er gået i teatret dér, og dér lægger
man jo gladeligt 700-800 kr. for at sidde i et

6744

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)

teater, men det er måske ikke lige det, vi skal
have i Danmark, men i hvert fald nogle øgede
indtægter og måske også sponsorindtægter.
Da jeg i sin tid snakkede med den udmærkede minister om Det Kongelige Teater, spurgte
jeg allernådigst, om det ikke var en idé at undersøge, om man også kunne få nogle indtægter i forbindelse med anlægsarbejdet på den
måde, at man afprøvede, om der befolkningsmæssigt er et stort ønske om de projekter, man
nu vil til at gennemføre, og så måske kunne få
nogle firmaer og fagforeninger og andre, der
ligger med meget store beløb i kasserne, til også
at bidrage.
I den forbindelse mener jeg at jeg fremførte
over for ministeren, at man i kommunerne, når
man vil gennemføre et projekt dér, mange gange bruger krone til krone-princippet. Og det er
måske et lidt fortærsket udtryk, men det vil sige, at hvis der er et stort projekt, man gerne vil
have igennem, en idrætshal eller lignende, så
har man i hvert fald i nogle kommuner gjort
det, at man har slået halv skade om et anlægsprojekt. Det er jo så let, det hele bare flyver ind
og sætter sig i finansloven.
Placeringen skal vi ikke diskutere mere, for
jeg har min egen opfattelse af den, og jeg er
ikke begejstret for den. Den er bedre end placeringen direkte ovre ved Det Kongelige Teater,
men jeg synes ikke, det er en fornem placering,
og jeg har under mine samtaler med ministeren
givet udtryk for, at man skulle se på en løsning,
hvor huset kom til at ligge i nogle bedre omgivelser, end det vil gøre dér, hvor det nu bliver
placeret.
Sådan kunne man fremdrage mangt og meget, og nu kan vi jo ikke sende sådan en sag ud
til afstemning i befolkningen, og det mener jeg
måske heller ikke den kan bære, men på den
anden side tror jeg nok, at befolkningen, hvis
den blev sat detaljeret ind i de planer, som flertallet nu er i gang med at gennemføre, ville
have lidt svært ved at forstå dem, specielt i en
tid, hvor vi står med en lang række uløste samfundsproblemer, også på det sociale område.
Hr. Duetoft er f.eks. meget optaget af de
psykisk syge, og det vil jeg rose ham for, og
nogle af alle de mange penge kunne måske
bruges på at løse nogle af de problemer, der har
været dér i utrolig mange år, og som vi også
har debatteret ved gentagne lejligheder her i
Folketinget, og ældreområdet og mange andre
ting kunne også nævnes.

Det er ikke for at føre noget følelsesladet ind
i dagens debat, men bare for at fremføre, at jeg
synes, man skulle slå lidt koldt vand i blodet og
have det her som nogle visioner indtil videre.";Poul Nødgaard
241460;name_party;":
Det Kongelige Teater er et af vores kulturelle
klenodier. Et klenodie behøver jo ikke at være
noget støvet, noget gammeldags, noget gemt: et
klenodie kan jo være noget, man vil værne om,
og noget, man gerne vil være med til at udvikle,
men også noget, man skal passe på, og noget,
man skal være forsigtig med at bryde ned, og
sådan er nationalscenen, for nationalscenen
samler jo Danmark.
Nationalscenen er noget, man forholder sig
til over hele Danmark, men den er også noget,
man sætter pris på, og noget, der kan samle, når
fjernsynet bringer transmissioner derfra. Og når
man kommer ude fra landet og skal til København, så skal man i teatret, og teatret er som
oftest nationalscenen.
Nationalscenen er en meget central del af
vores kulturelle identitet, og kulturel identitet
snakker vi jo meget om i øjeblikket, og det gør
vi jo, fordi internationaliseringen og presset
udefra bliver stærkere og stærkere.
Nationalscenen er vores hukommelse. Nationalscenen er det sted, hvor vi viser, hvad vi
kan. Den har en historisk dimension, men den
er jo også en udfordring over for udlandet, idet
den viser andre lande, at vi også kan noget. Vi,
der godt kan lide at gå i teatret i udlandet, vi,
der også er glade for den oplevelse, er nu også
tilfredse med at komme hjem til Danmark og
opleve, at vi også kan noget.
Det er også nationalscenen, der skal gøre det,
som ikke nødvendigvis er dagsaktuelt, det, som
måske af historiske grunde er værd at bevare,
men som andre teatre smider over bord, fordi
det dér alene er antallet af solgte billetter, der
tæller. Og det er selvfølgelig også nationalscenen, der skal udvikle sig og turde gøre nogle
ting, som ingen andre gør, igen fordi de har en
anden opgave.
Jeg tror, det er meget vigtigt at værne om den
kulturelle identitet. Ligegyldigt hvor europæisk
og international jeg er, er det stadigvæk min
opfattelse, at vi danskere bliver mere åbne over
for omverdenen og tør være mere i dialog med
omverdenen, hvis vi også husker, hvor vi selv
kommer fra.
Det er den historiske dimension, som nationalscenen også har, og jeg synes, det er lidt trist,

(844)
Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18) 홢:
at mange unge mennesker i dag måske kun
kender »Elverhøj« fra Olsenbandefilm, for det
er jo mange år siden, man på nationalscenen
har spillet det nationale stykke, som faktisk har
betydet noget for generationer, og som også har
været et samlingspunkt.
Det er nok også trist, at nationalscenen ikke
har produktudviklet, og jeg er da enig med
dem, der rejser spørgsmålet: Hvad skal vi bruge
de fire kunstarters sammensmeltning til? Vi
skal jo netop bruge den til at sige til teatret:
Kære venner, I har noget, som mange andre
rundt om i verden har smidt over bord, men
som I stadig har bevaret! Og her kan det naturligvis lade sig gøre at lave en produktudvikling,
noget, der gør, at Danmark kan gå i spidsen.
Man skal ikke glemme, at oprindelig var
kunstarterne faktisk blandet sammen, og at dét
faktisk var i sidste århundrede, der skete en
ændring. Her er vi tilbage i det oprindelige, og
derfor kan vi godt sætte os i hovedet at bede
teatret om at udnytte de fire kunstarters
samhørighed.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at for CD er den
samhørighed vigtig. Vi mener, at det er hjørnestenen i nationalscenen, at de fire kunstarter er
sammen, og vi mener, at det kan bruges til
noget.
Det kan godt være, at fru Margrete Auken
ikke synes det. Så er vi bare uenige, og det er
vel også derfor, vi før måtte konstatere, at vores
veje bør skilles.
Men den produktudvikling, som man på
teatret ikke har været gode nok til, kunne man
jo nu sætte i gang, og det er også sådan, jeg
opfatter kulturministerens budskab: Kom så i
gang, venner! Og jeg husker, hvordan man på
Louisianakonferencen faktisk foreslog nogle
økonomiske styringssystemer, altså at en del af
Det Kongelige Teaters budget blev sat til side til
at udvikle de fælles forestillinger.
Jeg forstår simpelt hen ikke alle de mennesker, der plejer at rende rundt og sige: »Det er
åh så vigtigt, at vi er danskere, og vi skal ikke
være med i alle mulige fællesskaber, og vi skal
i hvert fald have en masse forbehold« - som SF
siger - »for danskheden og det danske er så
specielt, så det skal vi holde fast ved«, og taler
om den danske model, og hvad ved jeg, for vi
har altså på teaterområdet en dansk model, noget, som de andre har opgivet, men her siger
man så, at når alle de andre har opgivet det,
skal vi også fjerne det, i stedet for også dér at

, 6745

turde sige: Kære venner, vi kan nok bidrage
med nogle ting, der er ret væsentlige!
CD er glad for, at man nu får bygget det
skuespilhus, og vi ville også gerne have haft det
til at ligge på Hirschsprunggrunden, men det
ville have givet en masse vrøvl og en masse
problemer, og måske kunne man slet ikke komme igennem med det. Derfor er vi godt tilfredse
med, at det nye skuespilhus kommer til at ligge
på Turbinehalgrunden, og jeg er overbevist om,
at det bliver både præsentabelt og funktionsdygtigt og, noget, som København kan være
stolt af. Og senere kommer så opera- og musikhuset i samarbejde med andre.
Der er jo nogle ting, der skal undersøges, og
hr. Brian Mikkelsen har jo allerede været inde
på de mere tekniske ting, men man skal vel
også undersøge, hvor man får pengene fra, og
man skal vel også undersøge, hvordan man får
dækket driftsudgifterne. For jeg vil da gerne se
den regering, der bare skriver under på 150 eller 200 mio. kr. i ekstra driftsudgifter uden at
have overvejet, om de penge nu skulle bruges
lige dér eller måske skulle bruges et andet sted.
Og jeg synes bestemt også, det er fint at gå
ud og se, om der er samarbejdspartnere i det
omliggende samfund, som man kan lave operaog musikhuset sammen med, men det kræver
tid, og derfor er det en meget fornuftig beslutning i redegørelsen at skrive: »I forlængelse af
byggeriet af et skuespilhus skal der hurtigst
muligt bygges et opera- og musikhus«, altså
tidligst, når skuespilhuset er færdigt.
Københavns Kommune har selvfølgelig en
speciel rolle i det her, men hvis Københavns
Kommune ikke forstår, at den nu får noget
foræret, som den kan få meget gavn af, og som
kan give mange indtægter til København, så er
jeg ked af det på københavnernes vegne, for
københavner har jeg da også været engang.
Men jeg synes virkelig, det må være svært at
sige nej tak til det tilbud, som staten kommer
med her, og derfor går jeg da ud fra, at Københavns Kommune vil vise sig både rimelig
fleksibel og venlig i de forhandlinger, som,
ministeren skal have med kommunen.
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal stille op
med en ordfører, som ikke kan kende forskel på
bespatelser og indtægter, og jeg skal bare i stilfærdighed fortælle, at CD ganske rigtigt er ophavsmand til de sætninger, hvor der står, at noget skal formindskes, men det var bestemt ikke
indtægterne, der skulle formindskes, det var
faktisk besparelserne, der skulle formindskes.

6746

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)

Regeringen havde i sit forslag til en 4-årsplan lagt op til besparelser på Det Kongelige
Teaters budget, og dér har CD sagt, at det vil vi
ikke være med til, og der står så nu, at det skal
klares under finanslovforhandlingeme. Og tillykke med det, for så kan kulturministeren jo
læne sig tilbage og lade slagsmålet gå over til
finansministeren og os andre, og dér skal vi så
med stor fornøjelse være bannerførere for kulturministerens område. Men det er altså en
kendsgerning, at vi har været med til at bede
om, at noget bliver begrænset, men det var altså
besparelserne, og det var såmænd ud fra det
meget logiske synspunkt, at her beder man Det
Kongelige Teater om at gøre en hel masse nyt,
og så skal man ikke samtidig bede det om at
spare. Det var faktisk det, der var baggrunden
for det.
I det hele taget synes jeg nu nok, at debatten
om Det Kongelige Teater har været lidt grædekoneagtig. Hvorfor kan man ikke sige, at Det
Kongelige Teater faktisk fungerer godt og faktisk har ganske mange succeser? Vi har altså på
Det Kongelige Teater en opera, som er slået
igennem internationalt - ja, man brokker sig
over lokaliteterne, men man er slået igennem
internationalt - og vi har på Det Kongelige
Teater en ballet, som stadig væk har et meget
godt renommé og stadig væk er et efterspurgt
ensemble rundt om i verden, og vi har et skuespil, hvor der er en enorm masse ressourcer, og
som kan udvikles endnu mere, hvis får man det
rigtige spillested. De kan godt!
Vi har altså et teater, som aften efter aften har
fungeret med skuespil, opera eller ballet, og
hvor forestillingerne faktisk ruller over scenen
til stor fornøjelse for mange mennesker. Og de
mennesker, der forlader teatret, går jo ikke til
dårligere stillinger: de går til bedre stillinger,
for de går jo til stillinger, som netop er udtryk
for en anerkendelse af, at det, de har gjort på
teatret, har været så godt, at man også i udlandet har brug for de mennesker.
Er det ikke et teater, der kan tale om succeser? Er det ikke et teater, der godt kan være tilfreds med sig selv, men som selvfølgelig også
har fuld ret til at sige: Hvis I gjorde sådan og
sådan, ville det blive endnu bedre?
Mit udgangspunkt er, at Det Kongelige
Teater er et godt teater, og at vi har en nationalscene, som vi har brug for, og som vi skal
værne om, og derfor har vi nu lavet en aftale
mellem fire partier. Og jeg er meget godt tilfreds med her i dag på trods af diverse storm-

løb at kunne konstatere, at partierne står sammen, og at de ikke har været åbne over for alle
mulige Rambo-angreb.
Hold derfor op med al den pessimisme! Vi
har noget, der er godt, og som vi nu kan gøre
endnu bedre, og vi har noget, der er så værdifuldt, at vi skal værne om det, og det er det, de
fire partier plus Enhedslisten vil, og det er derfor, CD med glæde støtter den indgåede aftale.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
251217;name_party;":
Jeg er glad for, at den konservative ordfører er
kommet igen, for hr. Peter Duetoft sagde lige
før, at det er redegørelsesteksten, man er blevet
enig om, men jeg har altså fået forsikringer om,
at det er aftaleteksten, så det synes jeg lige vi
skal have slået fast her.
Jeg vil egentlig også lige bede hr. Brian
Mikkelsen reagere på beskrivelsen af de økonomiske vilkår for operascenen og fortælle mig,
hvad de er. Og jeg vil godt bede hr. Duetoft forklare, hvad det er for en operascene, han mener
han har skrevet under på. Er det en kombiscene
- det står der i redegørelsen - eller er det kun
en scene til operaen? Hvad står der om dét? Det
synes jeg er vigtigt.
Og jeg synes egentlig ikke, vi fik ret meget
mere at vide om, hvad det var for nogle gode
fællesforestillinger, som vi oppe på Louisiana
fik at vide at 10 pet. af budgettet gik til - det er
rigtigt - 10 pet. af budgettet til noget, som
ingenting var!
Det kan da godt være, at man siger: Hvorfor
gør man så ikke dét? Men jeg synes, fru Ester
Larsen havde fuldstændig ret i, at hvis det var
det, man kunne, havde man jo nok gjort det.
Hvad er det for nogle forfattere, komponister
og koreografer, der er i gang med dét? Eller er
det noget, Michael Christiansen eller for den
sags skyld hr. Peter Duetoft skal lave? Ja, jeg
spørger bare!
Og kan hr. Peter Duetoft nævne mig ét eneste
stort teater ude i verden, der ønsker og er i færd
med at planlægge at sammenlægge kunstarterne igen, bare ét eneste?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
252719;name_party;":
Jeg er så glad for at vide, hvor grædekone nummer 1 er henne, og nu ved jeg det: Hun sidder
som ordfører for SF. For det er dog utrolig pessimistisk at tro, at man ikke i det danske kulturliv, når der er en klar målsætning om at ud-

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)
bygge fællesarbejdet mellem fire kunstarter og
der bliver afsat ressourcer til det, skulle kunne
barsle med både gode, smukke og toneangivende ting. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Og jeg forstår simpelt hen ikke fru Margrete
Aukens synspunkt, at fordi man alle andre steder i verden har gjort det modsatte af os, så er
det os, der er forkert på den. For tænk engang,
hvis den produktudvikling virkelig viste sig at
være frugtbar - jeg ved, at det ligger langt fra
fru Margrete Aukens fantasi, men prøv nu bare
at tænke på det - så havde vi faktisk noget at
give alle de andre, og jeg er sikker på, at det er
sådan.
Med hensyn til, om det kun er et operahus
eller et opera- og musikhus, og om der er en eller to scener, vil jeg gerne sige, at det er noget af
det, som vi har lagt vægt på bliver undersøgt
teknisk. Og en af de ting, som vi også gerne vil
have undersøgt nærmere, er, hvordan det forholder sig med ressourcerne, og jeg tror, forventningerne med hensyn til, hvor mange ekstra tilskuere Øresundsbroen vil kunne give,
måske er noget, der skal vurderes lidt mere.
Men det er ikke noget, vi er i stand til at afgøre
i Folketingssalen i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
254178;name_party;":
Det er ikke noget tungtvejende argument at
kalde en for en grædekone, men jeg vil da tage
det til mig, og så vil jeg med et stort smil sige:
Hvis der skulle blive udviklet nogle fællesforestillinger, er det en smal sag at invitere andre
ensembler udefra. F.eks. kan jeg fortælle hr.
Peter Duetoft, at det var det, Det Kongelige
Teater gjorde med »Der var engang«. Dér
brugte man ikke Kapellet, men havde andre til
det. Så hvis det nu viser sig, at det er på
bedding, kan man sagtens finde ud af det til
sådan en lejlighed.
Jeg synes, det er meget at satse hele teatrets
organisation - ikke bygningerne, og det glæder
jeg mig over, men teatrets organisation - på en
vision, som altså er en meget flyvsk drøm, og
jeg synes, det, vi så oppe på Louisiana, var pinligt, hvis jeg skal komme i tanker om bare ét
ord om det.
Men jeg vil igen lige sige til hr. Peter Duetoft,
at hvis der er andre teatre ude i verden, som
synes, det er en god idé, vil jeg meget gerne
høre om det, for jeg ved jo, at inden for teatret
selv er det sådan, at operaen er imod det, at
balletten er meget tøvende over for det, og at

6747

skuespillet i øjeblikket er det, der holder det
oppe, fordi skuespillet er i krise. Men jeg synes,
vi skulle hjælpe det i den krise på en anden
måde end ved at snakke uden om problemerne,
for den krise er alvorlig.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
255541;name_party;":
Fru Margrete Auken er bange for at ofre teatrets
organisation og administration for en flyvsk
idé, men jeg er bange for at ofre teatrets historie
og tradition og den danske egenart, bare fordi
fru Margrete Auken ikke tør, for det er jo det,
det drejer sig om.
Det her er jo et spørgsmål om, hvorvidt man
tror på, at det kan lade sig gøre, når man afsætter ressourcerne, og jeg tror på, at det kan lade
sig gøre, hvis man afsætter ressourcerne. Og det
er ikke noget argument, at man ikke gør det andre steder i verden, for der er så mange ting, vi
gør i Danmark, som man ikke gør andre steder
i verden, men vi plejer at prale af, at vi er de
bedste alligevel.
Derfor synes jeg faktisk, det er lidt sølle og
lidt grædekoneagtigt at komme med det argument, som fru Margrete Auken kommer med
her, og jeg synes ikke, det viser, at der skal
være dynamik. Det viser ikke andet, end at fru
Margrete Auken vil plagiere et eller andet teaterkompleks, som findes et andet sted i verden,
i stedet for at have noget, der er vores, og som
bygger på vores traditioner og vores måde at
gøre tingene på, som jo i øvrigt også var den
oprindelige.";Peter Duetoft
256683;title_name;"Fru Margrete Auken for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
256773;name_party;":
Se, hvis der nu skal sættes mange penge af til
de dér fællesforestillinger og der i forvejen skal
spares, fordi der skal bruges 10 mio. ekstra til
skuespillet - for det koster det at drive det nye
hus, har vi fået at vide af ministeren - kan man
så ikke godt forstå, at ikke mindst operaen er
panikslagen og siger, at det er operaens afvikling.
Det var den melding, vi fik forleden dag,
hvor vi jo oplevede nogle temmelig desperate
operasangere, og det hænger da sammen med
sådan en gang - nå ja - løs snak som det, der
kom fra hr. Peter Duetoft, og som man derefter

6748

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)

siger skal være fundamentet for og økonomien
bag Det Kongelige Teater.
Jeg synes ærlig talt, de arme mennesker er
ilde farne, hvis det skal være den slags politikere, der skal holde - dér er jeg enig med hr.
Peter Duetoft - vores vigtigste kulturinstitutioner oppe.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
257686;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er imponeret, hvis operasangerne allerede kan være panikslagne over, hvad
jeg lige har stået og sagt her på Folketingets
talerstol, for så har de i hvert fald set DK4.
Men igen: Jeg forstår til fulde, hvorfor SF
ikke har noget at gøre i forligskredsen, og jeg
forstår til fulde, hvorfor vi ikke behøver at sidde ved samme bord, for fru Margrete Auken
har en helt anden indstilling.
Jeg tror, fru Margrete Auken i nogle måneder
har lyttet for meget til panikslagne operasangere, for det er jo stort set den eneste kilde, fru
Margrete Auken har, men de har til gengæld
også været aktive og effektive, og fru Margrete
Auken har været en fabelagtig budbringer den
ene gang efter den anden.
Og ligegyldigt hvad der sker på det teater,
har fru Margrete Auken jo altid den rigtige løsning for de rigtige mennesker, men det er en
kendsgerning, at fru Margrete Auken og CD
tænker vidt forskelligt om det teater, men vi
kan jo mødes om 10 eller 15 år, og så kan vi jo
se, hvem af os der faktisk fik ret.
Men jeg vil nok sige, at fulgte man fru
Margrete Aukens vej, så var det tristhedens vej,
men den vej, som blev lagt op i forbindelse med
Louisianakonferencen, var lidt visionær og lidt
optimistisk, for man troede faktisk på det
projekt, man var gået ind i.";Peter Duetoft
258970;title_name;"Hr. Henrik Svane som ordfører.
Henrik Svane (RV):
Lad mig begynde med at ønske ministeren til
lykke, for det har været en meget vanskelig opgave at finde frem til en løsning for Det Kongelige Teater, og det er en udfordring, som indtil
flere ministre er snublet over, og derfor er det
godt, at visionerne endelig er blevet til konkrete
planer.
At vi her ved indgangen til det nye århundrede nu kan se, hvad der skal til at ske, er be-

tryggende, nemlig at forholdene for denne vigtige danske kulturinstitution er faldet på plads.
Det er desuden særlig glædeligt for mig som
ordfører for Det Radikale Venstre at kunne
konstatere, at der er nye tider på vej for Det
Kongelige Teater, for i Det Radikale Venstre har
vi altid prioriteret kulturen højt, og derfor har
det været sørgeligt at skulle se på nedslidningen af nationalteatret gennem de seneste mange
år, uden at det har været muligt at skabe bedre
rammer, men det er heldigvis sket nu med den
aftale, der er indgået mellem fire forligspartier.
Dermed er murstensdiskussionerne forhåbentlig færdige, således at scenen, om jeg så må
sige, er sat til den egentlige opgave: at skabe
kultur på et nationalt og internationalt meget
højt niveau. Så nu skal debatten til at handle om
indholdet og ikke om formen. Med den foreliggende aftale er der nemlig lagt op til inden for
et overskueligt tidsperspektiv at sikre lige gode
forhold for alle fire kunstarter.
I første omgang er det skuespillet, som prioriteres, men ingen af de øvrige kunstarter svigtes med aftalen. Danmark får med aftalen også
et opera- og musikhus.
I Det Radikale Venstre opfatter vi ikke dette
bofællesskab som en nedprioritering af operaen, tværtimod. Det er derfor min overbevisning,
at vi fra politisk hold med forliget har givet Det
Kongelige Teater nogle gode og reelle muligheder for at fastholde, fremme og udvikle den nationale kultur og dermed også den danske
kulturforståelse.
Men udviklende og udfordrende kultur sikres selvfølgelig ikke alene ved politiske forlig.
Det kræver en dygtig og visionær ledelse og
engagerede og tilfredse medarbejdere. Derfor
pålægges de også et stort ansvar for, at rammerne udfyldes på en fornuftig måde, og derfor
skal den overordnede ledelse såvel som de ansvarlige for de enkelte kunstarter turde satse på
samarbejde og fremme af gensidig inspiration.
Det er en svær opgave, men den kan og skal
løses.
Samtidig er det nødvendigt med større frihed
til hver enkelt kunstart, større selvbestemmelse
og mulighed for at disponere og prioritere
kunstnerisk og økonomisk, og det gælder
selvfølgelig både i lyst og i nød.
En sådan kompetenceforskydning vil alt andet lige styrke engagementet hos de respektive
ledelser og dermed være med til at give borgerne et unikt nationalteater, hvor der eksperimenteres med de kunstneriske udtryksformer, og

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)
hvor udviklende og ikke mindst udfordrende
kunst fremmes.
Som kulturministeren indledningsvis nævner
i redegørelsen, inspireres den danske kultur
udefra i disse år, og traditionerne udfordres.
Globaliseringen, pluralismen, de multikulturelle
samfund og andre internationale strømninger
påvirker og fornyr hastigt den danske tradition.
Det er en fragmentationstid, hvor mange fælles referencer langsomt bortfalder, og det skal
vi være bevidste om, men ikke nødvendigvis
kede af, for selv om traditioner er væsentlige
elementer i kulturforståelsen, er traditionalisme
det absolut ikke. Traditionerne skal videreføres,
fornys og tilpasses nye tider, og det kræver
markante kulturinstitutioner som Det Kongelige
Teater> der skal være et væksthus og mødested
for kulturlivet i hele Danmark, som det fremgår
af redegørelsen.
Det er vigtigt for Det Radikale Venstre, at Det
Kongelige Teater bidrager til at fremme den
kulturelle og kunstneriske udvikling ved at inspirere de mange mindre kulturcentre, der er
geografisk spredt ud over hele landet.
Samtidig skal teatret være et mødested for
mennesker med forskellige udgangspunkter og
variere repertoiret og formidle god kunst og
kultur til et bredt udsnit af den danske befolkning.
Med en stigende ledelsesmæssig sèlvstændighed og ansvarlighed for de enkelte kunstarter tror vi i Det Radikale Venstre på at vi får en
nationalscene, hvor de bedste traditioner, herunder den danske Bournonvilletradition, videreføres, samtidig med at teatret formår at skabe
nye udtryksformer, der kan samle også kommende generationer på tilskuerpladserne.";Formanden
263407;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt takke ministeren for
en lille teknisk detalje, nemlig at vi får denne
redegørelsesdebat. Når der bliver indgået politiske forlig, er det nemlig ikke altid, Folketinget
efterfølgende får mulighed for gennem en redegørelsesdebat at diskutere indholdet af forliget,
for når først en kreds af partier har fundet sammen om at være enige, er der jo en tendens til,
at den enighed er tilstrækkelig til, at de ikke behøver tage diskussionen i Folketingssalen. For
det politiske forlig, som er blevet refereret i
pressen, har vi jo ikke haft andre muligheder
for at få indblik i end netop gennem den debat,
. vi har i dag, og derfor tak for, at vi har fået
redegørelsen lagt frem i Folketinget.

6749

Så vil jeg godt sige, at det er også Fremskridtspartiets opfattelse, at en hovedstad som
Danmarks, nemlig København, har brug for et
skuespilhus, har brug for et operahus og har
brug for en scene, hvor vi kan have en flot
ballet.
Derfor bør ambitionen for Folketinget naturligvis være at finde de rigtige folk, det rigtige
sted og den rigtige bygning, så de ting kan udfolde sig, men så slutter enigheden også, for
hvor flertallet jo har den opfattelse, at de penge,
der skal bruges til det formål, skal skatteopkræves hos den danske befolkning, er det Fremskridtspartiets opfattelse, at den måde, som den
slags kulturinstitutioner skal finansieres på, primært må være ved hjælp af private midler.
Det kan lade sig gøre i en lang række andre
lande, men jeg ved godt, at når man nævner
det, får de fleste et lidt træt udtryk i ansigtet og
siger: Jamen i Wien og London og New York og
alle de andre metropoler har man også et helt
andet befolkningsmæssigt grundlag for at drive
disse institutioner for private midler.
Og dertil er jeg nødt til at sige, at det klassiske eksempel jo fortsat er Island, hvor man med
en meget lille og beskeden befolkning alligevel
formår at have tingene kørende primært for
private midler.
Og når man ser på, at vi har et hav af pensionskasser i Danmark, som har svært ved at
finde velegnede investeringsobjekter, og som
konstant brokker sig til politikerne over den
markedsrente, vi har for obligationer og andet
investeringspapir, ja, så ville det jo være en
oplagt opgave for en lang række af de pensionskasser at stille deres kapital til rådighed
for noget så godt og samfundsnyttigt, som
sådan nogle kulturinstitutioner vil være.
Derudover kan man benytte sig af sponsorering, som man kender det fra andre lande,
nemlig sponsorering, hvor man nærmest indleder et kapløb mellem private sponsorer om,
hvem der vil give de største beløb: et kapløb
som illustreres over for publikum og befolkningen ved, at man i indgangspartiet har de pågældende sponsorer nævnt i hakkeorden. Det
kapløb er altid med til at skaffe ekstra midler.
Ser vi så på den redegørelse, hvis indhold jeg
ikke har rost, men hvis fremlæggelse jeg har
rost, så er det vores opfattelse, at når man i redegørelsen på side 2 meddeler, at Det Kongelige Teater skal være et fyrtårn for danskerne i
vores identifikationsafklaring, så må vi nok
spørge, om det virkelig- også er tilfældet. I

6750

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)

Jeg er ikke enig med hr. Duetoft i, at er der
noget, der holder danskerne sammen, så er det
Det Kongelige Teater. Snarere tværtimod har
Det Kongelige Teater jo ved ganske mange lejligheder været anledning til nok så mange debatter i den danske befolkning og mellem danskerne. For det er jo ikke 5,2 millioner danskere,
der benytter Det Kongelige Teater. Men det er
5,2 millioner danskere, der tvinges til at betale
til Det Kongelige Teater.
Og når det så videre hedder, at samtidig kan
teatret bidrage til at markedsføre Danmark i
udlandet, ja, så er jeg også nødt til at sige, at
ganske mange udlændinge, som kommer på
besøg i deres sommerferie i Danmark, jo bliver
dybt skuffede, når de oplever den lukkede og
låste dør, fordi Det Kongelige Teaters medarbejdere ikke kan finde ud af at lave en ferieplanlægning, der gør, at man også kan opføre
skuespil, opera og ballet i sommerperioden.
Jeg har selv stor fornøjelse af, når jeg er i andre lande, at besøge teater, opera og ballet i de
respektive byer og hovedstæder. For dér har
man nemlig mulighed for som besøgende at
opleve, hvad man har af kulturtilbud. Den mulighed har udlændinge ikke, når de besøger
Danmark, medmindre at udlændinge tilrettelægger deres ferie, så den passer med Det
Kongelige Teaters kalender.
Det bliver i redegørelsen beskrevet, at man
nu ikke længere vil gennemføre nogen driftsbesparelser, som ellers var udmeldt fra Det
Kongelige Teater. Det bliver så senere beskrevet, at når nu man får Det Kongelige Teaters
forestillingsaktivitet i et nyt opera- og musikhus afklaret, ja, så skal man også have fundet
ud af, hvilke driftsudgifter det udløser.
I det hele taget må vi sige, at når vi kigger på
den økonomiske side af sagen, så er redegørelsen stærkt mangelfuld. Og det ved jeg godt
hvorfor den er. Det er jo ikke, fordi man ikke
har tallene. Det er jo ikke, fordi man ikke ved,
hvad det koster i anlæg. Det er jo ikke, fordi
man ikke ved, hvad det koster i forøgede driftsudgifter. Men det er, fordi man ikke tør.
Ministeren tør ikke gå ud og fortælle den
danske befolkning, at den politiske aftale, der er
blevet indgået, alene i anlægsudgifter vil løbe
op i i hvert fald 1Vi mia. kr.
For når man både skal have det eksisterende
Kongelige Teater bygningsmæssigt moderniseret, når man skal have ryddet op og bygget om
ved Turbinehalgrunden, og når man skal have
etableret et operahus i København, og når man

i øvrigt lige med næn hånd skal have hældt lidt
økonomi ud til provinsens teatre og musikhuse,
så de ikke gør alt for meget vrøvl, ja, så bliver
det på min blok i hvert fald lVi mia. kr.
Og så har jeg slet ikke taget med, at den slags
kulturinstitutioner, når først de går i gang, jo
har en historisk tradition for at komme med
kæmpe budgetoverskridelser. Lad mig i den
forbindelse minde de tilstedeværende om de
problemer, vi har med Det Kongelige Biblioteks
manglende evne til at overholde budgetterne.
Så lVi mia. kr. til at starte med, men jo nok 2,
måske 2,3 mia. kr., inden denne her aftale er
endeligt gennemført.
Det tør ministeren ikke lægge sammen og gå
ud og fortælle den danske befolkning. For ministeren er klar over, at i det øjeblik den danske
befolkning får at vide, at man har tænkt sig for dens penge - at lave anlæg for så svimlende
summer i København, så er opbakningen, den
opbakning, som hr. Duetoft priste så meget,
efter min vurdering ikke til stede længere.
For den danske befolkning bliver samtidig
hermed i deres TV-Avis, i deres radioavis og i
deres dagblade præsenteret for, at selv om vi i
Danmark på vores sygehuse har opfundet en ny
kemoterapi, som kan redde 16-17-20 unge
kvinder om året fra kræftdøden, ja, så krævede
det radioaviser hele dagen, før Amtsrådsforeningen ved solnedgang erklærede, at amtskommunerne nok skulle finde ud af at få skaffet de
5-6 mio. kr.
Den danske befolkning kan heller ikke forstå,
at de penge, som de betaler i skat, som i øvrigt
er verdens største skatter, ikke kan rumme at få
et hospitalsvæsen til at fungere. De penge kan
heller ikke få sygeordninger for pensionister
med hjemmehjælp og med sundhedspleje osv.
til at fungere. Men når en kreds af fire partier
stikker hovederne sammen, så kan man som
ved et trylleslag få lVi mia. kr. fundet. Den danske befolkning stiller naturligvis spørgsmålet:
Hvorfor kan de samme fire partier så ikke finde
de penge, der skal til for at få vores sundhedsvæsen til at virke? Fjerne alle de ubehageligheder, vi får hver eneste dag, der minder os om, at
det danske velfærdssamfund ikke fungerer: få
alle de ting fjernet. Få fjernet de 20.000 hjemløse, som vi ikke kan finde plads til. Få sørget for,
at belægningen på vores herberger er anstændig: den slags projekter kan man ikke finde
penge til.
Men der er jo heller ikke kulturpolitisk aura
omkring den slags. Nej, at hjælpe hjemløse, som

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)
ikke har andet alternativ end en bænk i en park,
er der ikke politisk aura og politisk prestige i og
fine middage i smoking og med butterfly og
champagnedrikning ved åbningen. Det er der
ikke i den slags projekter. Men det er den slags
projekter, den danske befolkning forventer at
deres skattepenge går til.
Skulle vi så komme i den situation, at de opgaver er løst endeligt og tilfredsstillende, og der
stadig væk ligger nogle penge i de offentlige
kasser, som man ikke mener man vil være bekendt at tilbagebetale til skatteyderne, ja, så er
der jo da mulighed for, at de også kan gå til
kulturformål. Men indtil den dag oprinder, er
det Fremskridtspartiets opfattelse, at så må projekter som disse her, hvor kulturpolitisk fremragende de måtte være, finansieres for private
midler og ikke af skatteyderne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
272221;name_party;":
Ja, det var ikke overraskende en gentagelse af
traditionelle synspunkter fra Fremskridtspartiet. Vi har hørt dem i årevis.
Men spørgsmålet om det med overskridelser
af budgetter synes jeg godt kunne trænge til en
kommentar med på vejen. Et teaterhus, som
virkelig fik overskridelser på budgettet, var det
i Sydney. Hvis jeg husker rigtigt, skulle det efter planerne have kostet 7 mio. australske
dollar, da det blev besluttet. Da overskridelserne var nået op på 40 mio. australske dollar, blev
arkitekten fyret, og man satte tre australske
arkitekter ind. Da de sluttede byggeriet, havde
det ikke kostet hverken de 7 eller de 40, men
102 mio. australske dollar. Alligevel blev det
den bedste investering, der nogen sinde er gjort,
også økonomisk.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
273004;name_party;":
Min beskrivelse af kulturprojekters tilbøjelighed
til at have budgetoverskridelser var udelukkende for at gøre opmærksom på, at de tal, vi bliver præsenteret for, ingenlunde bliver de tal,
projekterne bliver færdiggjort for. Og vi har et
dugfrisk eksempel i Det Kongelige Bibliotek,
som tre gange har måttet i Finansudvalget efter
merbevillinger, bare for at gøre publikumsfaciliteterne brugbare.
Så det er en kendsgerning, og derfor bør kulturministeren være ærlig og gå ud og sige til
befolkningen: Det her kommer til at koste så og
så mange 100 mio. kr., så og så mange mia. kr.,

6751

hvad tallet måtte blive. Så har man en ærlig beskrivelse af, hvad projektet kommer til at koste.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Hansen i, at hvis Danmark kunne få en kulturinstitution i stil med den, Sydney har fået, ville det
være en kolossal gave for Danmark. Og netop
fordi den investering er så åbenlyst god, ja, så
skulle jeg da forvente, at pensionskasser og andre private finansieringskilder ville stå i kø for
at få lov til at give penge til det, frem for at det
er skatteyderne, der skal betale det.";Kim Behnke
274130;name_party;":
Der er indgået aftale mellem nogle partier om
nybyggeri til Det Kongelige Teater. Jeg må dog
sige, at jeg her i dag bliver lidt i tvivl om, om de
involverede partier er helt enige om, hvad de er
enige om. Det virker dog, som om der er enighed om, at der skal bygges et skuespilhus i tilknytning til Det Kongelige Teaters eksisterende
bygninger, det står vist fast, men jeg begriber
ikke, at der er. brug for et skuespilhus mere i
København. Der er mange skuespilhuse i forvejen i København, men vi har intet operahus, og
derfor mener jeg, at vi først og fremmest har
brug fot et sådant.
Det nye skuespilhus skal efter planerne ligge
i Turbinehallerne. Det er ikke på Kongens
Nytorv, hvor Det Kongelige Teater nu ligger,
men det skal ligge i en baggård, hvor man først
skal rydde ,op og fjerne asbest for flere hundredtusinde kroner: Jeg synes, åt Det Kongelige
Teater, landets nationalteater, landets skuespilhus nr. 1, bør ligge på Kongens Nytorv, og
det er jo faktisk muligt. En del kunstnere på
Det Kongelige Teater kom med et forslag, der
hedder »Vi har en plan«, og denne plan kunne
fint gennemføres, og den plan virker, som om
den er både bedre og billigere.
Der mangler plads på Det Kongelige Teater,
men bliver der ikke automatisk bedre plads til
både skuespil og ballet, ved at der bygges et
opera- og musikhus? Så lettes jo presset på de
tilbageværende kunstarter, således at man ikke
nødvendigvis behøver at bygge både et nyt
skuespilhus og et nyt operahus. Men det, som
nogle politiske partier nu mener at være enige
öm, vil nemt kunne komme til at ende på 2, ja,
måske 3 mia. kr., når det er færdigt. Det er simpelt hen også en skævvridning af Danmark, der
vil noget - en skævvridning også i forhold til
kulturen i resten af landet. Endnu en gang får
København en ordentlig økonomisk indsprøjt-

6752

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)

ning, og resten af landet får nogle peanuts,
nogle brødkrummer.
Vi skal naturligvis have et kongeligt teater,
som vi kan være stolte af. Det Kongelige Teater
skal være et fyrtårn, væksthus og mødested,
helt korrekt, og Det Kongelige Teater skal sikres
en høj standard. For mig er Det Kongelige
Teater stolte traditioner, historie, gode og flotte
kulturelle oplevelser for hele familien og meget,
meget mere. Derfor ønsker jeg også det bedste
for Det Kongelige Teater, men det omtalte forlig
mener vi i Kristeligt Folkeparti bestemt ikke er
det bedste for Det Kongelige Teater.
Vi har i Kulturudvalget fået kommentarer fra
flere forskellige kunstnere på Det Kongelige
Teater, og det er mange bekymrede kommentarer. Bl.a. har vi fået kommentarer til ideen med,
at kunstarterne skal bevares samlet på ét sted.
Dette, siges det, har sit udspring for et kvart
årtusind siden, da København var en lille by,
hvor publikums forventninger var ganske andre end i dag, og hvor størstedelen af det nuværende relevante og nødvendige repertoire
slet ikke havde set dagens lys.
Samme kunstner fortsætter med at sige, at
Det Kongelige Teater ifølge forliget skal udnytte den unikke mulighed for samarbejde på
tværs af kunstarterne. Det repertoire, der kan
komme på tale, er så smalt og til dels ligegyldigt for et moderne teaterpublikum, at kravet
om at skulle ofre tid, kræfter og penge på det,
skriger til himlen. Dette er udelukkende af ministeren anført som et passende argument for at
bevare kunstarterne samlede, ikke som et relevant, dramaturgisk krav til et moderne teater.
Så vidt den omtalte kunstner.
Jo, Kristeligt Folkeparti ønsker Det Kongelige
Teater det aller-, allerbedste, de bedste rammer
og den bedste økonomi, men det foreliggende
forslag mener vi bestemt ikke lever op til dette,
og derfor kan vi ikke støtte denne aftale.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for deres bidrag til debatten. Nogle indlæg har været mere
konstruktive og inspirerende end andre, men
for mig har det været afgørende, at vi fik den
her debat. For mig har det hele tiden været afgørende, at vi havde ordentlige muligheder for
at få diskuteret igennem: Hvad er det for et
kongeligt teater, vi vil have i fremtiden, og
hvad er det for et indhold, der skal være i Det
Kongelige Teater?

Og ikke mindst det sidste er vigtigt. I stedet
for alene at diskutere mursten har det været afgørende for regeringen at få taget stilling til:
Hvad er det, vi vil med Det Kongelige Teater,
og hvorfor skal vi overhovedet have et kongeligt teater i fremtiden? Det er baggrunden for
den redegørelsesdebat, vi har i dag.
Jeg har sagt, at jeg mener, at Det Kongelige
Teater bl.a. skal spille rollen som fyrtårn, som
mødested og som væksthus. Fru Ester Larsen
og også fru Margrete Auken havde en række
hånlige bemærkninger tilovers for de udenomsaktiviteter, regeringen pludselig mener også
skal være en del af Det Kongelige Teater.
Men lad mig understrege, at jeg mener, at
Det Kongelige Teater skal være et socialt sted,
skal være et hus, der bidrager til samfundsdebatten, der bidrager til, at kunsten og borgerne
kan møde hinanden, der bidrager til, at kunstnere og intellektuelle kan møde hinanden.
Sådanne huse har vi brug for i det danske
samfund i de her år, hvor vi - som selvfølgelig
alle andre - nærmer os det 21. århundrede, men
måske med en større usikkerhed i bagagen end
så mange andre lande. Derfor er der brug for
samtaler, derfor er der brug for et teater, som er
åbent, og som forholder sig til det omgivende
samfund, selvfølgelig med udgangspunkt i det,
der sker på scenen.
Så indholdet er afgørende. Men rammerne
betyder selvfølgelig også noget. 11981 besluttede Folketinget at renovere Gamle Scene med
henblik på at skabe en god ramme for Den
Kongelige Opera og for balletten. Samtidig blev
det besluttet, at der skulle bygges et nyt skuespilhus. Det er 18 år siden. Allerede dengang
erkendte man, at hverken Nye eller Gamle
Scene er velegnet til moderne skuespil.
Derfor må tiden efter regeringens opfattelse
nu være moden til at gøre noget for skuespillet,
hvis vi da vel at mærke vil have et skuespil i
fremtiden, hvis vi da vel at mærke vil have et
kongeligt skuespil. Der kunne man så vælge at
sige, at det vil vi ikke. Men det vil vi. Det vil vi,
fordi skuespillet rummer en meget væsentlig
del af vores kulturarv, og fordi skuespillet også
i fremtiden skal bidrage til at skabe nye billeder
af, hvori det danske samfund består, hvad det
vil sige at være dansker, og hvad det vil sige at
være dansker i en international verden.
Nu er der så truffet aftale om, at det nye
skuespilhus skal ligge i Turbinehallerne: en løsning, som nogle kritiserer for at være en baggårdsløsning og andre elsker. Jeg elsker den.

(845)
Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)
Jeg ser nogle fantastiske muligheder ved at placere et nutidigt byggeri lige netop dér, hvor det
kommer til at spille op til markante byarkitektoniske løsninger fra mange forskellige perioder: Frederiksstaden, Kongens Nytorv, Kongens
Have, middelalderbyen og Dronningegården.
Samtidig vil det give den indre by et kvalitetsløft, som vil kunne tilføre.noget økonomisk
dynamik til området, og som vil give os et mere
dristigt og udfordrende bybillede.
Hvilken scene skal vi så bygge? Regeringens
udspil til et nyt skuespilhus i Turbinehallerne
indebærer, at der bygges et hus med et rumprogram, der omfatter en ny scene med plads til
ca. 750 tilskuere, publikumsfoyer, studiescene
med plads til 250 tilskuere og montagehal, prøvelokaler, skuespillergarderober, magasin og
kontor og tekniklokaler. Det er min holdning, at
der skal bygges med en størrelse og en fleksibilitet, der tilgodeser en variation af teaterproduktioner og forskellige teaterformer og scenografiske udtryk. Det er afgørende, at vi bygger
tidssvarende og langtidshöldbart.
Men lad mig understrege, ikke mindst i forhold til det, fru Margrete Auken har sagt, at jeg
ikke mener, at det er politikere, der har mest
forstand på, hvordan sådan en scene skal se ud.
Det mener jeg faktisk kunstnerne har selv, og
jeg vil derfor opfordre til, at vi i løbet af den
kommende tid får lavet et lille seminar, hvor vi
netop inviterer kunstnerne til at ytre sig, til at
fortælle noget om, hvad det er for en scene, der
er behov for. Hvordan skal det nye hus føles?
Hvad er det, det skal kunne? Hvad er det for en
stemning, det skal skabe ramme om?
På regeringens ønskeseddel står skuespillet
altså i første række, når det drejer sig om nye
bygninger. Og det gør det heldigvis også for en
række partier her i Folketinget. Jeg er meget
glad for, at det er lykkedes at indgå et forlig
med Centrum-Demokraterne og Det Konservative Folkeparti, og som også andre partier - lad
mig udtrykke det på den måde - har valgt at
tilslutte sig.
Men også operaen, og på sin vis balletten, har
brug for nye og moderne faciliteter. Derfor indgår det som en del af forliget, at der i forlængelse af byggeriet til et nyt skuespilhus hurtigst
muligt skal bygges et opera- og musikhus i
København: et hus, som giver rum til Den
Kongelige Opera og Ballets store forestillinger,
samtidig med at der stadig spilles på Gammel
Scene. Jeg kan ikke forestille mig, at Gammel
Scene pludselig ligger mørk hen, så derfor skal

6753

der fortsat være opera og ballet og i vist omfang
også skuespil på Gammel Scene.
I den kommende tid går vi så i gang med at'
afdække de mange forskellige behov, der er for
musikfaciliteter i København. Som hr. Brian
Mikkelsen har været inde på, skal der nedsættes et lille udvalg, der undersøger: Hvad er det
for et indhold, der skal vises på de påtænkte
scener? Hvad er den nuværende prøvésalskapacitet i København, og hvordan kan den udnyttes? Hvilken organisation og placering er
mest hensigtsmæssig for henholdsvis musikhuset og operascenen? Hvad er anlægsinvesteringen, og hvordan skal den finansieres? Hvad er
driftsbehovet, og hvordan skal det finansieres?
Hvad er de tekniske, akustiske behov, og hvordan kan de løses? Hvordan er pùblikumsgrundlaget for scenerne? Hvor er der lignende
scener i verden, og hvad er deres erfaringer?
På den baggrund må vi tage stilling til, hvordan vi får driften i et opera- og musikhus til at
hænge sammen, og det er klart, at jo flere
ballet- og operaforestillinger vi vil have i dette
hus, jo dyrere bliver det, hvis vi da ikke skal
skære aktiviteterne på Gammel Scene ned.
Der er også i dag blevet knyttet en række bemærkninger til teatrets fremtidige organisation.
Med aftalen om nybyggeriet til Det Kongelige
Teater er der skabt en politisk enighed om, at
den særlige danske tradition - som hr. Peter
Duetoft udtrykte det: den særlige danske model
- med at huse de fire kunstarter i en samlet teaterorganisation står ved magt. Kunstarternes
fortsatte sameksistens kan blive en kolossal
styrke for Nationalscenen, hvis teatret i højere
grad end hidtil udnytter, at der i den samme
organisation rådes over kæmperessourcer inden
for ballet, skuespil og opera.
Jeg er skuffet over, at teatret ikke indtil nu
har formået at udnytte de ressourcer bedre i et
samspil, men det er da ikke ensbetydende med,
at vi skal opgive noget så enestående. Det er da
tværtimod en opfordring til, at politikerne giver
et klart signal til teatrets ledelse om at udnytte
de her fantastiske muligheder. Hvorfor i alverden skulle Danmark opgive noget, som ingen
andre har? Hvorfor skal vi følge trop? Hvorfor
skal vi netop ikke holde fast i det unikke?
I dag har der - som der så ofte er i forbindelse med de kulturpolitiske debatter - også
været en diskussion om forholdet mellem
teatret og provinsen. Jeg havde håbet, vi kunne
undgå det. Jeg havde håbet, vi denne gang kunne undgå det, og i stedet for forholde os til den

6754

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)

Nationalscene, som vi jo alle sammen er så stolte af. Ingen har i dag været i tvivl om, at
Nationalscenen hører til i København. Sådan
må det være. Men det er vel og mærke ikke
Københavns Nationalscene: det er Danmarks
Nationalscene. Og det er Danmarks Nationalscenes fremtid, der er på spil, og derfor synes
jeg, at det er dét, vi skal koncentrere debatten
om nu og i fremtiden. Selvfølgelig skal der også
investeres i provinsen, men det er en anden
dagsorden. Det er en anden debat.
I forhold til teatrets økonomi: Vi har endnu
ikke indgået en aftale om, hvordan driftsøkonomien skal se ud de næste 4 år, men vi ved nogenlunde, hvad det er for en ramme, vi leger
indenfor, vi spiller indenfor. Det er et sted mellem 270 mio. kr. og lidt over 300 mio. kr. I forbindelse med finanslovforhandlingerne vil vi
lægge os fast på det endelige beløb.
Men lad mig med det samme sige til fru
Margrete Auken, at selv om der nu er enighed
om at bygge et skuespilhus, og at det sandsynligvis vil koste omkring 10 mio. kr. yderligere i
drift til skuespillet, så er der jo ikke taget stilling til, hvor de penge skal komme fra. Det er
ikke sådan, at operaen og balletten skal skrante
eller skal på skrump, for at der kan blive plads
til at bygge et nyt skuespilhus.
I virkeligheden er det jo først i forbindelse
med den næste 4-års-aftale, at vi kommer til at
tage stilling til, hvordan finansieringen af skuespilhuset skal se ud på driftsiden, fordi huset
ikke er færdigt før.
I øvrigt til bemærkningerne, der er faldet om
anlægsinvesteringerne, om, at det er mange
penge - jeg tror både hr. Poul Nødgaard og hr.
Kim Behnke var inde på det - vil jeg sige, at ja,
det er mange penge, men det er også en investering, der står i mange år. Nationalscenen vil
stå i det 21. århundrede og forhåbentlig i det 22.
århundrede, så det er en investering i fremtiden. Det er en investering i vores fremtid, i vores fælles fremtid: en investering som sandsynligvis også vil tiltrække væsentlige erhvervsinvesteringer. Vi ved alle sammen, at forudsætningen for at tiltrække god arbejdskraft og tiltrække udenlandske investeringer er, at man
har et stærkt kulturliv, at man har stærke kulturinstitutioner. Så derfor er det her absolut en
fornuftig investering.
Der er også blevet talt om, hvordan Københavns Kommune eventuelt skal bidrage til finansieringen af et skuespilhus. Jeg havde den
fornøjelse at have et møde med en meget stor

del af Borgerrepræsentationen netop for at
drøfte det her spørgsmål. Ved mødet lagde regeringen to forslag frem til placeringen af et
skuespilhus, ét forslag var i Hirschsprungkarreen, et andet forslag var så Turbinehalløsningen.
Og det var meget klart, at Borgerrepræsentationen ikke brød sig om løsningen i
Hirschsprungkarreen, som for os ville have været den billigste, fordi vi selv ejede grunden,
fordi vi selv ejede huset. Til gengæld udtrykte
Borgerrepræsentationen noget, der lignede begejstring i forhold til Turbinehalløsningen, og
derfor er jeg da ganske overbevist om, at
Københavns Kommune vil være optaget af, vil
være interesseret i at gå ind og være med til at
løse de problemer, der er med den grund, som
Turbinehallerne ligger på. Der er problemer
med nogle ledninger, der skal flyttes. Det lyder
måske så enkelt, det er det ikke. Og så er der
problemer med asbest: selve asbestproblemet er
vurderet til at koste omkring 50 mio. kr.
I den kommende tid går vi i gang med forhandlingerne med Københavns Kommune for
forhåbentlig at finde frem til en fornuftig
løsning.
I forhold til et kommende musik- og operahus skal vi selvfølgelig også på et senere tidspunkt finde frem til en fornuftig finansieringsplan, hvor vi må finde ud af: Hvor meget er det,
at Københavns Kommune, Københavns Amt
eventuelt kan bidrage til, hvordan kan
Sjællands Symfoniorkester, hvordan kan
Danmarks Radio, hvordan kan Det Kongelige
Teater gå ind og bidrage til driftsfinansieringen
af et musik- og operahus?
Lad mig slutte her med at sige: Vi har et godt
Kongeligt Teater. Det kan blive endnu bedre,
hvis vi slækker på skøderne og sætter fulde sejl.
Jeg er meget glad for, at mindst fire partier har
udvist det kulturpolitiske mod, der skal til for
at sikre Det Kongelige Teater en ordentlig kurs
ind i det 21. århundrede. Tak.";Tove Videbæk
289956;name_party;":
Jeg vil godt allerførst takke ministeren for, at vi
har fået debatten her. Jeg synes, det er godt, at
vi kunne gøre det, og jeg tror, det er klogt, at vi
har haft den som en redegørelsesdebat og ikke
som en forespørgselsdebat - også at vi har haft
tid nok til at komme ned i problemerne. En
uforbeholden tak for det.
Så vil jeg sige, at jeg i grunden ikke synes, vi
blev så forfærdelig meget klogere på det dér
med indholdet. Jeg er enig med ministeren i, at

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)
indholdet for Det Kongelige Teater er afgørende, og så taler ministeren om noget, jeg faktisk
venligt havde sprunget over, nemlig det dér
med mødestedet.
Hvis man skal lave foredragsvirksomhed det er faktisk noget, jeg selv har forstand på, og
jeg har mine egne erfaringer - er det en besværlig sag, både organisatorisk og økonomisk. Det
er ikke noget, man bare gør, og det kommer så
oveni alt det, man i forvejen lægger på det arme
teater, som faktisk har det stramt i øjeblikket - i
hvert fald både operaen og balletten, selv om
ministeren måske ikke rigtig vil tro det. Der er
blevet skåret vældigt ned, og man er nu nede
på det repertoireniveau, man havde, før Elaine
Padmore kom til.
Med hensyn til de gode rammer for et operaog musikhus vil jeg altså - som jeg også sagde i
min ordførertale - godt minde ministeren om
det, som ligger i betænkningen fra 1965, hvor
Fritz Ingerslev gennemgår Gamle Scene og gør
opmærksom på, at den kan blive en god skuespilscene, hvis den får de forbedringer, den faktisk har fået - mange scenetekniske forbedringer - men at den aldrig kan blive en god operascene: det står der i den betænkning. Og den
ombygning, der blev lavet i 1985, var - lad det
nu være sagt tydeligt fra Folketingets talerstol bortset fra udvidelsen af orkestergraven ikke
noget, der specielt drejede sig om operaen. Det
har vi bl.a. Nils Koppels ord for, og det var
ham, der var arkitekten.
Det er vigtigt ligesom at slå fast, at det er en
myte, at man byggede en god operascene. Nej,
man forbedrede Gamle Scene, som er en brugbar skuespilscene, men ikke nogen god operascene. Redegørelsen fra 1965 er ikke siden blevet dementeret, og jeg har ikke hørt nogen i
denne sammenhæng, som har været klogere ,
end Fritz Ingerslev. Jeg elsker fagfolk, og derfor
synes jeg også, vi skal have fagfolk med, når det
gælder scenerne. Jeg er enig med ministeren i,
at vi politikere ikke ved, hvilke former for
scener der er de rigtige, og derfor har jeg også
konsulteret fagfolk.
Jeg har en liste, som jeg skal sørge for bliver
delt rundt i Kulturudvalget. Den gennemgår
alle de scener, som er blevet nævnt over for os:
vi kan se, hvornår de er bygget, hvad de bruges
til, hvor store de er, hvad de har af sidescener
og bagscener, og der er også kildehenvisninger,
så selv Kulturministeriet kan sætte sig ind i sagerne. Man kan se af listen, at det er en meget
gammeldags måde at bygge to sidescener og en

6755

bagscene til scener, som udelukkende anvendes
til skuespil. Det har man ikke gjort siden 1951.
Fleksscenen er ikke nogen lykkelig situation.
Det er en Røde Kors-kniv, som kan alting, men
ikke kan gøre nogen ting godt. Det er sådan,
man bygger i en provinsby, hvor man ikke har
råd til mere end én scene, men Det Kongelige
Teaters skuespil skal have gode, brugbare og
forskelligartede scener, som kan anvendes til
noget forskelligt. Det er også det, jeg faktisk
hører fra mange skuespillere, instruktører og
scenografer. Jeg taler med andre end med folk
fra operaen - jeg ved ikke, hvem det er, der har
fået den idé, at jeg kun taler med operaen, jeg
har faktisk brugt megen, megen tid på at tale
med fagfolk. Jeg synes, det er en fornøjelse at
have med fagfolk at gøre, og der er mange forskellige fagfolk, der kan komme ind i billedet i
denne sag, men ministeren har jo stort set ikke
rigtig villet drøfte de sager tidligere.
Uanset om jeg nu bliver smidt ud af forliget
eller ej, synes jeg, man skal prøve at få det her
undersøgt nøje - også fordi jeg faktisk tror, man
kan få brug for at bygge noget, der er lidt mindre, idet jeg går ud fra, at det bliver svært at
overtale Københavns Kommune, som ikke har
det nemt med kulturbevillingerne i øjeblikket.
Lad os bare tage en sådan sag, som at Kulturfabrikken bliver lukket. Det er utrolig synd, det
er ganske små penge, det drejer sig om, og kan
man så forestille sig, at man kan få kommunen
til at hoste op med en masse penge til et skuespilhus? Vi har jo, når jeg nu taler som københavner, mange af dem i forvejen.
Hvis man vil have det skuespilhus igennem,
er det altså - i det omfang jeg ikke er smidt ud
af forliget - stadig noget, jeg vil stemme for,
hvis jeg kommer med i de videre forhandlinger.
Men det kunne jo godt være, man skulle være
en lille smule mere forsigtig. Det kan laves betragtelig billigere og meget, meget bedre end
den fleksscene, som jeg i øvrigt ved, der er blevet taget afstand fra. Det er Ülwetski, der er
kommet med modellen, og da vi for et stykke
tid siden var ovre på teatret til en rundvisning,
spurgte jeg teaterchefen, om det var Ülwetskis
model, der var på tapetet. Nej, nej, blev der
svaret, det er der sandelig ikke taget stilling til.
Og jeg ved, det skyldes, at der har været megen
kritik af Ülwetskis model. Det er den, man har
valgt i Oslo - ikke til scenen, men til publikumsrummet - og her bruger man den simpelt
hen ikke. Den er for klumset, den er for tung,
den er for besværlig, siger næstformanden for

6756

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18)

Norske Teater, som jeg har drøftet denne sag
med.
Så vil jeg endelig sige til sidst, at jeg forstår
ikke rigtig, hvordan operahuset faktisk hænger
sammen. Skal det være et operahus, eller skal
det være en scene, som skal kunne det hele, altså igen en fleksscene? Her må vi høre, hvad De
Konservative mener, de har fået lovning på.
Finansieringen er så tynd, at det virkelig er et
spørgsmål, om ikke det er ønsketænkning fra
De Konservatives side, at de har fået deres ønsker opfyldt - bare i en lidt anden rækkefølge,
men det er jo vilkårene, når man laver forlig.
Det forlig er jeg også gået med i, men jeg kan
forstå, at jeg kun må være med, hvis jeg accepterer hele redegørelsen. Jeg havde ellers fået at
vide af den konservative ordfører, at det er ikke
den, der ligger til grund for forliget, men forligsteksten, men det forholder sig altså tilsyneladende forskelligt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
296318;name_party;":
Det er for at forebygge en myte. Fru Margrete
Auken er ikke blevet smidt ud af noget forlig.
Fru Margrete Auken har af mig fået at vide, at
hun ikke er velkommen til at tilslutte sig et, og
den eneste grund til det er, at fru Margrete
Auken igen og igen og igen i dag har sagt stort
set det modsatte af, hvad der står i det forlig,
der er indgået. Og man er selvfølgelig ikke velkommen, når man vil det modsatte af, hvad
forligspartierne vil, sådan er det bare.
Skulle SF en af de nærmeste dage markere
over for de fire forligspartier, at man er fuldstændig enig i det grundlag, der ligger for forliget: at man er enig i, at de fire kunstarter skal
holdes sammen, og at man også tilslutter sig
synspunktet om, at der skal laves fællesforestillinger - ja, så har jeg intet problem med, at SF
er en del af forliget, og så kan det jo være SF
uden fru Margrete Auken. Men med det, fru
Margrete Auken har sagt i dag, er der ingen,
der er smidt ud, så har vi bare konstateret, at
der ingen grund er til, at fru Margrete Auken
går med, for i givet fald går hun med på et
forkert grundlag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
297440;name_party;":
Det er bare lige til hr. Duetoft for en klarheds
skyld: Jeg er SF's ordfører på sagen her, og den
tale, jeg holdt, er selvfølgelig godkendt i SF's
folketingsgruppe, så jeg ved ikke rigtig, hvad

det er for nogle historier, hr. Peter Duetoft går
og brygger PfVi har altså sagt nej til store dele af redegørelsen, men vi har sagt ja til forligsteksten også selv om der var ting i den, vi syntes var
besværlige, fordi vi mente, det alligevel var et
grundlag, vi kunne arbejde videre på. Men når
det så viser sig, at man mener, det er hele redegørelsen, der er grundlaget, kommer vi stort set
tilbage til Det Kongelige Teaters 10-års-plan fra
oktober, som jo over én bank blev kritiseret af
kunstnerne. Vi er tilbage til alt det med mødesteder, og hvad ved jeg, og så begynder det altså at blive alt for letfærdigt til en så vigtig
institution som Det Kongelige Teater.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Med hensyn til at lave foredrags- og oplysningsvirksomhed vil jeg i al beskedenhed sige,
at det har jeg også forstand på, og jeg er i hvert
fald fuldstændig sikker på, at det kan man godt
lave inden for en ramme på ca. 300 mio. kr. Jeg
synes overhovedet ikke, det er svært. Der er
faktisk ikke noget, der er ret meget nemmere
end at sørge for, at der er en solid debat i tilknytning til væsentlige aktiviteter i samfundet,
og jeg kan ikke forstå, hvis ikke SF også skulle
synes, at det var vigtigt, at teatret fungerede
som et socialt sted - et sted, der bidrog til debatten i samfundet om væsentlige samfundsanliggender.
Så til spørgsmålet om, hvorvidt Gamle Scene
kan bruges til opera og ballet: Det bliver vi aldrig nogen sinde færdige med at debattere, for
det er der meget forskellige holdninger til. Men
jeg har fæstnet mig ved, at virkelig mange internationale eksperter har slået fast, at Gamle
Scene på mange måder er en fortrinlig scene til
opera og ballet, selv om der er nogle forestillinger, der ikke egner sig til Gamle Scene.
Men jeg tror også, at selv fru Margrete Auken
kan se, at Gamle Scene ikke egner sig til moderne skuespil. Det må være klart for enhver, at
det gør Gamle Scene ikke. Det er umuligt at
have øjenkontakt med skuespillerne, hvis man
sidder et lille stykke nede i salen. Det er umuligt at opnå den intimitet, der er nødvendig for
moderne skuespil.
Nu har fru Margrete Auken det jo med at
vurdere folks kvalifikationer. Jeg håber selv, at
jeg må have de pædagogiske kvalifikationer,
der skal til for at finde ud af, om SF - eventuelt
minus fru Margrete Auken - har tilsluttet sig
forliget.

Tirsdag den 18. maj 1999 (R 18) '
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
300050;name_party;":
Vi har altså nogle ting, vi kan splittes på i SF,
men ikke på denne her.
Så vil jeg da godt lige sige, at jeg så godt i
handlingsplanen, at der er mange, der siger, der
er megen stemning derinde, og det er jeg enig i:
det er et dejligt teater. Men hvis man går den
grundigt igennem, kan man se, at det er meget
få, der siger, det er en musikalsk god scene,
men at nogle siger, at den er teknisk interessant,
og det er den jo også. Det er en teknisk moderne scene, men det er meget, meget svært at få
folk, som ikke er direkte ansat derinde, til at stå
frem og sige, at det er en god musikscene. Det
tror jeg ikke man får nogen til.
Så vil jeg igen henvise til Fritz Ingerslevs redegørelse, og så kan ministeren jo sige: Jeg behøver ikke at tage mig af fagfolk. Men det gør
jeg altså, jeg tager mig faktisk af fagfolks vurderinger af de ting: Kan man bruge Gamle
Scene til moderne teater? Nej, ikke til intimteater. Det skal man have en anden scene til, og
det er jo også det, jeg agiterer for.
Jeg har set fantastisk teater på Gamle Scene:
jeg kan huske, at et af de sidste skuespil, jeg så

6757

på Gamle Scene, var »Svejk«. Det var et fantastisk stykke, og hvis man ser på repertoiret, kan
man se, at meget af det også kunne være spillet
på Gamle Scene. Selvfølgelig kan Gamle Scene
også bruges til moderne skuespil.
Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
301441;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 19. maj 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I
I
Mødet hævet kl. 18.27";Formanden
