split;reason;text;value
0;;"I

Onsdag den 7. oktober 1998 (D)

3. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk militært bidrag til en NATO-indsats på det vestlige Balkan.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 7/10 98).

Samtykke til behandling";kl. 14.00
384;title_name;":
Den eneste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet. -

Man gik derefter, til:
Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
militært bidrag til en NATO-indsats på det
vestlige Balkan.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 7/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
871;name_party;":
Vinteren nærmer sig, og på Balkan er det ofte
en hård tid med streng frost og kulde.
For de ca. 300.000 flygtninge og internt fordrevne i Kosovaprovinsen kan det blive til en
reel katastrofe. Måneders trusler om overgreb

67 ,

og gennemførte massakrer på civilbefolkningen
ser ud til at fortsætte.
Serbiens leder, præsident Milosevic, har ansvaret for at opfylde kravene fra FN's Sikkerhedsråds resolutioner 1160 fra foråret og 1199
her fra september, der krævede omgående våbenhvile og forhandlinger samt adgang for
nødhjælpsorganisationer til Kosova.
Gennem et halvt år har det været forsøgt ved
intensive forhandlinger at få Milosevic til at
stoppe sin aggressive adfærd, men indtil nu
uden resultat. Milosevic er tilsyneladende upåvirket af verdenssamfundets stærke fordømmelser, og Beograds få og sporadiske tilbagetrækninger, senest i går, af ca. 1.000 politisoldater fra Kosovaprovinsen er en hån.
Efterhånden må alle muligheder for gennem
diplomatiske bestræbelser at nå til en fredelig
forhandling anses for at være udtømt. Der må
lægges et vedvarende og kraftigt pres på Beograd, for det må efter vores opfattelse ikke lykkes for Milosevic at smadre Kosovas civilbefolkning. Derfor støtter Socialdemokratiet regeringens beslutningsforslag om at medvirke til at
stoppe aggressionen ved at bidrage med fire F
16-fly, et eller to reservefly og en styrke på ca.
120 personer, for desværre ser det ud til, at
trusler om - om fomødent - at gøre brug af
magt er det eneste sprog, Milosevic forstår.
Vi kan forudse, at der kan blive brug for støtte til fri og uhindret adgang for humanitær
hjælp til kosovaalbanerne nu, og at der kan blive brug for støtte til, at de snarest muligt kan
vende tilbage til deres boliger. Fredsprocessen
må i gang nu.
Det ville selvfølgelig være ønskeligt med et
klart mandat fra FN's Sikkerhedsråd. Det synes
vi alle, og det er det sædvanlige danske synspunkt. Men vi skal ikke acceptere den handlingslammelse, vi har været vidner til gennem
måneder, hvor Milosevic udnytter situationen
på det groveste. Milosevic må tvinges til permanent tilbagetrækning af de ca. 12.000 tropper, og han må efterleve kravene om den nødvendige sikring af borgerne i Kosova. Milosevic
ved, at flyangreb er uundgåelige, hvis han ikke
omgående går med til en række aftaler om Kosova, så Milosevic har ansvaret.
Der bliver i dagspressen rejst spørgsmål om
»rules of engagement« og om, hvordan en militær aktion skal gennemføres. Det er relevante
spørgsmål, som må søges afklaret under udvalgsarbejdet her efter førstebehandlingen. Ligeledes skal vi selvfølgelig have belyst proble-

68

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)

meme og have svar med hensyn til opfølgningen med landstyrker i Kosova og flygtningepresset på nabolandene.
Vi ved, at visse grænseområder er mineret af
serberne, så hvordan undgår vi katastrofer dér
for civile?
Disse og lignende spørgsmål vil vi også stille
under udvalgsarbejdet.
Socialdemokratiet mener, det er på høje tid at
stoppe volden i Kosova. Kampene må standse,
og hvis det ikke sker, vil et NATO-angreb være
uundgåeligt.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
3978;name_party;":
I SF deler vi til fulde forfærdelsen over det, der
bliver gjort mod civilbefolkningen i Kosovo, og
det tror jeg hele Folketinget gør. Jeg tror også,
hele den danske befolkning vender sig i afsky
mod at tage et helt folk som gidsel.
Men det, jeg synes fru Ingrid Rasmussen ikke
omtalte i sit indlæg - og det er formentlig ikke
tilfældigt - er det helt principielle spørgsmål:
Hvad er det folkeretlige grundlag, som Socialdemokratiet bygger sin anbefaling på?
Efter Anden Verdenskrig etablerede vi et
FN-system, hvor hensigten var, at konflikter
mellem lande skulle løses via internationale aftaler, og vi etablerede et Sikkerhedsråd, som er
det eneste råd, der har magt til at beslutte, at nu
skal magten håndhæves.
Jeg tror ikke, det var tilfældigt, at Socialdemokratiets ordfører ikke omtalte det folkeretlige
grundlag, men jeg vil godt efterspørge det.
Hvad er det folkeretlige grundlag for, at Danmark deltager i et bombardement i Kosovo?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
4960;name_party;":
Jeg vil også gerne tilslutte mig ønsket om at afværge en humanitær katastrofe i Kosova, og jeg
vil også spørge, hvordan fru Ingrid Rasmussen
mener at en militær indsats kan afværge en humanitær katastrofe. Vi står med over 300.000
flygtninge. Hvordan vil en militær indsats kunne hjælpe dem?
Jeg vil gerne spørge fru Ingrid Rasmussen,
om hun er klar over, at Danmark har taget seks
af disse flygtninge. Seks af dem har kunnet få
asyl i Danmark! Hvilke konsekvenser mener fru
Ingrid Rasmussen det skal få for Danmarks visumpolitik på det område?
Grunden til, at vi kun har seks flygtninge i
Danmark, er jo, at folk ikke kan komme ud af

området og komme hertil. Man kan ikke komme ud af Kosova som flygtning, medmindre
man vil slå sig ned i Albanien eller i et af de andre umådelig fattige naboområder.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
5803;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal vil jeg gerne sige, at det
folkeretlige grundlag er jo ikke 홢som vi ellers
sædvanligvis kender det - en FN-sikkerhedsrådsresolution, der klart og tydeligt påpeger, at
det, verdenssamfundet er i gang med, står
medlemmerne af Sikkerhedsrådet fuldt og helt
bag.
Omvendt vil jeg gerne sige: Jeg synes ikke, vi
kan blive ved med at leve med, at der kan nedlægges et veto på baggrund af, at der kan være
andre interesser - og her tænker jeg naturligvis,
ligesom hr. Villy Søvndal sandsynligvis gør, på
Ruslands interne situation. Jeg mener, vi nu er
vidende om og også tidligere har været vidner
til, at situationen har udviklet sig sådan.
Jeg synes naturligvis - det påpegede jeg også
i min ordførertale - at et sådant sikkerhedsrådsgrundlag vil være det bedste. Men det her
er for mig at se en engangsforanstaltning, og
det er en ulykkelig situation, vi skal tage vare
på nu.
Med hensyn til, at der vil komme flygtninge
vil jeg sige til fru Pernille Frahm, at det er man
selvfølgelig også bekymret for i nabolandene.
Men det er også sagt flere steder fra, at grænseområdeme er minerede, så man kan ikke engang komme ud. Det er jo også uacceptabelt at
se på. Og med hensyn til flygtningestrømmen
er der nu 300.000 flygtninge inklusive internt
fordrevne, så jeg synes, det er en situation, vi
må tage vare på nu.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
7175;name_party;":
Jeg vil egentlig godt sige tak til den socialdemokratiske ordfører for erkendelsen af, at der ikke
er det sædvanlige folkeretlige grundlag for
denne aktion. Jeg forstår også, at det er det humanitære aspekt, der er det afgørende, og det
har jeg også forståelse for.
Det eneste, det måske kniber lidt med, er, når
den socialdemokratiske ordfører siger, at det er
et enkeltstående tilfælde. Hvorfor er Kosova
dog enkeltstående? Det er forfærdeligt, det, der
er sket i Kosova: Der er flere hundrede tusinde
flygtninge: men der er jo kun dræbt nogle få
hundrede.

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)
Hvorfor er Kosova enkeltstående? Hvad med
Østtimor? Hvad med Rwanda i sin tid? Hvad
med Algeriet, hvor over 100.000 er blevet dræbt
siden 1992? Hvad med Kurdistan, hvor 25.000
er blevet dræbt, mere end 2.000 landsbyer ødelagt og mere end 2 millioner fordrevet? Hvad
med Sri Lanka, hvor kampene er blusset op
igen, hvor 60.000 er blevet dræbt og 1112 million
fordrevet, heraf 1 million internt? Hvorfor er
det et enkeltstående tilfælde med Kosova? Skal
vi kun være humanister, når det er Kosova, eller skal vi være det generelt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
8336;name_party;":
Jeg vil også godt kvittere for fru Ingrid Rasmussens medgivelse af, at der ikke eksisterer
noget folkeretligt grundlag i traditionel forstand
i form af en FN-resolution, for det bør få Folketinget til at overveje ganske principielt, hvilken betydning det her har.
Det er jo ikke første gang, vi står i denne situation. Den er ikke et engangstilfælde, og den
er ikke kun teoretisk. Vi stod i den for et halvt
år siden, da det gjaldt Irak. Dér ønskede et flertal også en intervention, som så ikke blev nødvendig, men også uden et FN-mandat. Vi befinder os i en situation, hvor vi hyppigere og
hyppigere bruger Pax Americana i forhold til
det kendte billede, der hedder Pax FN, og er det
nu klogt? Er det nu klogt helt at opgive den
principielle verdensorden, vi etablerede efter
Anden Verdenskrig?
Også til fru Ingrid Rasmussen: Kan der skabes fred med et skærpet modsætningsforhold til
Rusland? Er det så sikkert? Hvad er den mere
analytiske argumentation for det? Det har jeg
nemlig personlig svært ved at se. Og ud af det
kommer så, at vi må forsøge og forsøge og forsøge at lægge pres på ting, der endnu ikke er
lykkedes.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg er godt klart over, at fru Ingrid Rasmussen
naturligvis ikke kan nå at svare på alting på
kun 1 minut: men jeg er glad for, at vi er enige
om, at der er et problem med mere end 300.000
flygtninge, som har ganske vanskeligt ved at
komme væk fra området.
Men der er stadig et rungende tomrum, når
man siger, at denne indsats gøres af humanitære årsager: for at redde flygtningenes liv og for
at sikre nødhjælpen. Jeg mangler en forklaring

69

på, hvordan man forestiller sig, at vi med bombefly kan redde menneskeliv. Hvad vil man
gøre for at afværge den hævnaktion, som kosovoalbanerne selv venter vil komme fra Serbiens side som følge af en sådan NATO-aktion?
Der er et rungende tomrum, når man taler om
at sikre humanitære forhold.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
10278;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Ja, det er det humanitære aspekt, der er det bærende for Socialdemokratiet, når vi vil være med til at føre projektet igennem.
Når jeg har udtrykt mig sådan, at det er en
vanskelig situation, at vi ikke har det samlede
Sikkerhedsråds indstilling om, at det skal gøres,
er det set ud fra, at netop denne situation i øvrigt ikke skal danne præcedens. Uanset hvad
der ellers kan være af andre ulykkelige situationer og tilstande rundt omkring i verden mener
jeg ikke, det skal forhindre, at vi tager den stilling, som vi gør nu.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg gerne sige, at sådan som jeg oplever situationen set fra Milosevics side, spekulerer han simpelt hen i det, vi
kan kalde en handlingslammelse, og det er uacceptabelt. Det vil jeg i hvert fald ikke være med
til at acceptere i forbindelse med det, fru Pernille Frahm fremhæver, nemlig flygtningeområdet.
Jeg kan ikke forudse, hvad der kan ske med
hensyn til hævnaktioner, og det er der formodentlig ingen af os der kan. Men jeg er overbevist om, at der vil kunne tages forholdsregler,
så hævnaktioner - hvor de måtte komme, hvor
man kan forudse at de vil komme - kan forhindres mest muligt. Men hvor og hvordan har jeg
ikke fantasi til at forestille mig, for jeg er ikke en
Milosevic med de tankegange, han har.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
11614;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke, hvorfor det skal
være et engangstilfælde med Kosova, hvor alvorlig den situation end er.
En af de ledende algeriske systemkritikere
udtalte den 28. juli i Politiken, at han fandt, det
var en skandale, at det internationale samfund
ikke havde mere vilje til at hjælpe til i forhold
til Algeriet, og han kaldte det »en uacceptabel
diskriminering af algeriere, som om vi var undermennesker, frarøvet den vigtigste af alle
menneskerettigheder, retten til fred«.

70

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)

Er det ikke en lille smule uhyggeligt, at folk i
Algeriet f.eks., i Sri Lanka, forskellige andre steder, dem har vi altså ikke til sinds at være humanistiske over for, men når det gælder Kosova, så ville vi meget gerne være humanistiske?
Eller er det måske sådan, at der i virkeligheden ligger en helt anden dagsorden bag, at det
måske ikke så meget drejer sig om de her flygtninge, der bliver nævnt, for flygtninge er der jo
mange andre steder, fordrevne er der mange
andre steder, folk, der dør af sult, er der mange
andre steder, men at der er en anden dagsorden? Er der ikke en risiko for, at vi i virkeligheden bliver spændt for en vogn, der har en anden dagsorden?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
12852;name_party;":
Når vi sender væbnet magt til et område, vil resultatet blive flygtninge, flere flygtninge, og jeg
vil gerne spørge den socialdemokratiske ordfører direkte: Vil fru Ingrid Rasmussen arbejde
for, at Danmark hæver visumpligten for det her
område? Vil man dermed påtage sig sin del af
ansvaret for det direkte resultat af bombardementer i Kosova?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
13235;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at vi har at gøre med en meget alvorlig situation i det område, vi taler om her i dag, Kosova,
og i Dansk Folkeparti er vi dybt foruroligede
over, hvilke konsekvenser det kan få, hvis man
ikke får bragt konflikten til ophør.
Vi må så også til gengæld sige, at når vi hører
Socialdemokratiets tale her i dag, savner vi svar
på: Hvad er det så, løsningen er på den pågældende situation? For det fremgår helt tydeligt af
dagbladet Aktuelt i dag, at det ikke bare er
bombninger: det er ikke bare fire fly plus to i
reserve, vi sender af sted. Alt tyder på - det siger forsvarsministeren i hvert fald - at det skal
følges op med 500 danske soldater til Kosova,
og vi ved jo alle sammen godt, at det område
indbyder til, hvis man skal føre krigshandlinger
på forskellig vis, og hvis danske soldater skal
involveres, at man igennem længere tid vil få
en konflikt, som er umulig at redde sig ud af.
Derfor er mit spørgsmål til fru Ingrid Rasmussen: Hvad mener Socialdemokratiet om afsendelse af 500 landtropper til området dernede
fra dansk side?";Peter Skaarup
14358;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Peter Skaarup, at den måde,
der er citeret på i Aktuelt, ikke er korrekt. Det,
der er tale om, er tværtimod, at der i NATO
foregår en planlægning med hensyn til, hvad
man skal gøre i den situation, hvor der opnås
en aftale, efter at Milosevic har bøjet sig og accepteret FN's krav, og i den situation må vi
selvfølgelig overveje - og det er det, NATO nu
foretager den første planlægning af - hvordan
man i givet fald kunne sende en styrke derned.
Hvis det skulle blive tilfældet, er det også en
naturlig tanke, at vi i Danmark overvejer, om vi
skulle deltage i sådan en styrke, men det er der
bestemt ikke truffet nogen beslutninger om, og
der er heller ikke sat nogen tal på, heller ikke
fra min side.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Når jeg tager ordet i denne sag, er det fru Pernille Frahms bemærkning om, hvad vi gør i
Danmark.
Jeg vil gerne sige, at udviklingsministeren
forhøjer bidraget ekstraordinært til flygtninge i
disse områder, både i Kosovo, i Albanien og
andre nærtliggende områder, og det er rigtigt,
at tallet er meget stort.
På det sidste ministerrådsmøde for justits- og
indenrigsministre gav Østrig sammen med
Danmark, Sverige og Tyskland tilsagn om at
yde betydelig større støtte humanitært til disse
områder, endda omgående, fordi det drejer sig
jo ikke så meget - det gør det måske også - om
mad, men det drejer sig om tæpper: det drejer
sig om telte og varme områder at være i.
Jeg mener i høj grad, vi bidrager til fra Danmarks side at gøre, hvad vi kan ved siden af
det, der nu skal gøres. Og det sidste skal jeg
ikke deltage i ideen om.
Med hensyn til visumpligt er det ikke nogen
enkelt sag at ophæve den. Det vil så gælde for
hele Serbien, og det indeholder nogle andre
konsekvenser. Men jeg vil gerne sige, at på det
humanitære område er vi parat til fra dansk
side at yde mere, end vi har gjort hidtil, ud over
det, vi yder til de almindelige organisationer.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
16321;name_party;":
Jeg vil koncentrere mig om svaret til hr. Søren
Søndergaard, i og med at både forsvarsministeren og indenrigsministeren er kommet med
svar til de to øvrige spørgere.

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)
Socialdemokratiets grundlag bygger på humanitet og på et menneskesyn, der har menneskers - hvor i verden de end lever - dagligdag,
levevis, muligheder, udvikling og frihed meget
højt på dagsordenen. Så jeg vil sige: Hele vores
grundlag er det menneskesyn, hvorpå humanitet og frihedsgrader for mennesker bygger.
Nu er det i dag et spørgsmål om vores bidrag
til en NATO-styrke, og det er i området på Balkan. Derfor mener jeg ikke, det er hensigtsmæssigt - det er til hr. Søren Søndergaard - at vi
trækker alle de andre områder ind, men jeg er
fuldstændig enig i, at det i sig selv kunne kræve
en diskussion, en debat her i Folketinget. Men
det er denne her situation, vi har til debat nu.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
17250;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, men på den anden side er det jo også en alvorlig situation, at
Danmark aktiverer sig i krig, at vi fra den ene
dag til den anden går ind i en krig langt borte
fra det sted, hvor vi selv hører hjemme.
Derfor synes jeg også, det er rimeligt, at Folketinget må få at vide, hvad Socialdemokratiet
mener. Hvis forsvarsministeren er helt forkert
citeret, må han selvfølgelig sige det, men sådan
som jeg forstod det, var han ikke citeret for, at
styrkerne skulle af sted nu, men at de på et
tidspunkt kunne komme af sted i forbindelse
med denne her konflikt.
Og dér synes jeg, det er rimeligt, at landets
største parti, Socialdemokratiet, svarer på, hvad
man har tænkt sig at gøre i en sådan forbindelse. Vil man acceptere det, eller vil man ikke?
Så kunne jeg godt tænke mig - nu ved jeg ikke, om man kan spørge indenrigsministeren,
men han var oppe og svare på noget tidligere
her - men jeg vil i hvert fald godt spørge enten
ham eller Socialdemokratiets ordfører, om Socialdemokratiet har nogen planer om at gå i
gang med at sende transportable flygtningelandsbyer ned til det område, vi taler om her.
For hvis der er 300.000 flygtninge, så er det
vigtigt for ethvert land at sørge for, at den konflikt bliver inddæmmet, så vi i hvert fald ikke til
Danmark og til det øvrige område her i Vesten
får en meget, meget stor flygtningestrøm.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om
Socialdemokratiet vil tage initiativ til at rejse
spørgsmålet om afsendelse af transportable
flygtningelandsbyer til Kosovo.

71";Peter Skaarup
18825;title_name;":
Nu har vi sådan set for fleres vedkommende
været igennem tre omgange, men da ministeren
har været inde og svare, synes jeg, at vi lige skal
give plads til, at i hvert fald de medlemmer,
som ministeren har svaret, kommer til orde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
19095;name_party;":
Men jeg synes selvfølgelig, det lyder utrolig opmuntrende, at man har afsat nogle ekstra midler til det humanitære arbejde i området. Det vil
jeg gerne kvittere for og rose.
Men det, man så kan spekulere på, er: Hvordan vil man sikre sig, at det her når frem? F.eks.
som situationen er nu, trækkes nødhjælpsarbejderne jo hjem fra området, og det vil sige, at
hele den indsats får meget svært ved at slå
igennem med det optræk, der er nu.
Og jeg vil stadig væk gerne understrege det
problematiske i, at man overhovedet taler om at
lave en militær indsats uden at sikre sig, at de
mennesker, man driver på flugt, og som allerede er drevet på flugt, kan komme ud af området, kan komme til f.eks. et land som Danmark,
som har både råd og plads til den slags.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
19893;name_party;":
Forleden var der et møde mellem en af lederne
i senatet, det var den amerikanske Trent Lott,
som havde et møde med Cohen og de andre,
som skulle fortælle om, hvad denne her aktion
gik ud på. Og da det møde var færdigt, udtalte
Lott: Der er ingen plan om, hvordan det her
skal gennemføres, sagde han om den mulige
NATO-operation. Der mangler en plan for anden fase. Og jeg synes, at det, som forsvarsministeren sagde, fuldstændig bekræftede det,
måske i modsætning til, hvad der står i Aktuelt:
Der er ingen fase.
Derfor vil jeg da godt spørge den socialdemokratiske ordfører: På basis af hvilke erfaringer tror man, at man kan bombe sig igennem til
en løsning? Er det på basis af erfaringerne fra
Irak, at man tror, at man alene ved hjælp af
luftvåben kan tvinge serberne til at indgå en
løsning, hvis de ikke er interesserede i det? Eller er realiteten ikke, at hvis de bombardementer ikke hjælper, så er der ikke nogen plan for,
hvad der skal ske i den anden fase?

72

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)

Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Så går vi tilbage til ordførerrækken, og det er
hr. Svend Aage Jensby.";Søren Søndergaard
21031;name_party;":
Situationen i Kosovo i dag er, at det serbiske
politi og militærstyrker har drevet 300.000 albanere på flugt, heraf de 200.000 inden for de sidste 2 måneder, at mange tusinder nu opholder
sig bl.a. i bjergene under kummerlige forhold
og går en skrækkelig tid i møde, at de serbiske
styrker har nedbrændt og ødelagt ca. 10 pet. af
de fordrevnes hjem, at der - som vi har set på
tv over den ganske verden - er begået de mest
uhyggelige overgreb og massakrer på civilbefolkningen, herunder kvinder og børn, og at der
finder en systematisk etnisk udrensning sted.
Det er situationen, og ansvaret for denne tilstand er alene præsident Milosevics. Ganske
som situationen var i Bosnien, har Milosevic siden marts i år tilsidesat talrige opfordringer fra
det internationale samfund om at etablere en
våbenhvile og finde en forhandlingsløsning på
problemerne i Kosovo. Han har trukket en løsning i langdrag, udnyttet tiden til etnisk udrensning af en stor del af befolkningen i dets
eget land og senest tilsidesat resolution 1199, en
resolution, som jo også meget tankevækkende
fastslår, at situationen i Kosovo i virkeligheden
udgør en trussel mod freden og sikkerheden i
regionen.
Venstre ser det sådan, at hvis det internationale samfund på den baggrund, jeg her har
nævnt, nu undlader at gribe ind med det eneste
middel, Milosevic forstår, nemlig militær magt
eller en troværdig trussel herom, vil det for det
første være at svigte FN's mest fundamentale
principper og menneskerettigheder, og at vi bliver vidner til, som Røde Kors' danske chef, Jørgen Poulsen, synes jeg ganske rigtigt og med
rette sagde i tv: en dyb tragedie for mange tusinder, der om kort tid vil dø af sult og kulde,
fordi nødhjælpen ikke kan komme frem - et decideret folkemord. Man risikerer, at situationen
i hele regionen mellem de to NATO-lande dér
udvikler sig i en uhyggelig farlig retning, og
desuden at FN, EU, OSCE og NATO bliver
klædt af som magtesløse og afslører manglende
troværdighed bag det, disse organisationer står
for.
Derfor, og fordi Venstre ser, at vi har et moralsk ansvar herfor, skal der gribes ind. Venstre
støtter regeringens beslutningsforslag. Det gør
vi, fordi vi lægger til grund: At en eventuel

NATO-aktion kan ske med udgangspunkt i resolution 1199 - jeg siger med udgangspunkt der opstiller en række krav, og de er ikke opfyldt: at vi ikke har grund til at betvivle regeringens vurdering af, at en aktion, som man
lægger op til, er i overensstemmelse med international lov og orden: og at vi helt deler de
synspunkter og den helhedsvurdering, der er
anført, synes jeg, udmærket i beslutningsforslaget, på side 3 i bemærkningerne under pkt. 4,
om det velbegrundede i en NATO-aktion.
Endelig lægger vi vægt på, at det internationale samfund, helt bortset fra Rusland og Kina,
står bag. Det er ikke en ensidig magtdemonstration eller magtanvendelse fra et enkelt land.
Formålet med NATO-indsatsen er, synes jeg,
som nogle af de tidligere korte indlæg har
manglet, jo først og fremmest at fremme en politisk aftale og at bringe nødhjælpen frem - det
er jo det, der er målet - og stoppe kamphandlingerne, så humanitære organisationer kan
operere og sikre, at de fordrevne kan vende
hjem.
Nu har dansk forsvar siden 1990 ydet en fortræffelig indsats i international sammenhæng,
ydet virkelige bidrag og skabt respekt om Danmark. Det begyndte med søværnet med Olfert
Fischer i Golfen. Siden har hæren båret sin
enorme byrde, og nu er det så flyvevåbnet, man
kalder på.
Vi er sikre på, at vores fortræffelige piloter og
deres støttepersonel kan løse opgaven. Den er
farlig, det erkender vi, og derfor vil jeg til slut
sige til forsvarsministeren: Venstre står bag alle
de skridt: man måtte mene nødvendige for at
sikre de udsendte.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
24801;name_party;":
Nu ser jeg også frem til Venstres aktive indsats,
når det ikke lige er Kosovo, det drejer sig om,
men også andre steder.
Men siden Venstre førte valgkamp under sloganet: »Venstre ved man, hvor man har«, har
jeg været meget interesseret i at få afklaret, om
det virkelig er rigtigt. Derfor vil jeg godt læse et
par sætninger op for hr. Jensby og så høre,
hvordan hr. Jensby forholder sig til dem. De lyder sådan her:
»Vi kræver et FN-mandat, men vi støtter
også dansk deltagelse i militæraktion, hvis der
kommer en anmodning fra FN. Hvis jeg skulle
følge mit hjerte, var jeg parat til en hurtig, hård
og kontant afklapsning af Milosevic. Det er det,

(10)
Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)
han trænger til. Men mit hoved siger mig, at det
kan have nogle uhyggelige konsekvenser, hvis
man åbner op for, at lande tager sagen i deres
egne hænder og bryder international lov ved
bare at gå ind. Så er det jo en ren krigshandling.«
Det siger hr. Anders Fogh Rasmussen til Ritzaus Bureau den 30. september - for en uge siden. Og så er det, jeg bare vil spørge hr. Jensby,
om det er hr. Anders Fogh Rasmussens synspunkter eller det er hr. Jensbys synspunkter,
som repræsenterer partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
26030;name_party;":
Der er ingen disharmoni mellem det, som hr.
Søndergaard citerede, og det, som jeg har sagt.
Jeg fremhævede netop udtrykkeligt, at det var
en helhedsvurdering. Jeg opregnede en række
momenter, der samlet gør, at vi ganske som regeringen finder, at det er påkrævet og i overensstemmelse med international lov og orden,
at vi griber ind, så jeg kan ikke føje noget nyt til
det her. Jeg tror ikke, vi behøver at have en lang
debat om det. Det er en samlet vurdering, der
ligger bag vores afgørelse.
Og så vil jeg sige til hr. Søndergaard og også
til den socialdemokratiske ordfører: Så sig dog,
i stedet for hele tiden at stå og beskæftige sig
med mandatproblematikken det ene øjeblik efter det andet, hvad man vil gøre for at hjælpe
de tusinder af mennesker demede, der er ved at
dø på grund af en diktator, som kun har respekt
for én ting: militær magt eller en troværdig
trussel om det. Det er dog mere relevant.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
26985;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Det er mere relevant, så det kommer i ordførertalen. Men den
måde, som jeg forstår hr. Jensby på, og det er
jeg så tilfreds med, er, at Venstre kræver - det
er det, der står her - kræver et FN-mandat. Jeg
ser så frem til, at Venstre fastholder det synspunkt.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Nu ved jeg godt, at man normalt ikke beskylder
SF for den slags, men vi er faktisk et parti, der
går ind for lov og orden, og det troede jeg
egentlig også hr. Jensbys parti var.
Derfor spørger jeg: Hvad er det for et lovgrundlag, man laver denne aktion på? -Hvor er

73

det grundlag henne, der gør, at vi er berettigede
til at styrte ned med fly og bombe i området?
Hvor er det grundlag henne?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
27751;name_party;":
For sidste gang til fru Pernille Frahm: Jeg kan
ikke føje yderligere til det, jeg har sagt. Det er
en samlet vurdering af situationen.
Første næstfonnand-iBirte Weiss):
Så går vi tilbage til ordførerrækken, og det er
hr. Helge Adam Møller.";Svend Aage Jensby
28015;name_party;":
Det har været forstemmende at høre SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti vende sig mod
effektivt at stoppe en skruppelløs diktator som
Milosevic, en diktator, hvis hænder er plettede
af blod fra titusinder og atter titusinder af
uskyldige mennesker, som han er hovedansvarlig for er blevet myrdet.
Den konservative folketingsgruppe siger ja til
dette forslag, og vi siger ja af i hvert fald tre
grunde.
For det første er der behov for et klart, troværdigt og militært stærkt signal om, at NATO
er rede til en militær indsats, og rede her og nu.
For det andet er der behov for at stoppe et
begyndende folkemord.
For det tredje er der behov for at demonstrere over for diktatorer som Milosevic, at vi og en
række andre lande ikke stiltiende vil være vidne til, at han måned efter måned optræder lige
så brutalt og lige så menneskefjendsk som før
ham en Saddam Hussein, en Idi Amin, en Pol
Pot og tilsvarende massemordere har gjort.
Nu handler vi så, USA, Europa og Danmark,
men igen må det konstateres, at vi handler for
langsomt. Hvor kunne mange menneskeliv
have været sparet og reddet, og hvor kunne
mange tragedier have været undgået, hvis Milosevic havde fået sat stolen for døren i fonn af
400 kampklare NATO-fly med politisk vilje til,
at de skulle bruges, og hvis den beslutning var
truffet for et halvt år siden.
Efter konservativ opfattelse er det nødvendigt at handle militært nu af i hvert fald to årsager.
For det første på grund af den øjeblikkelige
situation for befolkningen i Kosovo. Der er
mere end 200.000 mennesker, som er drevet på
flugt, der er ca. 50.000 mennesker, som lever

74

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)

oppe i bjergene - mænd, kvinder og bøm helt
ned til spædbøm - under åben himmel.
Humanitær hjælp har meget dårlige muligheder for at komme frem, og flere steder, ja,
mange steder er der slet ingen muligheder. Vi
ønsker altså at få stoppet de nedslagtninger og
de myrderier, som finder sted også i disse dage,
måske i dette øjeblik.
For det andet for at fortælle Milosevic og andre diktatorer af hans kaliber, at frie mennesker, at frie lande ikke vil og ikke kan tolerere,
at løfter brydes, at FN-resolutioner negligeres,
at mennesker myrdes, og at landsbyer brændes
ned til jorden, alt sammen planlagt og gennemført bevidst, koldsindigt og menneskefjendsk.
For det er der jo tale om: det er bevidste handfinger.
Griber vi ikke ind nu, er det et klart signal til
Milosevic og til andre om, at vi i Vesten kan
fordømme, vi kan skrive resolutioner, og vi kan
stå frem på tv-skærme og i parlamenter og på
disse måder tage afstand fra rædslerne i Kosovo
og andre steder, men mod og vilje til at sætte
den fornødne og nødvendige magt bag ordene
har vi ikke. Den situation har vi oplevet for
mange gange. Det ønsker Det Konservative
Folkeparti ikke skal ske igen.
Så lige til slut et par ord om de 120 mand,
som nu skal sendes af sted til Balkan. Når vi om
få dage sender F 16-fly, piloter, teknikere og
øvrigt personale af sted til Balkan, skal de vide,
at de har støtte og opbakning fra et stort flertal
i Folketinget og i befolkningen. Den opgave,
som de skal ud at løse, er bestemt ikke ufarlig,
tværtimod, men de gør det i en god og en rigtig
sags tjeneste. De gør det med det formål at hindre, at endnu flere bøm og voksne i Kosovo
skal miste livet.
Den opgave, som de på Danmarks vegne skal
løse, kan kun løses af meget få i det danske
samfund. Den kan nemlig kun løses i samarbejde med udenlandske enheder af militært personel, som er højtuddannet, som er veltrænet,
som er erfarent, og som har tiptop moderne fly
og udstyr. Jeg håber, at alle også vil have det
for øje, når vi om få måneder skal diskutere
dansk forsvars fremtid.
Vi tilsiger dette forslag fuld og ubetinget
støtte og er klar til at bære det igennem Folketinget så hurtigt som overhovedet muligt.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
31857;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at Dansk Folkeparti også mener, at situationen i
Kosovo er fuldstændig uacceptabel, og at Vesten og alle gode kræfter skal gå ind og hjælpe
humanitært og give nødhjælp til de ofre, der
har været tale om.
Men vil hr. Helge Adam Møller og De Konservative ikke erkende, at den situation, som vi
har nu, er sådan, fordi man har haft en langvarig konflikt mellem parter, hvor ingen af dem er
Guds bedste børn, hvor begge parter angriber
hinanden, hvor begge parter laver massakrer,
og hvor begge parter laver terror over for hinandens borgere?
Derfor er vi i Dansk Folkeparti meget skarpt
utilfredse med, at denne aktion kun rammer
den ene part. Den rammer nemlig kun serberne,
som i øjeblikket står som dem, der vinder, men
den rammer ikke de kosovoalbanere, som har
lavet nøjagtig de samme massakrer, nøjagtig de
samme terrorarrangementer, og som jo styres af
UCK, den terrorbevægelse, som har været lige
så gal på den, som serberne har været.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Helge Adam Møller, om han ikke kan se, at
det er et skråplan, vi kommer ud på, hvis vi,
fordi vi ser nogle tv-billeder, i hver eneste konflikt går ind og bomber den ene part i en borgerkrig. Det kan vi ikke acceptere i vores parti.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
33166;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller finder det beskæmmende, at SF og Enhedslisten og andre ikke vil
gribe militært ind og ikke vil gøre noget præcis
på det tidspunkt, hvor hr. Helge Adam Møller
mener, at der skal gøres noget.
Dermed bliver man jo fanget i den logik og i
det synspunkt, at det eneste, der kan gøres, er
det, som hr. Helge Adam Møller står for. Hr.
Helge Adam Møller kan dog godt se, at der
måske skulle være grebet ind noget tidligere.
Derfor siger han, at der skulle være grebet ind
for et halvt år siden. Jamen startede konflikten i
Kosovo for et halvt år siden?
Vi havde en diskussion her i Folketinget om
Daytonaftalen, hvor Enhedslisten tillod sig at
sige, det var et kæmpeproblem, at Kosovo ikke
var en del af Daytonaftalen. Hvad var Det Konservative Folkepartis reaktion på det? Hvad var
regeringens reaktion på det?

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)
Grundlaget for de ting, der sker nu, er ikke
lagt for en måned siden eller for et halvt år siden. Det er lagt for 10 år siden, og der er meget,
der skulle have været gjort i de 10 år, som ikke
er blevet gjort. Derfor, vil jeg sige til hr. Helge
Adam Møller, synes jeg, vi er fælles om at skulle gøre status over, hvorfor det er gået så galt,
som det er gået.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
34425;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller holdt, synes jeg, en
meget stærkt følelsesbetonet tale om forholdene
i Kosovo. Det kan jeg godt forstå. Vi bliver jo
alle sammen dybt påvirket af at se billederne af
mennesker, der lider.
Jeg tror alligevel, at man også på trods af den
vrede skal give sig tid til lidt analyse. Jeg skal
vende tilbage til det i min ordførertale, men
man må prøve også at lade analysen få plads
ved siden af vreden.
Jeg synes så, at afslutningen på talen var lidt
underlig i forhold til det i øvrigt stærkt følelsesmæssige afsnit, nemlig ønsket om, at nu skulle
denne situation bruges til at sikre, når vi fremover skal forhandle forsvarsforlig, at militæret
fik, så hatten passer, om man så må sige. Det
var budskabet til sidst: at denne konflikt skulle
bruges til at sikre nogle forsvarsbudgetter, der
lever op til, hvad De Konservative har ønske
om.
Er det ikke en lille smule at misbruge diskussionen om Kosovo at bruge den til et dansk indenrigspolitisk formål, der hedder at fremme
det konservative hensyn til til enhver tid at få
forsvarsbudgetterne så rummelige som overhovedet muligt? Er det ikke at misbruge en situation som den dybt tragiske i Kosovo?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
35635;name_party;":
Nej, det er det selvfølgelig ikke. Det er min fornemmelse, at der i dette Folketing er et rimelig
stort flertal, der ønsker, at Danmark i fremtiden
også kan yde en indsats uden for Danmarks
grænser, hvis situationer opstår, hvor vi kan
være med til at forhindre lokale konflikter i at
udvikle sig til at blive til borgerkrige og eventuelt sprede sig.
Forudsætningen for, at vi kan det, er selvfølgelig, at vi har styrker af alle tre væm, som har
en hård, effektiv og realistisk træning, som har
det materiel, der er nødvendigt, og som vi derfor kan sende ud med maksimal sikkerhed for,

75

at de også vender tilbage til Danmark i levende
live. Det er vores afgørende vigtige mål i et
kommende forsvarsforlig, og det var det, som
jeg prøvede på at sige på den måde.
Til hr. Peter Skaarup, som spørger, om
NATO ikke først og fremmest rammer den ene
part. Det kan man måske godt sige, men vi
rammer så den part, der efter vores opfattelse
har mindst halvfems procent af ansvaret for,
hvad der er sket, nemlig Milosevic og det, han
står for. Havde han ikke eksisteret, havde vi jo
heller ikke haft den situation, der har været i
Bosnien i de sidste fem eller seks år.
Og så til hr. Søndergaard, som spørger, om vi
bare skal gribe ind, når hr. Helge Adam Møller
mener, vi skal gøre det. Det er jo altså ikke bare,
når jeg mener det. I øjeblikket er der tilsyneladende et stort flertal af NATO-lande, der mener, at nu skal der gribes ind.
Det kan godt ske, at der skulle have være
grebet ind på en eller anden måde for 10 år siden, det vil jeg ikke modsige hr. Søndergaard i,
men jeg ved i hvert fald, at Det Konservative
Folkeparti i de sidste fem eller seks år har
kæmpet for og har sagt, at vi skulle gribe ind
hurtigere og tidligere, og at hvis vi udstedte
nogle trusler, skulle det ikke være tomme trusler, så skulle der stå magt bagved.
Jeg udtalte selv en af de første dage efter, at
jeg var blevet gruppeformand, på den konservative gruppes vegne - det var i marts måned at det eneste, Milosevic har respekt for, desværre er en kanon, der er større end hans egen. Og
jeg er overbevist om, at hvis man dengang havde gjort, hvad vi forhåbentlig gør nu, så havde
mange tusinde mennesker ikke siddet oppe i
bjergene i Kosovo.
Vi må have lært af, hvordan Hitler og Saddam Hussein og andre har behandlet denne
verden, at de desværre kun har respekt for militær magt, og når det er sådan, må vi også
være villige til at bruge den.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
38101;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Helge
Adam Møller, som taler meget varmt for det
her militærengagement fra dansk side, om det
ikke er korrekt, at hvis det skal have nogen mening, skal det følges op med, at vi har mulighed
for at sende landtropper derned, som på et tidspunkt kan arbejde for at bevare en eventuel
fred i området. Og så kunne jeg godt tænke mig
at høre hr. Helge Adam Møllers mening om de

76

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)

udtalelser, der er kommet fra forsvarsministeren, og som måske ikke er rigtige, for måske er
forsvarsministeren fejlciteret, men han siger
bl.a., at landstyrker er en af de muligheder, som
NATO arbejder med i øjeblikket, og at hvis indsatsen bliver aktuel, kan vi bidrage med ca. 500
mand til en sådan styrke.
Mener hr. Helge Adam Møller ikke, at det er
korrekt, at hvis det skal have nogen mening at
bombe, skal der også være landtropper, som efterfølgende kan gå ind og deltage i landkampe.
Det er i hvert fald sådan, jeg hører hr. Helge
Adam Møller sige, og jeg kunne godt tænke
mig at høre, om det er korrekt forstået.
Endelig vil jeg spørge, om det ikke også er
korrekt, når De Konservative siger, at Milosevic
er det store problem, at hvis det var ham, der
var det store problem, så kunne man fjerne
ham, men så ville der bare være en anden, for
Milosevic arbejder jo på vegne af befolkningen.
Der er jo ikke særlig stor modstand mod Milosevic i befolkningen, og derfor kan vi altså ikke
forvente, at det er nok at fjerne ham.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
39628;name_party;":
Jeg tror, det er et postulat, at Milosevic handler
på flertallet af den serbiske befolknings vegne:
det er jeg ikke overbevist om er tilfældet. Men
det er rigtigt, at det kan godt blive en mulighed,
at et eventuelt luftbombardement eller en luftkampagne skal følges op af land tropper: det vil
vi da ikke afvise. Men det eventuelle forslag,
der kan komme, vil vi tage stilling til, når situationen nødvendiggør det.
Men jeg vil godt understrege, at formålet
med at vedtage dette forslag jo ikke først og
fremmest er at bombe i morgen, men at sende
flyene demed og at sikre sig, at de er i luften og
har den nødvendige bemanding og ammunition, og at der er en politisk vilje til at sætte
dem ind, hvis der bliver sat en frist på 12 eller
24 timer og den frist ikke bliver overholdt.
Hvis Milosevic ikke nøjagtig følger de ting,
der står i resolution 1199, inden for de 12 eller
16 timer, han har fået, så skal den militære aktion udløses, og så skal der være troværdighed.
Og når man stiller et sådant ultimatum og vedkommende ved, at det stensikkert vil blive udført, er der efter min mening stor mulighed for,
at han gør det, man forgæves har tryglet ham
om i et halvt år.

(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg skal ikke udtale mig om, hvorvidt Milosevic
har hele den serbiske befolknings opbakning eller ej: jeg skal kun anbefale hr. Helge Adam
Møller at læse Karsten Fledelius' artikel om de
serbiske politiske forhold i Information i dag,
for af den fremgår det, at Milosevic såmænd
ikke er det værste, vi har, at der er serbiske ledere, der er betydelig værre, og som står parat
til at tage over, i det øjeblik Milosevic er nødt til
at træde tilbage.
Det synes jeg også skal med i overvejelserne.
Det er nemlig så nemt at gøre en enkelt person
til det store, onde dyr i åbenbaringen, som er
årsag til alt, men sådan er det altså ikke. Der er
ganske store interne problemer i serbisk politik,
som vi måske i virkeligheden er med til at forværre med denne aktion.";Helge Adam Møller
41635;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Birte Weiss
41687;name_party;":
Der er slet ingen tvivl om, at vi alle både må og
skal fordømme den form for krigsførelse imod
en befolkning, som vi i de sidste måneder har
set i Kosovo, hvor en hel befolkning tages som
gidsler, hvor hundredtusinder drives på flugt,
hvor huse brændes af, hvor etnisk udrensning
finder sted i stort omfang, og hvor uskyldige
myrdes, således som fundet af de seneste massegrave fortæller deres grufulde beretning om.
Jeg tror egentlig, at alle i Folketinget kan mødes
i en fælles fordømmelse af en sådan foragt for
menneskeliv.
Der er heller ingen tvivl om, at Serbien spiller
den altdominerende hovedrolle i terroren, men
i Kofi Annans rapport af 3. oktober til FN's Sikkerhedsråd skriver Kofi Annan:
»Det står klart uden for enhver rimelig tvivl,
at det store flertal af disse handlinger er begået
af sikkerhedsstyrker i Kosovo under FRY-autoritet, men kosovoalbanske paramilitære enheder har også været engageret i militære aktioner, og der er god grund til at tro, at de også
har begået grusomheder.«
Sådan ser Kofi Annan på situationen.
Hvorfor er det så interessant? Det er det jo,
fordi vi i dag diskuterer, om Danmark sammen
med en række andre vestlige lande skal sende
kampfly for at straffe serberne - med fire erklærede mål, sådan som man kan læse det i beslutningsforslaget.

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)
Det ene mål er at stoppe kamphandlingerne i
Kosovo, det andet er at forhindre en humanitær
katastrofe, det tredje er at opnå en aftale om ophør af vold, og det fjerde er at starte seriøse forhandlinger om en politisk aftale mellem konfliktens parter, jf, bemærkningerne til beslutningsforslaget på side 4, spalte 1.
De afgørende spørgsmål i forhold til de erklærede mål er derfor følgende:
Er det nu så sikkert, at bombardementet af
Kosovo og Serbien vil stoppe kamphandlingerne? Hvad nu, hvis det stik modsatte sker?
Og sammenligningen med Bosnien holder ikke. I Bosnien var der en situation med en forhandlet aftale med de tre parter, før man gik
i n d Daytonaftalen som bekendt.
Hvad nu, hvis man tager fejl? Hvad nu, hvis
konflikten eskalerer på baggrund af det her?
Hvad nu, hvis civilbefolkningen i endnu højere
grad bliver taget som gidsler? Hvad nu, hvis
endnu flere drives på flugt, hvis svaret er endnu flere flygtninge, og hvis konflikten udvides
til større dele af Balkan? Hvad nu, hvis der skabes en endnu større humanitær katastrofe?
De spørgsmål er man nødt til at overveje, og
hvis man læser Karsten Fledelius' artikel i Information i dag, kan man se, at han skriver om
situationen i Serbien - jeg vender tilbage til
ham, fordi han har nogle analyser, som jeg synes, at de, der vil stemme for forslaget, bør
overveje:
»Der er formentlig ikke nogen tvivl om, at
Seselj« - han er viceministerpræsident og leder
af Det Serbiske Radikale parti - »faktisk er ganske interesseret i krydsermissiler og bomber fra
udlandet. For den militære virkning af dem vil
være ringe.
Til gengæld vil deres psykologiske virkning,
som vil blive yderligere forstørret gennem de
stærkt regeringskontrollerede serbiske massemedier, være en stor gevinst for ham. De vil legitimere den stramning af forholdene i Serbien,
han så brændende ønsker sig.«
Og kigger vi på den anden part, er der ingen
tvivl om, at det her vil være en fordel for UCK.
Det er man da nødt til at overveje i stedet for
bare at holde nogle meget forsvarsvenlige taler.
Og det er vigtigt at stille de her spørgsmål og
besvare dem, inden bomberne slipper løs, for
ikke at bevæge sig fra en situation, der er grusom, til en situation, der er helt ude af kontrol,
og hvor man risikerer, at et brændende bål bryder ud i en altfortærende brand.

,

77

Netop fordi situationen er så sammensat og
så farlig, er det så afgørende at fastholde, at det
er FN, der spiller den helt afgørende rolle. Det
vil jo være at spille hasard at sige ja til bomber
uden et klart mandat fra FN's Sikkerhedsråd.
Og det drejer sig ikke om den finere jura, sådan som udenrigsministeren har sagt her: det
drejer sig om, hvorvidt vi stadig vil have et FNsystem, der varetager konflikterne i verden, og
det drejer sig også om den russiske position, det
drejer sig om, hvorvidt man tror, at man kan
opnå en varig europæisk fred, hvis Rusland i
stigende grad oplever at blive isoleret.
Så jeg er glad for, at vi under de korte bemærkninger har fået konstateret, at ingen af
ordføreme har kunnet levere folkeretlige argumenter for det her arrangement.
Hvad betyder alt det her så?
Det betyder ikke, at vi bare passivt skal se til,
mens grusomhederne pågår. Det betyder, at alle
diplomatiske veje skal betrædes. Det betyder, at
vi skal sende observatører. Det betyder, at vi
skal være klar med civil hjælp.
Kofi Annan siger det i øvrigt meget tydeligt
på side 8 i den tidligere omtalte rapport, idet
han siger, at det er bydende nødvendigt, at den
internationale tilstedeværelse styrkes og gøres
mere effektiv, og han nævner diplomatiske observationer, og han nævner tilstedeværelsen af
human rights observers og en bedre koordinering af den internationale indsats.
Det her er derfor ikke valget mellem at læne
sig tilbage og sige, at der ikke er noget at gøre,
og at tage fat. Det her er et valg mellem at gå en
vej, der sandsynligvis ikke forstærker den humanitære katastrofe, men reelt giver mulighed
for at hjælpe flygtningene dér, og at vælge at gå
en vej, der er højst risikabel, idet vi risikerer at
komme fra asken i ilden.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
47109;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at hr. Villy Søvndal rejser alle disse spørgsmål, for de er centrale.
Naturligvis er der ingen i dette Folketing, der
sender danske soldater og danske fly af sted
med glæde: vi gør det efter nøje overvejelser, og
derfor er de spørgsmål, som hr. Villy Søvndal
rejser, relevante. Men der er jo en kendsgerning,
som hr. Villy Søvndal springer let og elegant
over, nemlig at hvis vi ikke gør noget, hvis vi
ikke bruger den militære trussel, så ved vi,
hvad der sker: så fortsætter nemlig det, der er i
dag, og som er rædsomt.

78

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)

Jeg er enig med hr. Villy Søvndal i, at der er
en masse hvis'er i det her, og det skal jeg vende
tilbage til i min ordførertale, men i situationen i
dag er der jo ikke noget hvis. Og jeg synes, det
er lidt underligt, at SF siger, at det, der blandt
andet skal til, er diplomatiske aktiviteter, når
det, udenrigsministeren har sagt, er, at det netop er, når de diplomatiske aktiviteter ikke længere virker, og at beviset for, at de ikke virker,
er til stede, man er nødt til at bruge en militær
trussel for at kunne gøre noget, for så kan det jo
ikke hjælpe noget, at man som svar på dét
kommer og siger, at der skal endnu mere diplomati til.
Der må vel være en grænse et eller andet
sted, hvor vi som verdenssamfund må sige:
Hertil og ikke længere!
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
48485;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Duetoft får det stillet for
forenklet op: som om der kun er to valg - enten
det planlagte militære indgreb eller også ikke at
gøre noget.
Hvis man læser Kofi Annans rapport til FN's
Sikkerhedsråd, kan man se, at han peger på, at
der er handlemuligheder, som ikke er militære.
Det er dét, hele Kofi Annans anbefaling går ud
på. Men han udelukker ikke militære midler, og
det gjorde jeg heller ikke i mit indlæg.
Jeg vil ikke udelukke, at også SF vil stemme
for et militært angreb på Serbien, ligesom vi
tidligere har været med til at stemme for militære indgreb - vi gjorde det sidst i Bosnien med
hensyn til SFOR-styrken - men vil bare sige, at
netop med den kompleksitet i baghovedet, som
jeg også forstår at hr. Peter Duetoft anerkender,
lige præcis i den situation er det jo helt afgørende, at det er verdenssamfundet, der regulerer det. Og derfor er det et helt ufravigeligt krav
fra SF, at der er et sikkert FN-mandat, og det vil
sige, at den måde, man regulerer internationale
konflikter på, respekteres i denne her sag. Ellers
spiller vi for alvor hasard ikke alene med Kosovos, men med hele områdets fremtid.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
49662;name_party;":
Det er jo lidt ælle bælle, det her, for det, vi tager
stilling til i dag, er, om den militære trussel skal
ligge bag de fortsatte diplomatiske aktiviteter.
Vi giver i dag mulighed for, at man kan handle,
men det betyder da ikke, at man skal sige: Nu
gider vi ikke mere. Hvis der er nogen som helst

bevægelse diplomatisk, skal man selvfølgelig
gøre brug af den mulighed.
Det, der ikke er tid til, er ikke at sørge for, at
Milosevic & Co. ved, at altemativet til at gå seriøst ind i de diplomatiske forhandlinge er, at
der kan komme et militært angreb. Og dér synes jeg, det centrale er at sige, at man altså giver
verdenssamfundet endnu et middel i forhandlingeme og endnu en mulighed til allersidst.
Det kan ikke hjælpe noget, at man først skal tilbage til Folketinget, når det er ved at brænde
på, og sige: Uha, hvad er det nu, der foregår?,
og at vi så skal til at gøre det ene eller det andet
eller det syvende.
Jeg kvitterer meget for hr. Søvndals melding
om, at også SF kan komme i den situation at
stemme for et militært angreb, for det synes jeg
er en fin melding i den forstand, at den i alt fald
viser en vis realisme med hensyn til, at det kan
være, at det er dér, det ender. Vi andre tager så
bare beslutningen i dag ved at sige, at regeringen skal have handlemuligheden allerede nu,
hvis det er nødvendigt, mens SF åbenbart vil
krybe lidt i læ.";Peter Duetoft
51040;name_party;":
Det var ikke et forsøg på at krybe i læ.
Jeg ved, at hr. Peter Duetoft er historiker, og
jeg vil godt stille et samvittighedsspørgsmål:
Hvordan har hr. Peter Duetoft det med, at vi nu
to gange inden for et halvt år henholdsvis i
Irakkrisen og nu i Kosovokrisen har forholdt os
til situationer, hvor vi siger: Den verdensorden,
vi etablerede efter Anden Verdenskrig, sætter vi
nu i to situationer ud af kraft på den måde, at vi
bøjer international ret, i det her tilfælde ved, at
vi ser væk fra det, som er Sikkerhedsrådets opgave i FN, nemlig at tage stilling til, om man
skal anvende militær magt? Det undlader man,
fordi man ved, det er en besværlig vej at betræde. Hvordan har hr. Peter Duetoft det med det
som historiker?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
51805;name_party;":
Jeg skal vende tilbage til det i min ordførertale,
men jeg vil da godt sige, at jeg har det meget
godt med at være konsekvent, nemlig at have
en konsekvent holdning til, at Danmark har et
medansvar for, hvad der foregår i verden, og at
Danmark også skal være med, når verdenssamfundet reagerer. Det var vi i Irak, og det er vi
her.

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)
Så vil jeg godt sige, og det kan godt være, at
alle andre ryster på hovedet, men det er min
opfattelse, at resolution 1199 er mandat nok.";Peter Duetoft
52330;name_party;":
M3ansk Folkeparti mener vi, at den her konflikt
er meget alvorlig. Vi mener, at FN har gjort en
stor indsats, men ikke stor nok, og det viser behovet for, at FN ændres, sådan at det bliver
moderniseret til den tid, vi lever i nu.
Vi ved, at Dansk Udenrigspolitisk Institut arbejder med udredningen af det her, og at der
kommer nogle resultater inden for en overskuelig tid, men det, der i hvert fald står fast på
nuværende tidspunkt, er, at FN og verdenssamfundet ikke har formået at kunne løse den
her konflikt.
Vi kan så vælge at gøre det, som der åbenbart
ser ud til at være et flertal for her i dag, nemlig
at løse situationen med våbenmagt og tro, at det
hjælper noget, men vores indvending i Dansk
Folkeparti er altså, at vi her taler om en borgerkrig, hvor det er stridende parter inden for et
lands territorium, der ikke kan komme overens
og begår den ene ulykkelige handling efter den
anden.
Der må vi så bare sige, at når der er tale om
to stridende parter, og når der er tale om, at
begge parter anvender de mest frygtelige våben, de mest frygtelige metoder over for hinanden, er det et problem, at Danmark er med, som
der lægges op til i det beslutningsforslag vi skal
behandle her, til at starte en yderligere eskalering af situationen, og en krig, der omfatter ikke
bare de stridende parter dernede, men også
stridende parter rundt omkring i verden, for det
er jo klart, som også hr. Helge Adam Møller erkendte her på talerstolen, at man ikke kan løse
denne her situation bare ved hjælp af nogle
bombninger.
Hvis man skal have en chance for at overbevise de stridende parter om, at de skal nå en
løsning af konflikten, er det nødvendigt at anvende landtropper og måske føre en langvarig
krig demede.
Forværres situationen i det øjeblik, bombningerne hører op, er der så fred, eller er der nærmere ufred? Har man ikke nærmere nogle parter, som er meget opsatte på igen at slå hinanden ihjel eller måske endda slå de angribende
styrker fra NATO, USA eller måske Danmark
ihjel? Og hvad sker der, hvis der bliver skudt en
dansk pilot ned, et dansk fly ned? Der bliver
måske taget en krigsfange eller mange krigsfan-

79

ger måske i forbindelse med en landtropaktion,
og hvor er vi så henne? Er medierne og folkestemningen her i landet så stadig væk for, at vi
skal være den angribende part i denne her krig?
Det tror jeg langtfra, og jeg tror, at man får
bekræftet det indtryk, som har været kendetegnende for hele situationen på Balkan, at det
desværre er en konflikt, som Vesten ikke kan
løse ved hjælp af militær magt, men kun ved
hjælp af forhandlinger, ved hjælp til den civilbefolkning, det går ud over i de situationer,
hvor der har været kamphandlinger, således
som der er i øjeblikket.
I Dansk Folkeparti har vi konkret foreslået
her i Folketinget, at regeringen sendte mobile
flygtningelejre demed, så man kunne hjælpe
den civilbefolkning, som i øjeblikket har det
svært og har brug for tag over hovedet.
Vi foreslår, at man fra regeringens side øger
omfanget af de feltlazaretter og det hospitalsudstyr, man sender derned for at hjælpe den civilbefolkning, som det her går ud over.
Vi mener også, at man fra dansk side og fra
omverdenens side skal iværksætte sanktioner
over for Milosevic, over for serberne, hvis det er
dem, der i den konkrete situation er de aggressive, og det er det jo i øjeblikket.
Vi mener imidlertid, at når der er tale om
grupper, der strides så hårdt med hinanden og
er så opsatte på at slå hinanden ihjel - og det er
jo dybest set et spørgsmål om religion, kristne
mod muslimer - så har vi altså svært ved at
løse konflikterne, og der er altså ikke nogen af
grupperne dernede, der er bedre end den anden: det er desværre lige galt fra begge gruppers side.
I øjeblikket står serbeme så til at vinde og
være den sejrende part, men det ændrer ikke
ved, at vi på et tidspunkt kan opleve, at det måske er kosovoalbaneme, der er den den angribende og den sejrende part. Hvis vi bare går 510 år tilbage i historien, var det jo faktisk sådan,
at det var kosovoalbanerne, der var de aggressive. Det var kosovoalbanerne, der på daværende tidspunkt var engageret i at optrappe en
konflikt. Så der er ikke nogen lette løsninger på
det her, og det hjælper ikke, at vi sætter bombemaskineme ind, for så skal vi til at sætte
landtropperne ind, og så kommer ligposerne
desværre hjem her til landet. Når det først
kommer dertil, tror jeg, at regeringen kommer
på andre tanker.
Så har vi jo desværre også en situation, hvor
vi internt i Danmark oplever bevægelser, der

80

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)

samler ind til krigslignende formål demede, og
der synes jeg, regeringen har haft en alt for slap
holdning til at gribe ind over for den slags ting,
for på den måde har mennesker i Danmark været med til at engagere sig i konflikten og skaffe
våben til, at den kunne fortsætte.
Grundlæggende er det altså Dansk Folkepartis holdning, at vi fuldt ud forstår, at man er
opsat på, at der skal skabes en løsning, og at diplomatiet skal i anvendelse, men at der derfra
og så til at gribe til militær magt med bombemaskiner og landtropper er meget langt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
57459;name_party;":
Jamen er det da endnu ikke gået op for Dansk
Folkeparti, at problemet er, at nødhjælpsorganisationerne ikke kan komme frem og hjælpe de
nødstedte mennesker, der sidder i bjergene?
Det er jo derfor, at man i første række vil have
en eventuel militær magt bag ordene.
Er hr. Skaarup da ikke klar over, at kontaktgruppen for det tidligere Jugoslavien i måneder
har forsøgt at indgå aftaler med Milosevic? Han
har brudt dem, og aftaleme med præsident Jeltsin er brudt. Hvordan skulle det dog hjælpe i
den situation at sende nødhjælpsforsyninger og
flygtningelejre ned fra dansk side?
Må jeg så sige én ting til slut til hr. Skaarup:
Jeg siger ikke, det blev sagt, men der var en undertone af udlændingepolitik i det, hr. Skaarup
sagde. Jeg beklager, hvis jeg tager fejl, men jeg
siger, der var en undertone, og jeg synes altså,
det er virkelig styg kost, om jeg så må sige, hvis
man i en situation, hvor tusinder af mennesker
står for at fryse ihjel, bruger den slags.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
58467;name_party;":
Det er jo ikke tit, jeg har lejlighed til at sige, at
jeg er fuldstændig enig med hr. Jensby, men det
billede, der bliver fremmanet, er jo, at det er
nogle vilde horder, der er opsatte på at slå hinanden ihjel, og at det værste, man kan komme
ud for, er, at en dansk, blond pilot mister livet.
At der så ryger 25.000 af de andre betyder ikke
så meget.
Men jeg forstod ikke på hr. Skaarup, hvad
Dansk Folkeparti egentlig mener om konflikten,
og det synes jeg trods alt er en lille smule interessant, når man også skal diskutere politiske
løsninger. Mener Dansk Folkeparti ikke, at kosovoalbaneme har ret til selvstændighed? Har
de ikke den ret? De udgør 90 pet. af territoriet.

Har de ikke ret til at træffe en beslutning om,
hvor de ønsker at høre til? Og hvis ikke de har
den ret, hvem skal så forhindre dem i at udøve
den ret? Og hvis der er nogle, der skal forhindre dem i at udøve den ret, hvilke midler må de
så bruge?
Det er vel ikke sådan, at Dansk Folkeparti i
virkeligheden, når det kommer til stykket, støtter Milosevics indsats mod kosovoalbaneme?
Det er vel ikke sådan i den sidste ende?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
59611;name_party;":
Jeg synes, der er noget kræmmermoral i nogle
af de betragtninger, som Dansk Folkeparti gør.
Dansk Folkeparti nævner, at konsekvensen af
en eventuel militær indsats jo kan blive - og det
er helt korrekt - at der bliver dræbt mennesker,
der bliver såret mennesker, og der kommer
mennesker hjem i ligposer.
Ja, det er korrekt, men tænk hvis nu den
samme moral havde været styrende for de lande, der hjalp os med at få vores frihed for 55 år
siden, dengang amerikanerne, som jo ikke blev
angrebet af Nazityskland, i begyndelsen af
1940'erne diskuterede, om de nu skulle blande
sig i denne europæiske borgerkrig derovre,
hvor Danmark, Norge, Holland var besat osv.
Der var masser af amerikanske familier, der
spurgte: Hvorfor skal vi sende vores sønner fra
Texas, Los Angeles og andre steder til Europa
og risikere, at de bliver dræbt? Heldigvis gjorde
de det. De mistede en halv million mand, men
reddede dette lands og de andre europæiske
landes frihed, og ellers havde vi jo stadig væk
været besat af et nazistisk Tyskland.
Det er vel lidt af den samme holdning, man
efter min mening må have og ikke bare se på,
hvad der gavner lige netop os, men på, hvad
der også gavner resten af det Europa, som vi er
en del af.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
60863;name_party;":
Det ser ud til, at der er nogle talere heroppe,
der tillægger mig nogle motiver, som jeg bestemt ikke har haft.
For os i Dansk Folkeparti er der ikke nogen
som helst tvivl om, at denne situation ikke kan
sammenlignes med Anden Verdenskrig og for
så vidt heller ikke med Golfkrigen, hvor der var
tale om, at et selvstændigt område, Kuwait,
blev overfaldet af Irak. Det var en aggression
uden lige, og det er klart, at vi selvfølgelig skul-

(11)
Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)
le bakke op bag den aktion, der i sin tid blev
foretaget over for Irak, og som trods alt fik sat
dem til vægs.
Det samme gælder Anden Verdenskrig. Der
var på daværende tidspunkt tale om frie lande,
som blev undertrykt af en aggressor, og det er
klart, at man selvfølgelig i alle tilfælde vil gå
ind i en situation som den, ligesom vi også i sin
tid var glade for, at amerikanerne gjorde det.
Det, vi så bare må sige i forbindelse med
denne her konflikt, er, at der er tale om en borgerkrig mellem religiøse grupper: der er ikke
tale om, at Kosovo er et selvstændigt land. Det
er muligt, at hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten ville have det til at være det, men som det
er lige nu, er det ikke et selvstændigt land. Det
er en del af serbisk eller jugoslavisk område, og
derfor er der altså slet ikke nogen sammenligning med de ting, som hr. Helge Adam Møller
nævnte her.
Hele diskussionen, om Kosovo skal være et
selvstændigt område, og om de skal have ret til
selvstændighed, er en helt anden diskussion.
Det er klart, at det på et tidspunkt kan komme
på tale, men det har den vestlige verden og FN
hele tiden sagt i hvert fald ikke kan være aktuelt nu og her, og så længe det ikke er det, taler
vi altså ikke om et selvstændigt land, som har
mulighed for at have et militær, en befrielseshær, lave terroraktioner, og hvad de ellers har
gået og lavet i perioden.
Derfor kan der altså ikke foretages sammenligning med de områder, som ordføreme har
nævnt heroppefra.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
62850;name_party;":
Der var en klog mand, der engang sagde, at
man ikke blev klogere af at opdele vrøvl i dets
enkeltbestanddele, men jeg vil alligevel godt
forsøge at bibringe Dansk Folkeparti lidt større
klarhed, også fordi, at når SF nu ligesom Dansk
Folkeparti går imod, vil vi nødigt forveksles
med dem.
Jeg hørte, at for hr. Peter Skaarup var hoveddrivkraften en kamp mellem det, hr. Peter
Skaarup betegnede som kristne og muslimer.
Må jeg godt spørge: Ejer Dansk Folkeparti virkelig ikke et større analyseskema for at forstå
konflikten på Balkan? Er det virkelig så simpelt? Er tankegangen så helt gennemtrængendé
forsimplet i Dansk Folkepartis analyse? Magter
man ikke at gøre det bedre?
.

81

Hvis hr. Skaarups opfattelse er rigtig, hvordan vil man så overhovedet forklare konflikten
i Bosnien? Altså hvilken religiøs tradition har
kroaterne? Er de ikke i hr. Skaarups enkle skematik allierede med serberne, fordi de deler tro,
anskuelse osv.? Og var det ikke voldsomt svært
for Dansk Folkeparti med den primitive tilgang
overhovedet at forstå uvenskabet i Bosnien? Eller må man efterlyse: Hvilket analytisk skema
anvendte Dansk Folkeparti dér?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
64024;name_party;":
Jamen vi kan da godt stå og belære hinanden
hele dagen om vores opfattelse af den internationale situation, men jeg vil da sige til hr. Villy
Søvndal, at det er klart, at de to konflikter ikke
direkte kan sammenlignes. Det er også klart, at
Kroatien faktisk fik sin selvstændighed, og det
kan ikke sammenlignes med den nuværende situation, fordi vi her taler om en borgerkrig,
hvor Kosovo ikke har siri selvstændighed.
Jeg tror også, jeg så må sige om den situation,
vi diskuterer her, at hr. Villy Søvndal må give
mig ret i, at et af de helt store problemer i konflikten er, at der er tale om en religionskrig mellem to stridende religioner, kristne og muslimer.
Hvis ikke det er korrekt, så er der noget, som
verdenssamfundet har taget helt fejl af, og så er
der noget, som vi forhandlere, der har været
aktiveret i processen, har taget fuldstændig fejl
af.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
64927;name_party;":
Således provokeret vil jeg bare sige, at Kroatien
jo ikke var et selvstændigt land. Det var også en
del af Jugoslavien, men det fik sin selvstændighed. Så måske er logikken i hr. Skaarups synspunkt, at hvis det er kristne, som kræver selvstændighed, kan han støtte det, men hvis det er
muslimer, der gør det, er han imod.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
65288;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Skaarup kommer endnu
længere ud på tynd is. I Skaarups optik er det
vel sådan, at Sloboda Milosevic er et kristent
menneske, medens Rugova, den politiske leder
af kosovaalbanerne, er muslim. Er det rigtigt
forstået?

82

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4) 홢

man blev ved og ved og ved at tro. Og der var
mennesker, der som hr. Villy Søvndal mente
fred i vor tid, og vi kan nok snakke os til rette,
og de siger gode ting, og nu gør de sådan, og
hvad ved jeg. Men verden så altså, at diktatorer";Villy Søvndal
65822;name_party;":
ofte er nogle mennesker, som
CD støtter det fremsatte forslag, og så kunne jeg
I tænker lidt mere
skarpt,
end
vi
andre
gør.
jo sådan set stoppe dér, men så let skal man da
Jeg tror, at Danmark sender to gode signaler
ikke slippe.
med det her forslag. Det ene er, at Danmark har
Vi mener, som jeg sagde i en kort bemærket medansvar for, hvad der foregår rundt om i
ning før, at der er hjemmel i den FN-resolution,
verden. Jeg synes, at det er utrolig godt af reder er vedtaget. Og der er nogle grundsynsgeringen, og regeringen skal have tak for, at der
punkter omkring det, som jeg godt lige vil line
ikke er nogen diskussion om, at Danmark er
lidt op.
med til at løse problemerne. Det andet er, at vi
Jeg tror, at Eksjugoslavien øjensynlig kun kan
lever op til det menneskesyn, som vi alle samforstå militære magtmidler. Det er øjensynlig
men i Danmark eller de fleste af os i hvert fald
også den konklusion, man kan drage, når man
går rundt og siger vi har, nemlig at mennesker
følger Bosniensituationen, og også nu, når vi
diskuterer Kosovo. Derfor er det for os afgøren- skal have det ordentligt og man skal behandle
hinanden pænt.
de, at hvad vi gør nu, i virkeligheden er et bevis
Jeg vil sige, at jeg tror, at det rammer os, hvis
på, om vi har forstået, hvad der foregik, denikke
vi gør noget her. Jeg tror, det rammer vogang Bosnienkonflikten var i gang.
res menneskesyn, hvis vi aften efter aften ser
Dengang agerede vi meget, meget langsomt.
ulykkelige menneskeskæbner i tv, og vi så bare
Dengang agerede vi meget svagt, og det kørte
ikke
handler. For mig er det en langsom vej,
bare derudad, indtil man til sidst fik taget jemmen det er vejen mod den nye verdensorden,
næven frem, og så begyndte der at ske noget.
og jeg kan ikke se, at der er et alternativ.
Dér er det, vi må sige, at det er øjensynlig det
Til hr. Skaarup vil jeg godt sige, at en af de
sprog, der tales i det område, og derfor har vi
ting i den nye verdensorden er, at man ikke nøikke mange andre valgmuligheder end også at
have den militære dimension igen, som jeg sag- jes med at blande sig, når stater kæmper mod
stater, men at verdenssamfundet faktisk også
de før, det øjeblik diplomatiet ikke kan gøre
har et medansvar, f.eks. i en borgerkrig, når der
mere.
sker umenneskelige ting. Så det her er ikke en
Jeg vil godt give hr. Søren Søndergaard ret let beslutning.
ret i, at det hele startede, dengang man splittede
Jeg tror ikke, at der er et eneste af FolketinEksjugoslavien forkert, for hurtigt, for ustruktugets medlemmer, når de i morgen, eller hvornår
reret. Jeg tror, hr. Gert Petersen, hr. Estrup og
det nu er, trykker på den grønne knap, gør det
jeg var tre af dem, der i den ene debat efter den
hverken ivrigt eller glad eller lettet. Jeg tror, at
anden her i Folketingssalen faktisk sagde det.
Men det var der ikke meget lydhørhed for den- alle Folketingets medlemmer, der vil støtte den
her beslutning, ved, at det er farligt, ved, at der
gang, for dengang skulle alting gå så hurtigt
er en risiko, ved, at der er ukendte størrelser,
som overhovedet muligt.
ved, at det er nødvendigt at støtte de folk, der
Men jeg vil godt give den indrømmelse, at
bliver sendt ud, men vi ved også, at vi er nødt
det er problemer, der er startet, fordi Europa
til at tage ansvaret, hvis der er noget, der går
handlede forkert dengang. Men det ændrer jo
galt mere eller mindre. Men jeg tror ikke, at der
ikke noget ved, at problemerne, som vi ser dem
er nogen, der kan sige til dem, der vil stemme
i dag, skal løses, og problemerne er, at vi har
for det her forslag, at de ikke nøje har overvejet
mennesker, som er i dyb nød.
konsekvenserne.
Hr. Villy Søvndal var meget optaget af, at jeg
Forskellen på dem, der stemmer for forslaget,
er historiker, og spurgte om min holdning til
og dem, der stemmer imod forslaget, er måske i
Irak og nu til det her og, om jeg kunne lide det.
virkeligheden, at vi, der stemmer for, har overNu er en historiker en, der ser mere end et halvt
vejet konsekvenserne af forslaget, men vi har
år tilbage, og jeg vil bare sige til hr. Søvndal, at
også overvejet konsekvenserne af ikke at gøre
dette i miniatureformat er samme spil, som man
det, medens de, der stemmer imod, måske ikke
så i slutningen af 1930'eme, hvor en diktator fik
rigtig har tænkt på, hvad det er for nogle prinlov til at blive ved og ved og ved at snakke, og";Peter Duetoft
70193;title_name;":
Ønsker hr. Peter Skaarup ordet? Så går vi videre i ordførerrækken. Det er hr. Peter Duetoft.

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4) ,
cipper, og hvad det er for en verden, man skaber ved bare at sige, at det dér vil vi ikke blande
os i andet end ved sniksnak.
Så vi er for forslaget og skal gerne hjælpe
med til, at det kommer igennem Folketinget så
hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
70598;name_party;":
Det var lige et spørgsmål til hr. Duetoft, som
her fra talerstolen nævnte, at det var den nye
verdensorden, vi ligesom skulle vænne os til, at
i enhver situation, hvor et mindretal eller et
flertal i et land bliver terroriseret af andre mennesker, skal omverdenen gå ind og bombe eller
indføre en militær situation i det pågældende
land, hvor andre lande går ind.
Dér er så mit spørgsmål til hr. Duetoft: Betyder det så, at når vi så i medierne i den kommende tid måske ser et tilsvarende blodbad i
Rwanda eller Kina, hvor man terroriserer tibetanerne eller undertrykker rettigheder af forskellig art, at hr. Duetoft også i de tilfælde vil
sætte tropper ind? Så får vi jo travlt. Der er jo
mange krige rundtomkring i verden, som er
nøjagtig lige så blodige som den her, hvor Danmark ikke har sendt kampfly af sted, og hvor
Danmark ikke sender landtropper af sted. Men
er det hr. Duetofts ønske, at vi så i de tilfælde
også skal gøre det? For så får vi sandelig travlt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
71606;name_party;":
Jeg skal blot rette hr. Peter Duetoft på en enkelt
ting. Jeg holdt ikke en tale om fred i vor tid. Det
synes jeg ville være udtryk for blindhed, hvis
man gjorde det. Jeg holdt en tale under overskriften: Forudsætningen for et indgreb, SF kan
støtte, er, at der foreligger et FN-mandat - af
hensyn til FN, af hensyn til Balkan og dermed
også af hensyn til Kosovo.
Hr. Peter Duetoft er af den opfattelse, at der
findes en hjemmel i den eksisterende FN-resolutión. Det mener så hr. Peter Duetoft - det vil
jeg ikke fratage hr. Peter Duetoft retten til at
mene, det vil ikke være pænt - men det principielle spørgsmål er jo så: Hvem er det, der afgør det? Hvem afgør i det øjeblik, det er uklart,
om der er et FN-mandat, om der foreligger et
FN-mandat?
Jamen det er meget klart. Det er meget klart i
FN-pagten, at det gør FN's Sikkerhedsråd. Det
er utrolig klart. Derfor vil jeg godt spørge hr.
Peter Duetoft, om ikke han deler den opfattelse,

83

at de eneste, der er i stand til efter FN-pagtens
ord at give adgang til et væbnet militært angreb, er FN's Sikkerhedsråd, uanset hvad hr.
Peter Duetoft mener.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
72750;name_party;":
Til hr. Søvndal: Jo, men lad os nu se, hvad der
sker. Hvem vil anfægte det, når vi går i gang?
Jeg vil bare spørge. Lad os nu se. Der er jo mange af teorierne, der siger, at russerne ikke vil
anfægte det. Dumaen vil, men vil Rusland? Det
kan jo godt være, at vi taler om en stiltiende accept. Så lad os nu lige se.
Jeg er enig med hr. Søvndal i, at for verdensordenen er det væsentligt, at FN spiller en central rolle. Men for at vende tilbage til historien
igen. Der var noget, der hed Folkeforbundet.
Døde Folkeforbundet ikke, fordi man sad og
blokerede hinanden i en uendelighed, på trods
af at man godt vidste, hvad det var, der skulle
gøres? Og gør man FN en større tjeneste ved at
lamme den, så den slet ikke kan spille den rolle,
som FN er dedikeret til? Så lad os nu se, hvad
der kommer til at ske i de kommende dage og i
FN's Sikkerhedsråd.
Til gengæld vil jeg så sige til hr. Skaarup: Ja,
efter min opfattelse har Danmark og danskere
et medansvar over for mennesker, der bliver
terroriseret rundt om i verden. Jo. Jeg har aldrig
sagt herfra, mener heller ikke, at man hver gang
der er mennesker, der bliver terroriseret, skal
starte med bombeflyene. Det har man jo rent
faktisk heller ikke gjort i denne sag.
Men alternativet til, at vi ikke skulle beskæftige os med mennesker, der bliver terroriseret,
om det være sig i Tibet, det være sig i Rwanda
eller andre steder, ville jo så være, at vi var ligeglade, og det mener jeg ikke at man som dansker skal være.
Jeg mener, vi skal være med til i første runde
gennem en dialog, i anden runde via økonomiske sanktioner, i tredje runde via politisk pression, i fjerde runde ved internationale aftaler og
i femte runde muligvis med en støtte til, at verdenssamfundet griber ind, at sikre, at mennesker rundt om i verden har det godt.
Vi er ikke en eksklusiv stat, der kan lukke
nogen ude. Men vi ved også godt, at med FN
ligger det faktisk sådan, at man forestiller sig
den nye verdensorden bygget op omkring regionale institutioner. Det vil sige, at det er meget
logisk, at Danmark deltager de steder, der er i
Europa og i Europas nærområde, og at andre

84

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)

regionale organisationer deltager andre steder.
Så den vurdering kommer selvfølgelig hver
gang. Det betyder ikke, at Danmark skal være
med hver gang, men det betyder, at Danmark
skal støtte hver gang.";Peter Duetoft
75135;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Estrup som ordfører.";Birte Weiss
75197;name_party;":
Det er unægtelig tragisk, at det er kommet så
vidt, og det må tilføjes, at det jo ikke har skortet
på advarsler gennem mange år. Flere af os har
oplevet det på tæt hold bl.a. i forbindelsé med
besøg af den albanske leder, præsident Rugova,
som jo igennem mange år har tordnet om, hvad
der kunne ske.
Det er klart, at det internationale samfund må
tage sin del af ansvaret. Jeg er meget enig i det,
der har været sagt om, at fejltagelserne startede
i vinteren 1991-92, da EU gik så frygteligt galt i
byen. I forbindelse med Daytonaftalen havde
man en ny chance. Den blev ikke udnyttet. Men
jeg synes også, det skal siges, at parterne altså
ikke kan lægge ansvaret fra sig i denne her
konflikt. Præsident Rugova er en ensom stemme for ikkevold i et hav af vold. Dialog er ligesom ikke det, man har dyrket på de breddegrader.
Den humanitære situation er så rædselsfuld,
som det er blevet beskrevet af flere talere, og
det er klart, at vi alle sammen leder efter mulighederne for at stoppe overgrebene. Der er vel
heller ikke nogen tvivl om, at hovedansvaret
ligger hos den serbiske part, men det fremgår jo
med al tydelighed både af UNHCR's generalsekretærs beretninger, senest af FN-generalsekretærens rapport til Sikkerhedsrådet, at begge
parter har betydelig skyld og har begået væsentlige overgreb.
Det er klart, at vores interesse i øjeblikket må
være hos flygtningene, de internt fordrevne, og
at vi må koncentrere os om, hvordan vi får
nødhjælpen frem i tide. Derfor er der sådan set
kun én ting, der i øjeblikket er helt klar, og det
er, at presset må fastholdes på den part, som
har det i sin magt at stoppe konflikten, dvs. Serbien og præsident Milosevic.
Fra radikal side ønsker vi ikke at yde noget
som helst bidrag til at lette det pres, og derfor
er det også nødvendigt at gøre den militære
trussel troværdig, uanset at grundlaget rent folkeretligt endnu ikke er klart. Afklaringen vil
være der, inden kommandoen overgives, sådan

som det er forudsat i beslutningsforslaget, og
inden der altså bliver en konfrontation mellem
regeringen og Det Udenrigspolitiske Nævn.
Spørgsmålet er ikke, om militære magtmidler
skal tages i anvendelse. Spørgsmålet er, om militær magtanvendelse kan føre til det ønskede
resultat og forhindre den truende humanitære
katastrofe, sikre, at nødhjælpen når frem til de
fordrevne i tide, og forhindre, at konflikten
spreder sig til Makedonien og andre dele af
Balkan.
I Det Radikale Venstre har vi ikke forbehold
over for anvendelse af militær magt, hvor det er
nødvendigt for at stoppe vold og overgreb mod
civilbefolkningen: men anvendelsen af militær
magt må ikke blive det internationale samfunds
frustrerede reaktion på konflikter, man ikke kan
løse. Magtanvendelse i blinde er afmagt, og militær intervention i Kosovo kan kun forsvares,
hvis det bringer os nærmere en løsning på konflikten. Det afgørende krav til en militær aktion
er, at den nytter.
Den endelige vurdering af det retlige grundlag kan som sagt ikke afklares i dag, og det skal
det heller ikke: det ligger ikke i det beslutningsforslag, vi har foran os. En anden ting, der heller ikke kan afklares, er sammenhængen mellem truslen om anvendelse af militære fly og
den nødvendige opfølgning på landjorden for
at sikre nødhjælp i en efterfølgende indsats. Det
må på plads, inden regeringen med baggrund i
en konsultation med Nævnet giver grønt lys til
en eventuel militær aktion med dansk deltagelse.
På denne baggrund giver jeg på Det Radikale
Venstres vegne tilslutning til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
78741;name_party;":
Jeg synes altid, der er grund til at kvittere, når
hr. Estrup holder en klog tale, og det synes jeg
hr. Estrup gjorde lige nu, for de hovedkonklusioner ud over de analytiske dele er jeg enig i:
at det folkeretlige grundlag ikke er klart - tror
jeg var hr. Estrups udtryk - og at det er usikkert, om et militært angreb gør, at målene kan
nås. Det skal så afklares i en proces, hvor Det
Udenrigspolitiske Nævn, som det også ligger i
beslutningsforslaget, skal foretage den endelige
vurdering.
Vi vil undervejs i udvalgsarbejdet komme
med et ændringsforslag, så det bliver Folketinget, der træffer den beslutning. Det må være

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)
Folketinget, der i et åbent forum, hvor beslutninger kan lægges frem - som bekendt kan man
jo ikke referere fra møder i Det Udenrigspolitiske Nævn, der er tavshedspligt - sikrer en åben
debat, der klargør, om de radikale forbehold,
nemlig klarheden med hensyn til folkeretten og
om vi kan nå målet, er korrekte.
Jeg vil godt spørge hr. Estrup: Vil Det Radikale Venstre støtte et ændringsforslag, der sikrer, at det er Folketinget, der giver grønt lys, og
ikke Det Udenrigspolitiske Nævn?
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Vor ordfører, hr. Tom Behnke, er desværre forhindret i at være her i dag, men jeg skal på
Fremskridtspartiets vegne sige, at vi er mindst
lige så bekymrede over situationen på Balkan
med striden mellem kosovaalbanerne og serberne som de øvrige ordførertalere.
Men fra at være bekymret og til at gå med til,
at vi skal sende militærfly derned, er der et
godt stykke, og på det foreliggende grundlag
kan vi ikke i Fremskridtspartiet være med til at
støtte det beslutningsforslag, der er fremsat, da
situationen er den, at der ikke foreligger et klart
mandat fra FN på nuværende tidspunkt.
Hvis der var et helt klart mandat, ville vi
godt være med til at se på det og måske endda
være med til at stemme for. Men at gå ud som
et af de første lande og være en slags aggressiv
nation kan vi ikke være med til.
Situationen i hele Serbien er jo den, at da
kommunismen faldt, begyndte man at kriges
om de områder, man tidligere ejede dernede, og
det er også det, der sker nu. Det er forfærdeligt,
og det er også forfærdeligt med alle de mennesker, der er på flugt. Men desværre tror vi ikke,
det løser nogen ting, at vi angriber dernede, og
hvad vil vi gøre her i Folketinget, hvis der opstår en lignende situation et andet sted? Den vil
desværre nok opstå, især i de tidligere østlande.
Vi er af den opfattelse, at vi her i Danmark
skal passe lidt på med at være førende med
hensyn til at gribe ind i en borgerkrig, som der
jo er tale om her, og på det foreliggende grundlag kan vi altså ikke støtte forslaget.";Villy Søvndal
81443;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at starte med at sige, at for mindre end en uge siden var en hel
gruppe af landets fremmeste mænd og kvinder
til konference på Hotel Marienlyst i Nordsjælland om beslutningsprocessen i Folketinget. De
gav højtideligt hinanden håndslag på, at nu

85

skulle det være slut med lovjaskeri, og der
skulle være masser af tid til at forberede og
gennemføre beslutningerne, og så i dag på Folketingets første arbejdsdag behandler vi på et
ekstraordinært møde et forslag fra regeringen
om at sende Danmark i krig.
Forslaget fik vi hasteoversendt i en piratudgave sidst på eftermiddagen i går, og det er altså regeringens idé, at det hele skal behandles
færdigt af Folketinget på 24 timer. Det kunne
endda gå, hvis der ikke var en del uklarheder i
forslaget, men det er der jo. Der er så mange
uklarheder - det hørte vi jo bl.a. fra den radikale ordfører - at de afgørende spørgsmål i forbindelse med denne beslutning er noget, som
først skal konsulteres med Nævnet efterfølgende.
Folk vil måske sige: Jamen det er jo en hastesag, det handler om en truende humanitær katastrofe, så derfor må der handles hurtigt nu.
Men er der noget, man kan sige om situationen
i Kosova, er det vel, at det er den mest forudsigelige situation, man overhovedet kan forestille sig. Der er intet uforudsigeligt, der er intet
aktuelt, som ikke kunne have værer forudset i
lang tid.
Sporet blev lagt, da Milosevics serbisk-nationalistiske regering i slutningen af 1980'erne ophævede Titoforfatningen fra 1974, som faktisk
sikrede Kosova et udstrakt selvstyre. Det fortsatte med massive menneskerettighedsovergreb
over for den kosovaalbanske befolkning, overgreb og undertrykkelse, som blev forstærket efter Daytonaftalerne, hvor Kosovaspørgsmålet
nænsomt var holdt ude. Men tryk avler som bekendt modtryk, og den årelange undertrykkelse
har ført til dannelsen af Kosovas Befrielseshær,
UCK.
I de sidste 8 måneder har vi så haft en regulær krig, og i den krig er der begået ugerninger
fra begge sider. Men når det gælder om at skabe frygt og etnisk udrensning, må man sige, at
det serbiske regime er overlegent. Det har jo
også erfaringerne fra Bosnien, Sarajevo, Gorazde, Srebrenica vist, og resultatet har vi set med
flere hundrede tusinde mennesker på flugt.
Hvis vi kigger på, hvordan det vestlige samfund har forholdt sig til de 10 års mareridt for
den kosovaalbanske befolkning, må vi jo konstatere, at det stort set har været med ligegyldighed. Vi kan jo bare huske, hvad vi gjorde her
i Danmark, da vi fik nogle få tusinde desertører,
som ikke ønskede at tjene i nationalisten Milosovics hær, og de fleste af dem var fra Kosova.

86

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)

Rullede vi den røde løber ud og sagde: Velkommen, I har virkelig gjort det godt, at I flygtede fra sådan en rædselsfuld krig og ikke vil
deltage i den? Nej, vi gjorde, hvad vi kunne for
at få dem sendt tilbage.
Rugova har været nævnt, og her kan man jo
sige, at den mand - i modsætning til, hvad der
blev sagt fra Dansk Folkepartis side - har været
utrolig fredelig og har stået for en utrolig fredelig linje. Men han er jo ikke blevet respekteret
og har ikke fået den opbakning fra det vestlige
samfund, han har fortjent, og den pris, vi betaler nu, er resultatet af de fejl og mangler.
Desværre er fejlene og manglerne ikke hørt
op, for er der én ting, der ligger fast i den vestlige holdning, er det, at Kosovas befolkning
ikke har ret til selvbestemmelse - den ret, som
sønderjyderne fik efter Første Verdenskrig, den
ret, som f.eks. franskcanadierne har haft i Canada, til at tage stilling til, hvilket land de ønsker at høre til, eller om de ønsker selvstændighed. Men den rettighed skal kosovaalbanerne
ikke have. Alle de planer og alle de ideer, der
har været fremlagt, har været holdt inden for
den ramme, at kosovaalbanerne ikke skal have
ret til selvstændighed, og alene derfor er det
ikke muligt for Enhedslisten at støtte dette forslag.
I sommer blev tusinder drevet op i bjergene,
og vi så allerede dengang en humanitær katastrofe. Man kan så stille spørgsmålet: Hvorfor
kommer indgrebet så nu? Hvorfor kom indgrebet ikke på det tidspunkt? Man kan jo spekulere
meget, men det er jo interessant, at indgrebet
kommer på et tidspunkt, hvor der er sket to
ting: den ene ting er, at UCK er blevet militært
nedkæmpet, og det vil sige, at risikoen set fra
det vestlige samfunds og Milosevics side for, at
der kunne være en stærk part, som krævede
selvstændighed, er væk, i hvert fald på kort
sigt. Den anden ting er, at vinteren er ved at
komme, og vinteren i Bosnien og på Balkan i
det hele taget er jo ikke en tid, hvor man kører
rundt med store, tunge kanoner. Det vil sige, at
den overlegenhed, som serberne har, kan de
ikke bruge til noget om vinteren, og det vil igen
sige, at vi under alle omstændigheder står i en
situation, hvor kampene aftager, og hvor der
ikke vil være militære operationer af noget større omfang.
Derfor mener vi i Enhedslisten, at man kommer med den trussel nu, fordi man rent faktisk

ved, at muligheden for at få et kompromis er ret
stor. Dermed undlader man at bruge det, som
var den eneste reelle mulighed før, som er den
eneste reelle mulighed nu, og som er den eneste
reelle mulighed i fremtiden, nemlig at støtte de
kræfter i Kosova, som arbejder for demokrati,
menneskerettigheder og selvstændighed. Det er
vores alternativ fra Enhedslisten.";Søren Søndergaard
86834;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører er forhindret i
at være til stede, skal jeg på partiets vegne gøre
følgende bemærkninger:
Udviklingen i Kosovo er jo dybt tragisk: det
er jeg overbevist om at vi alle kan blive enige
om. Mennesker er blevet drevet på flugt på
grund af kamphandlinger, og uskyldige mennesker er reelt gidsler. FN's generalsekretærs
rapport af den 4. september har sat ord på det,
som verdenssamfundet længe har haft grund til
at frygte: en humanitær katastrofe på grund af
kamphandlingerne i Kosovo. Men hvad er så
løsningen?
I forbindelse med Kristeligt Folkepartis tilslutning til beslutningsforslaget er det vigtigt
for mig at understrege, at vi deler regeringens
opfattelse af, at det internationale samfunds
mulighed for at påvirke situationen i Kosovo ad
fredelig, diplomatisk vej og med økonomiske
sanktioner og opbygningen af et militært beredskab er ved at rinde ud. Derfor giver vi vores
tilslutning til en eventuel militær NATO-indsats, også selv om vi erkender, at FN-mandatet
ikke er sljerneklart.
Det havde naturligvis været det bedste, hvis
FN's Sikkerhedsråd kunne have været klar i sin
tale. Men det er ikke tilfældet, og vi vil ikke acceptere, at et enkelt land kan blokere for, at der
gennem en militær indsats gøres et forstærket
forsøg på at få stoppet kamphandlingerne i Kosovo. Fra Kristeligt Folkepartis side lægger vi
også vægt på, at Danmark og andre lande har
ydet en stor, humanitær indsats i området i
form af nødhjælp, og vi lægger vægt på, at
Danmark fortsat gør det. Skal jeg opsummere
Kristeligt Folkepartis holdning, så er det, at det
internationale samfund efter vores opfattelse
ikke har noget valg. Vi må være parat til at deltage i en eventuel militær NATO-indsats som
følge af de beslutninger, der er truffet i FN's
Sikkerhedsråd. Holdning skal følges op af
handling. Tak for ordet.

Onsdag den 7, oktober 1998 (B 4)";Flemming Kofod-Svendsen
88752;title_name;":
Jeg vil gerne takke for indlæggene i debatten
her i dag og for den forståelse og støtte, beslutningsforslaget har fået.
Det er vigtigt, at Danmark er med til at sende
det kraftigst mulige signal til Serbiens præsident Milosevic. Også jeg har læst hr. Fledelius'
artikel i Information i dag. Det forstår jeg hr.
Søvndal også har. Jeg har hæftet mig ved, at hr.
Fledelius netop går ind for dette, at der skal
sendes det stærkest mulige signal. Det var ikke
helt det budskab, jeg hørte fra hr. Søvndal.
Meget har ændret sig på Balkan i de seneste
år. I det nordlige Balkan, hvor vi havde de store
problemer i begyndelsen af 1990'erne, er der
ved at falde mere ro over tingene, men det er
rigtigt, som hr. Søren Søndergaard sagde det, at
siden Jugoslavien begyndte at falde fra hinanden, har man måttet indse, at Kosovo var et
problem og kunne blive et værre problem.
Det havde da selvfølgelig været det bedste,
om også Kosovospørgsmålet havde været en
del af Daytonløsningen. Det blev det ikke. Det
kunne ikke lade sig gøre, det var ikke muligt.
Det havde også været at foretrække, om den
sikkerhedsresolution, som FN vedtog den 23.
september, havde været vedtaget f.eks. før
sommerferien, så havde man haft mere tid efterfølgende, men det var ikke muligt. Først den
23. september viste det sig muligt at få russisk
tilslutning til en sikkerhedsrådsresolution.
Den situation, vi nu står i, er fortvivlende.
300.000 mennesker på flugt, den humanitære situation er på randen af en veritabel katastrofe.
Der er 50.000 mennesker, der opholder sig i
bjergene og i skovene uden tag over hovedet,
nødhjælpen kan ikke komme frem, de humanitære organisationer bliver undertiden chikaneret, og vi er igen vidner til massakrer og terror
mod civilbefolkningen, mod gamle, kvinder og
børn. Situationen er oven i købet dramatisk forværret i de seneste tre måneder.
Der er såmænd ingen grund til at spørge,
hvorfor indgrebet kommer nu. Tallene taler for
sig selv, I slutningen af juli var der ca. 100.000
flygtninge og internt fordrevne, i midten af
august ca. 200.000, i slutningen af august ca.
265.000, nu 300:000.
Vi skal ikke nøjes med at se til i afmagt, mens
de grove overgreb på grundlæggende menneskerettigheder fortsætter.
Jeg ønsker på ingen måde at trække noget fra
i diskussionen om et retligt grundlag. Den diskussion skal tages alvorligt, det gør jeg, og det

87

gør regeringen. Men jeg vil have lov til at anføre, at det er alligevel et paradoks, når vi fører
denne diskussion på baggrund af det, som Milosevic og hans regering foretager sig, som jo
netop er præget af en total mangel på respekt
for grundlæggende menneskerettigheder og
folkeret og humanististiske principper, og hvad
vi ellers kan finde på at sige af pænt - en total
foragt.
Det har ikke været NATO's eller endsige
Danmarks ønske, at vi skulle komme til at stå i
en situation, hvor truslen om magtanvendelse
må gøres reel, men vi lever altså i en verden,
desværre, hvor diktatorer kan sende hundredtusindvis af mennesker af deres egen befolkning på flugt i nød og elendighed. Jeg ville ønske, det ikke var sådan, men ved at lade stå til
bliver det værre, og vi er kommet til det punkt,
hvor andre muligheder for at påvirke situationen er ved at være udtømte.
Over de sidste syv måneder har det internationale samfund igen og igen opstillet krav til
Milosevic. FN har gjort det, og EU, OSCE,
Europarådet, kontaktgruppen for det tidligere
Jugoslavien, altså alle tænkelige organisationer
har været på banen. USA, Rusland og EU har
hver for sig og i fællesskab sendt diplomater til
Beograd, og indtil nu må vi sige, at lige lidt har
det hjulpet. Jeg leverer gerne til Forsvarsudvalget, som skal behandle forslaget, en fuld dokumentation for, hvorledes det internationale
samfund har reageret igennem de sidste syv
måneder med opfordringer til den serbiske regering.
Vi har fra dansk side - og det har også lydt
fra mange andre sider - sagt, at man måtte have
FN på banen, hvad angår grundlaget for anvendelse af militær magt. Der foreligger to resolutioner, begge vedtaget med hjemmel i FNpagtens kapitel 7, omhandlende tvangsforanstaltninger. Begge resolutioner indeholder bindende krav til Serbien, men især den seneste resolution 1199 af 23. september kan ikke misforstås. Denne resolution er nu 14 dage gammel.
Som det klart fremgik af generalsekretærens
rapport i mandags og Sikkerhedsrådets drøftelse i går, har Serbien ikke overholdt resolutionens krav. Tværtimod - tværtimod - fortsatte
kamphandlingerne i større omfang også i dagene efter resolutionens vedtagelse og helt frem til
den 1. oktober, da realiteterne i den militære
trussel begyndte at tegne sig.
Sikkerhedsstyrkerne er stadig aktive, og der
er gennemført massakrer på civile, på gamle

88

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)

kvinder og børn. Tusindvis af mennesker risikerer at fryse ihjel ved vinterens komme. Rapporten er uhyggelig læsning, og de humanitære
organisationer er selvfølgelig fortvivlede over
situationen og deres arbejdsvilkår. Derfor må
der sendes et klart signal om, at man ikke kan
tolerere denne adfærd over for befolkningen, og
at nødhjælpen må have øjeblikkelig adgang.
Samtidig er vi selvfølgelig parat til fra dansk
side at yde vores bidrag til at afhjælpe den humanitære situation. Vi har indtil nu ydet knap
21 mio. kr. til den internationale humanitære
indsats for at afhjælpe problemerne. En væsentlig del af disse midler, næsten 8 mio. kr., er gået
til FN's appel af 21. september, størstedelen af
pengene til FN's flygtningeorganisation, UNHCR. Vi har også kanaliseret store bidrag, i alt
ca. 13 mio. kr., via de danske hjælpeorganisationer.
Jeg har fuld tillid til, at det vil være muligt at
nå frem med yderligere dansk humanitær bistand, så snart der kan sikres fysisk adgang. En
yderligere dansk indsats vil kunne ydes bl.a. til
at sikre fødevareforsyningen, beskyttelse af internerede, assistance til genbosætning, reintegrering af flygtninge og internt fordrevne.
Lad mig understrege i denne sammenhæng,
at hverken Danmark eller EU eller NATO ønsker selvstændighed for Kosovo. Det gør de
omliggende lande heller ikke. Det gør Albanien
og Makedonien slet ikke. Det gør heller ikke
Bulgarien og Rumænien eller andre i regionen.
Målet med en indsats er umiddelbart at hjælpe i en desperat situation, bidrage til, at nødhjælpen kan nå frem. Men de militante kosovoalbanere, der ønsker uafhængigheden, skal
ikke tro, at Vesten nu kommer og spænder sig
for deres politiske mål. Serbiens territoriale integritet sættes der ikke spørgsmålstegn ved. Det
gøres der heller ikke i de forskellige internationale vedtagelser.
Det er nødvendigt at lægge størst muligt pres
på Milosevic. Der må ikke være tvivl om budskabet. Sikkerhedsrådets resolutioner skal efterleves.
Så et par bemærkninger til ordførerne. Hr.
Søren Søndergaard spørger, om der i virkeligheden er en helt anden dagsorden her. Og hr.
Søren Søndergaard spørger: Er Kosovo noget
særligt? Mit svar er: Ja, heldigvis. Og er Milosevic noget særligt? Ja, heldigvis. Men der foreligger jo her og ikke i modsætning til en lang
række andre konflikter, som hr. Søren Søndergaard nævnte, en sikkerhedsrådsresolution med

henvisning til kapitel 7 i Pagten, og det fremgår
udtrykkeligt af sikkerhedsrådsresolutionen, at
konflikten udgør en trussel for fred og sikkerhed i regionen.
Serbien - og det er også noget, der adskiller
dette fra andre af de konflikter, hr. Søren Søndergaard nævnte - er i sikkerhedsresolutionen
blevet pålagt, som det fremgår af beslutningsforslaget, spalte 3, ophør af magtanvendelse
mod civilbefolkningen, pålagt tilbagetrækning
af sikkerhedsstyrkerne, pålagt at muliggøre effektiv og konstant international overvågning af
situationen i Kosovo, muliggøre flygtninges og
internt fordrevnes tilbagevenden, tillade fri og
uhindret adgang for de internationale organisationer og gøre hurtige fremskridt i den politiske
dialog med det kosovoalbanske samfund.
Det er, hvad Sikkerhedsrådet pålægger den
serbiske regering og præsident, og det er det,
der ikke er sket.
Til hr. Peter Skaarup: For det første er det
helt indlysende klart, som også hr. Jørgen
Estrup og flere andre har gjort opmærksom på,
at det er Serbien, der har hovedansvaret. Det
nytter ikke, som hr. Skaarup gør det her, at stille det op, som om at vi har at gøre med parter,
der er lige gode om det. Sådan hørte jeg nærmest hr. Peter Skaarups indlæg. Det er der ikke
tale om. Det er muligt, ja, det er nødvendigt,
klart, at placere hovedansvaret på den serbiske
part.
Hr. Skaarup spørger: Kan det senere komme
på tale at indsætte landtropper? Ja, det er en
mulighed. Det kræver selvfølgelig en ny beslutning i NATO, og det kræver en ny beslutning
her hos os, hvis det skulle gennemføres ved, at
der skulle sendes danske tropper. Men indsættelse af landtropper er selvfølgelig en mulighed,
og NATO's militære myndigheder er sat til at
overveje, hvorledes man i givet fald mest hensigtsmæssigt kan gøre det, hvis situationen kalder på det.
Hr. Peter Skaarup var inde på sanktionerne.
Vi havde på EU-ministermødet i mandags en
diskussion om sanktionerne over for Serbien og
var enige om, at vi endnu en gang måtte gå
igennem vort register af sanktioner for at se, om
de kunne gøres mere effektive. Jeg tilsagde fra
dansk side fuld støtte til, at sanktionerne kan
gøres så effektive som overhovedet muligt. Det
skal ikke skorte på vores bistand til det.
Hr. Søvndal var meget optaget af, at der
skulle sættes flere observatører ind. Jamen der
er observatører. Vi har ikke kunnet komme til

(12) RT
Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)
at sætte ind, hvad vi bad om. F.eks. er jo OSCEmissionen i Kosovo blevet lukket, sendt hjem.
OSCE har presset på igennem år for at få lov til
at genåbne en OSCE-mission i Kosovo. Det har
vi ikke kunnet komme af sted med. Vi har ikke
fået lov. Det var i øvrigt, kan jeg sige, den diplomatiske mission dernede, som opdagede de
seneste massakrer på kvinder og børn.
Mest rystende er det i øvrigt, som vi ser af
generalsekretærens rapport, at serberne optrappede den militære aktivitet netop i ugen efter
vedtagelsen af resolution 1199 i Sikkerhedsrådet.
Der skal ikke være tvivl om - det er også et
svar til hr. Søvndal - at Rusland skal inddrages
mest muligt. Det sker bl.a. ved et kontaktgruppemøde, som holdes på torsdag, altså i morgen,
i Bruxelles, hvor der bliver en fornyet drøftelse,
hvor Rusland deltager fuldt ud. Det er selvfølgelig vigtigt at sikre dialogen med Rusland i
alle faser af denne sag.
Til sidst til hr. Jørgen Estrup: Det er rigtigt, at
situationen om det rigtige grundlag jo er under
udvikling, og først når den endelige beslutning
om militær indgriben skal træffes, vil det være
muligt at foretage en vurdering af, om der foreligger det fornødne retlige grundlag. Men jeg
vil gerne gøre opmærksom på, hvad der er regeringens standpunkt:
Vi har foretaget en helhedsvurdering af situationen, således som det fremgår af beslutningsgrundlaget. Det er således, at regeringens forslag er bygget sådan op, som det tydeligt fremgår af selve teksten til beslutningsforslaget, at
Folketinget træffer en beslutning - det er nødvendigt - og at regeringen derefter rådfører sig
med Det Udenrigspolitiske Nævn. Det er regeringens forslag, og det er helt i overensstemmelse med den almindelige procedure, som vi plejer at følge i Folketinget i sager af den art.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
100093;name_party;":
Det vedrører udlægningen af, hvad det faktisk
er, hr. Karsten Fledelius skriver i Information i
dag.
Jeg synes næsten, man skal være af serbisk
afstamning for at kunne udlægge artiklen, som
om den var en støtte til regeringens beslutningsforslag.
Overskriften lyder: »Bomber kan give bagslag. Bomber mod serberne kan meget vel gå
hen og få helt uønskede konsekvenser - og give
Serbiens nationalister yderligere vind i sejlene.«

. 89

I artiklen peges der på, at Seselj formentlig er
den, der har den største politiske interesse i, at
det her sker. Han er den, der vinder, fordi han
er den, der er i stand til at fange de nationalistiske tendenser i Serbien.
Fledelius gør ligeledes opmærksom på, at
den, der ville vinde i Kosovo, er UCK, medens
det vil svække Rugova. Er vi interesseret i det?
Og hvordan kan det tages til indtægt for en
støtte til regeringens standpunkt? Det synes jeg
nærmer sig det umulige.
Må jeg ikke godt spørge udenrigsministeren:
Hvorfor vil man ikke rådføre sig med Folketinget i stedet for med Det Udenrigspolitiske
Nævn? Det kan ske præcis lige så hurtigt. Vi
kan lave både en første og anden behandling
samme dag. Hvorfor kan vi ikke få en åben diskussion, hvor de forbehold, som hr. Estrup udtrykte, kan blive diskuteret i fuld åbenhed, og
derefter kan Folketinget træffe den afgørelse?
Det kan gå lige så hurtigt som i Det Udenrigspolitiske Nævn. Hvorfor dette hemmelighedskræmmeri?";Villy Søvndal
101552;title_name;":
Jeg anser det ikke for særlig frugtbart at føre en
lang diskussion om hr. Fledelius' standpunkt.
Enhver, synes jeg, skal læse artiklen.
Men det, som jeg savnede i hr. Søvndals tale,
var det synspunkt, som i hvert fald findes i hr.
Fledelius' artikel, at det er godt nok at true: det
kan endda være nyttigt. Det er jo den mulighed,
som hr. Søvndal ikke mener vi skal have.
Hvad angår spørgsmålet om den videre procedure, er det regeringens standpunkt, at det
bedst foretages i en sådan rådslagning i Det
Udenrigspolitisk Nævn på basis af den beslutning, der træffes her i Folketinget. Sådan plejer
vi at gøre det, og sådan finder jeg det mest
praktisk.
Det er jo ikke hemmelighedskræmmeri. Er
der noget, der ikke holdes hemmeligt i denne
sag, så er det, hvad der er regeringens standpunkt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
102384;name_party;":
Jeg er glad for, at udenrigsministeren er så åben
og fuldstændig ligefrem omkring det, der er
politikken i forhold til Kosova fra det internationale samfunds side, nemlig at de skal ikke
have ret til selvbestemmelse.
Jeg siger ikke, at jeg går ind for, at de skal
løsrive sig. Jeg siger, at de skal have ret til selv-

90

Onsdag den 7. oktober 1998 (B 4)

bestemmelse inklusive retten til at løsrive sig,
hvis de vil.
Og der bliver man jo bare nødt til at konstatere, at hvis man først har fået placeret 50.000
NATO-soldater i Kosova, er ideen om f.eks. en
folkeafstemning, hvor de kan tage stilling til på
demokratisk vis, hvad de vil 홢det er sådan set
det eneste, vi beder om: på demokratisk vis at
tage stilling til, hvad de vil - nok skudt temmelig langt ud i fremtiden. For det internationale
samfund har en fuldstændig klar linje, der hedder: De skal ikke have retten til selvbestemmelse, de skal ikke engang have retten til at holde
en folkeafstemning om, hvorvidt de vil være
selvstændige.
Jeg synes, det er en vigtig pointe i hele denne
her diskussion, at det ikke bare handler om,
hvorvidt man vil være humanitær eller ikke humanitær. Det handler altså også om, hvilke politiske synspunkter man har med hensyn til,
hvilke rettigheder en befolkning har.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
103688;name_party;":
Nogle gange er udenrigsministeren meget klar i
sin argumentation. Det synes jeg ikke udenrigsministeren var, da han afviste ønsket om, at vi
får behandlingen i Folketinget i stedet for i Det
Udenrigspolitiske Nævn.
Udenrigsministeren sagde, det var bedst at
have den i Det Udenrigspolitiske Nævn. Det er
jo ikke den stærkeste argumentation, der er
fremført i Folketinget.
Udenrigsministeren sagde, at det var mest
praktisk at have den i Det Udenrigspolitiske
Nævn. Det er heller ikke et voldsomt stærkt argument, når det kan gøres lige så hurtigt i Folketinget.
Udenrigsministeren sagde endelig, at det plejer vi at gøre, som argument for at gøre det.
Men hvis nu de analytiske argumenter er,
som hr. Estrup rigtigt fremførte, at der er uklarhed omkring mandatet, der er usikkerhed med
hensyn til, om man når de mål, man vil, hvorfor
skal vi så ikke have den åbne debat? Hvorfor
skal vi ikke have den åbne debat, før vi bevæger os ind i noget, som alle ordførere har sagt er
vanskeligt, som alle ved bliver en vanskelig
proces, på det tidspunkt, hvor vi alle er så kloge
som muligt?
Det må kunne tilbagevises med stærkere argumenter, og hvis det ikke kan, ville det være
logisk at bøje sig for det indlysende, at Folketinget tager beslutningen.";Villy Søvndal
104978;title_name;":
Jeg er sådan set glad for hr. Søndergaards sidste
indlæg, fordi det giver mig en kærkommen lejlighed til at præcisere, hvad der er synet på Kosovos fremtid.
Det har hele tiden været målet at genskabe
udstrakt selvstyre for Kosovo, man kan sige: at
gøre godt, hvad der blev gjort forkert i 1989. Vi
har talt om i internationale vedtagelser, at der
skal være en særlig status for Kosovo, og det vil
sige: ikke være, som det er, men lave en særlig
status for Kosovo med udstrakt selvstyre.
Det er EU's politik, og det er den politik, som
forfølges også igennem NATO's beslutninger.
Så det er for at få den nuance, der, synes jeg, er
overordentlig vigtig, med til hr. Søvndal. Den
diskussion kan hr. Søvndal jo føre videre i al
offentlighed: jeg deltager gerne i den.
Det er ikke tilfældigt, at vores grundlov er
indrettet, som den er, nemlig at regeringen forud for vigtige beslutninger rådfører sig med
Det Udenrigspolitiske Nævn.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
106043;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
106272;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 8. oktober 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.07";Grete Schødts
