split;reason;text;value
0;;"4300

Onsdag den 3. marts 1999 (D)
Forslag til folketingsbeslutning om øget kontrol
med private spilleklubber.
(Beslutningsforslag nr. B 94).
59. m ø d e";
188;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om forurenet jord.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 10/2 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sammenlægning af pensionisters ejertid
af sommerhuse).
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/2 99).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af Irak-mandatet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 3/2 99).
5) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Udenrigsministerens redegørelse af 28. januar
1999 om den hidtidige anvendelse af Miljø- og
Katastroferammen og den fremtidige anvendelse af Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen.
(Redegørelsen anmeldt 28/1 99. Redegørelsen
givet 28/1 99. Meddelelse om forhandling 28/1
99).

Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm (SF)
og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til";kl. 13.00
1240;title_name;"»På hvilken måde agter ministeren at undersøge, om bestemmelser i integrationsloven strider
imod FN's flygtningekonvention og andre internationale konventioner, Danmark har indgået.«
(Forespørgsel nr. F 37).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";indenrigsministeren
1561;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren i dag udpeget finansministeren.
Der er til finansministeren tilmeldt 3 spørgere, der vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Ole Sohn.
2. Kristian Thulesen Dahl.
3. Frank Aaen.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed og følgende gange 1 minut.
Medlemmernes taletid er 1 minut. Hovedspørgeren kan få ordet to gange, og herefter er der
som bekendt muligheder for, at medspørgere
kan få ordet én gang. Et hovedspørgsmål med
eventuelle tillægsspørgsmål må højst tage 15
minutter.

Meddelelser fra formanden

Spm. nr. US 47";Henning Grove
2241;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Bendt Bendtsen
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Pernille Sams (KF)
og Gitte Seeberg (KF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:";Henning Grove
2421;name_party;":
Jeg vil gerne spørge finansministeren om morgenens udtalelser vedrørende læremes forhandlingsresultat.
Nu er det sådan, at man i finanslovaftalen lavede en forpligtelse mellem forligspartierne om,
at der skulle ske nogle ændringer af lærernes
arbejdstid. Vi har fra SF's side forsøgt at finde

Onsdag den 3. marts 1999 (Sprn)
ud af, hvad der egentlig lå bag det, og det, vi så
har kunnet se her i dag, udtrykt gennem Venstre og De Konservative, er, at den trussel, som
vi havde opfattet der lå i finanslovaftalen, havde de bekræftet ved at sige, at hvis ikke lærernes forhandlingsresultat bliver stemt hjem, så
vil Venstre og De Konservative levere stemmer
til et regeringsindgreb, og det tilsagn har undervisningsminister fru Margrethe Vestager
takket for med glæde.
Jeg har så omvendt med glæde konstateret, at
hr. Jacob Buksti fra Socialdemokratiet har afvist
det.
Men jeg synes, det kunne være interessant at
vide, hvad regeringens samlede politik er, når
de to regeringspartier udtaler sig så fundarnentalt forskelligt i forhold til et eventuelt indgreb i
lærernes overenskomst.";Ole Sohn
3543;title_name;":
Først vil jeg gerne sige, at det er jo rigtigt, at et
meget bredt flertal i Folketinget har været optaget af, om det kunne lade sig gøre at få en
større fleksibilitet i arbejdstilrettelæggelsen i
folkeskolen.
Det er ikke udtryk for en intervention, det er
heller ikke udtryk for, at nogle i forhandlingerne, der har været ført nu, har brugt det som et
selvstændigt argument, men det er selvfølgelig
en viden, Danmarks Lærerforening har haft, og
som muligvis har medvirket til, at man er gået
meget konstruktivt ind i forhandlinger om en
ny aftale. Det ligger der nu et forslag til, der
skal behandles af Danmarks Lærerforenings
medlemmer.
Jeg har den opfattelse, at det er udtryk for
utrolig mangel på klogskab, hvis medlemmer af
dette Folketing giver sig til at kloge i, hvad der
skal ske, hvis Danmarks Lærerforenings medlemmer stemmer på en bestemt måde. Det er
absolut og aldeles nu i aftaleparternes hænder
at gennemføre en afstemning, og det skal man
ikke blande sig i, hvis man ønsker, at den danske aftalemodel skal have de bedst mulige vilkår.";Mogens Lykketoft
4611;name_party;":
Jeg takker for svaret. I al fald er jeg glad for, at
finansministeren bekræfter, at ideen med at
indføje den passus 'om lærernes tjenestetid i finanslovaftalen var at give et signal: det er det,
vi andre i alle andre sammenhænge opfatter,
som om den ene part, den stærkeste part, læg-

4301

ger en pistol på bordet, inden forhandlingerne
går i gang. O.k., nu er det blevet bekræftet.
Men skal det forstås sådan, at finansministeren også på et kommende regeringsmøde vil
sætte undervisningsministeren på plads og sige,
at hun ikke videre skal udtale sig om en glæde
over et eventuelt tilsagn fra de borgerlige partier om et lovindgreb, hvis lærerne skulle stemme nej til det forhandlingsresultat, der foreligger?";Ole Sohn
5361;title_name;":
Jeg har ikke noget at tilføje til det, jeg her har
sagt om, hvad min opfattelse er. Den er tilgængelig for alle.";Mogens Lykketoft
5494;name_party;":
Skal jeg forstå finansministerens udsagn på den
måde, at det er regeringens politik, som finansministeren har tilkendegivet, og at det synspunkt, som undervisningsministeren i Berlingske Tidende giver udtryk for, ikke er regeringens politik, nemlig et synspunkt, der bl.a. lyder sådan omkring de borgerlige partiers tilbud:
»Men det er et fint tilsagn at have. Det giver
regeringen råderum.«
Jeg forstår på finansministeren, at det er ikke
noget tilsagn, der er rart at have: det er heller
ikke yderligere råderum, man ønsker at få, og
man har heller ikke fået det.";Aage Frandsen
6097;title_name;":
Jeg tror, det fremgik af det, jeg prøvede at svare
i forrige omgang, at jeg sådan set ikke kan tilføje noget til min opfattelse af denne sag.";Mogens Lykketoft
6268;name_party;":
Nu har man jo ofte og også i dag hørt betegnelsen, at de borgerlige partier har givet regeringen et tilbud. Bare for at der er klare linjer for
dem, som opfatter Dansk Folkeparti som et borgerligt parti, vil jeg sige, at vi synes bestemt, det
ikke bare er særdeles uklogt, det, Venstre og De
Konservative er ude med omkring det her forlig, der nu er indgået og skal til afstemning, vi
synes også, det volder ubodelig skade for den
proces, som nu skal i gang, hvor der jo skal
være debat på skolerne om, hvorvidt man vil
stemme for eller imod.
Derfor føler vi også, der er behov for, at man
fra regeringens side gør det meget, meget utvetydigt klart, at man ikke bare finder, at det, der
nu er kommet fra Venstres og De Konservatives

4302

Onsdag den 3. marts 1999 (Spm)

side, er uklogt og usmart, men at man faktisk
også indholdsmæssigt tager meget skarpt afstand fra det.
Jeg føler, at der nu er behov for, at finansministeren giver den meget klare melding frem for
den lidt mere valne, der er kommet indtil nu
om, at det er uklogt, for det giver jo en åbning
for senere at vende tilbage.
Jeg føler faktisk, det er nødvendigt, nu, hvor
skaden desværre er sket, og med den debat, der
nu er åbnet for, at finansministeren giver en garanti, så vidt finansministeren overhovedet kan,
for, at der ikke kommer et indgreb, selv om der
måtte blive stemt nej.";Kristian Thulesen Dahl
7660;title_name;":
Selv om det måske kommer som en overraskelse for hr. Thulesen Dahl, så var det, jeg sagde i
første omgang, nøje overvejet, og jeg har ikke
noget at tilføje.";Mogens Lykketoft
7834;name_party;":
Jamen så er vi jo sådan set lige vidt, når vi efter
den debat, der har været i formiddags, og med
det, der er spurgt om her, så ikke kan få finansministeren til klart at sige, at det er regeringens
politik ikke at gribe ind i en eventuel konflikt,
ikke at ville begynde at føre overenskomstforhandlinger ind i Folketingssalen og erstatte forhandlinger med diktat og gøre strejker ulovlige.
Altså hvis ikke vi kan få det tilsagn fra finansministeren i dag om, at regeringen ikke agter at gribe ind, så kan vi jo sådan set bare tage
det som en tolkning om, at det har man planlagt.
Derfor synes jeg, at finansministeren må
komme med det tilsagn til os: Regeringen agter
ikke at gribe ind i den konflikt, der måtte komme.";Frank Aaen
8590;title_name;":
Det er altid en vederstyggelighed for enhver regering at blive indblandet i stridigheder på arbejdsmarkedet, og det er altid ønskeligt at skabe de allerbedste betingelser for, at parterne
selv klarer ærteme. Det er det, jeg har prøvet at
bidrage til i den proces, der har ført frem til forhandlingsresultatet på det offentlige arbejdsmarked. Det er den proces, jeg prøver at bidrage til med det, jeg siger, og det, jeg ikke siger i
dag.";Mogens Lykketoft
9048;name_party;":
Ja, det er sikkert ikke ukendt for nogen danskere, at det er finansministeren, der leder forhandlingerne omkring årets finanslove. Jeg vil
godt spørge finansministeren, i hvis have det er
groet, at man tager en bestemmelse ind i finansloven om, at de, der indgår aftale om finansloven, er parate til at lave et indgreb, hvis ikke
man makker ret.
Jeg spørger finansministeren: Er det ikke et
alvorligt indgreb i den frie aftaleret, og hvordan
kan sådan noget overhovedet komme til at
foregå? Allerede på det tidspunkt lavede regeringen med finansministeren i spidsen en grov
provokation over for Danmarks lærerstand, og
jeg kan da fortælle finansministeren, hvis ikke
han er ude, hvor græsset gror, at på rigtig mange lærerværelser landet over - jeg har kontakt
med mange af dem - er man dybt foruroliget
over, at man kan lave en sådan bestemmelse i
finansloven.
Så vil jeg godt spørge endnu en gang - svar
mig åbent og ærligt på: Med hensyn til det, der
er sket i dag med de borgerlige partier, der har
meldt ud, at hvis der bliver et nej, skal de nok
ordne alt det dér, der synes jeg da godt, finansministeren her i Folketingssalen kunne tage
klart og utvetydigt afstand fra disse udtalelser
og samtidig tilføje, at regeringen ikke har planer
om at gribe ind, hvis det bliver et nej.
Men aftalepartierne har bidraget stærkt til, at
det bliver et nej, ved det, de har foretaget sig
her i dag.";Poul Nødgaard
10478;title_name;":
Det lader jo ikke til, der er nogen, der holder sig
tilbage med hensyn til at prøve at holde en debat i gang, der kan føre til et resultat, ingen ønsker. Så jeg synes ikke, der er nogen, der skal
lade hinanden høre noget her.
Men jeg vil godt sige, at jeg har ikke på noget
tidspunkt bedt noget politisk parti om noget
forhåndstilsagn om noget indgreb, og der er
som følge heraf heller ikke noget politisk parti,
der har givet regeringen et sådant forhåndstilsagn. Det er ikke det, man kan læse ind i finanslovaftalen. Det er en misfortolkning, det er
en forvanskning, kan jeg sige til hr. Nødgaard.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 3. marts 1999 (Spm)
Spm. nr. US 48";Mogens Lykketoft
11184;name_party;":
Da jeg anmeldte mig her til morgen, var jeg
ikke i tvivl om, at jeg ville udfritte finansministeren yderligere om den :læreraftale, der skal til
afstemning, for nu får vi jo desværre ikke en
debat ude på lærerværelserne om indholdet,
men om det, der nu desværre er sat i gang.
Men finansministeren vil jo ikke svare på det.
Derfor har jeg et andet hovedspørgsmål, jeg
gerne vil stille finansministeren.
Regeringen gav tilbage i efteråret sidste år de
regionale naturgasselskaber et tilbud, sendte et
tilbud ud om, at man ville købe de regionale
naturgasselskaber. Man har efterfølgende fået
en købsaftale i stand i forhold til Naturgas Syd,
som nu ligger med en klausul på et par måneder i forhold til, om der forhandles andet på
plads mellem de resterende regionale naturgasselskaber, altså gennem KL og finansministeren.
Og det, jeg gerne vil spørge finansministeren
om, det er, hvordan det går med de forhandlinger, om der er tegn på, at de skrider frem, eller
der tværtimod er tegn på, at det er faldet på jorden, og i givet fald, hvis der er tegn på, at det
alligevel skrider frem, om finansministeren så
her vil redegøre for planerne om et eventuelt
videresalg af det, som staten måtte købe, eller
om det er noget, finansministeren agter at
beholde som statsejendom.";Kristian Thulesen Dahl
12494;title_name;":
Jeg vil godt sige helt principielt, at det, der har
været regeringens formål med de langstrakte
forhandlinger, vi har ført med de regionale selskaber, og det tilbud om statens overtagelse,
som blev fremsat før jul i et brev underskrevet
af miljø- og energiministeren, økonomiministeren og mig på regeringens vegne, har været at
ruste - til gavn for det danske samfund og til
gavn for de danske forbrugere - vores naturgassektor bedst muligt til den rnarkedsåbning,
der vil ske i Europa.
Vi mener, at kommunerne, regioneme har
gjort et fortræffeligt arbejde med at få udbredt
naturgasnettet og forvaltet det godt: men vi mener også, at der er, en ny situation med markedsåbningen i Europa, og at det danske område er bedst tjent med, at man får en eller anden
form for fælles koncern, gerne med et stærkt
regionalt indslag i ledelsen.
Det er det, der er baggrunden, og det er det,
der så har ført til, at der nu er lavet en aftale om

I l

4303

overtagelsen af Naturgas Syd, mens de øvrige
regioner i hvert fald i denne omgang har takket
nej.
Der er så lavet et initiativ fra Kommunernes
Landsforening, men jeg har forstået på meldinger i går, som jeg dog skal have bekræftet, at
man ikke anser det for så fremkommeligt at gå
videre med det mandat i KL, når der ikke er
fem naturgasselskaber i forhandlingsdelegationen. Men det er så ny en oplysning for mig, så
jeg kan ikke uddrage nogen konsekvenser
deraf.
Det sidste, jeg skal sige, er, at regeringen betragter stadig væk fællesselskabet, fælleskoncernen, som målet. Vi må tage den tid, det kræver at nå det mål.
Og det sidste, jeg skal sige, er, at det ikke har
ligget i mine forestillinger, at jeg i den tid, jeg
deltog aktivt i det her, skulle bidrage til at lægge op til eller medvirke til at sælge den danske
naturgas til udlandet.";Mogens Lykketoft
14313;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for besvarelsen til finansministeren og så spørge: Når det nu tegner til,
at det kun bliver Naturgas Syd, som i den omgang i hvert fald bliver købt af staten, ved at
denne overtager gælden på de vel 5,2 mia. kr.
og betaler kommunerne 250 mio. kr., vil finansministeren så her i dag bekræfte det, der jo også
er en del af aftalen, nemlig at pengene bliver i
de respektive interessenters kasser og ikke på
finurlig vis bliver modregnet af finansministeren, så man trækker midlerne tilbage igen?
Finansministeren har jo i de forhandlinger,
der har været ført med kommunerne f.eks. sidste, år handlet ud fra kommunernes råderum,
når man har diskuteret, hvordan udviklingen
kunne være i kommunerne, og det har jo så
også efterfølgende vist sig, at det har haft nogle
konsekvenser for kommunerne.
Derfor er det selvfølgelig afgørende også her
at få bekræftet det, der ligger i aftalen: at pengene bliver i kassen i de kommuner, der nu
vælger at sælge, og at finansministeren ikke på
forskellig finurlig vis forsøger at trække de
penge tilbage i statskassen.";Kristian Thulesen Dahl
15425;title_name;":
Jeg kan bekræfte det, som hr. Thulesen Dahl
gerne vil have bekræftet, eftersom det jo også
fremgår både af tilbud og af den indgåede
aftale.

4304

Onsdag den 3. marts 1999 (Spm)

Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg er glad for, at vi
har kunnet lave aftalen med Naturgas Syd, også
af den grund at det kan bidrage til at afmystificere og dementere tre af de vrangforestillinger, som har været drivende i modstanden mod
at få lavet et samlet dansk naturgasselskab.
For det første: at vi ikke ville lade ejeme beholde de penge, som de fik. For det andet: at vi
gik og rumsterede med planer om salg til udlandet, hvilket også er forkert. Og for det tredje:
Vi kan få lejlighed til at demonstrere, at vi vil
sikre den regionale indflydelse, som vi har lovet
skal sikres.";Mogens Lykketoft
16210;name_party;":
Jeg har den ære at sidde i repræsentantskabet
for Naturgas Sjælland, og jeg har siddet i de her
stormøder, hvor hele repræsentantskabet har
været indkaldt. Og jeg vil godt følge det op,
som hr. Kristian Thulesen Dahl sagde.
Punkt 1: På det møde - der sidder sådan en
80-100 mennesker - der gik, og det kan jeg da
godt røbe over for finansministeren, frygten for,
at staten vil opkøbe de fem selskaber i løbet af
1-2-3 år, score en gevinst på dem og sælge dem
videre, som en rød tråd igennem forhandlingerne.
Punkt 2: Når det gælder de indskud, som
man får tilbage, plus den præmie, som staten
lægger oveni - for min kommunes vedkornmende, Ringsted, ca. 14-15 mio. kr. - er opfattelsen rundt omkring bordet, når sådan man
sidder og lytter, at når finansministeren skal
føre de årlige forhandlinger med kommunerne,
så inddrager man bare de penge igen på finurlig vis, som hr. Kristian Thulesen Dahl sagde
det. Hvordan det så foregår, ved jeg ikke noget
om, men det er hovedindtrykket.
Jeg er næsten sikker på, at blandt mange de
fire steder - nu skal jeg hjælpe finansministeren
lidt - der har sagt nej, gælder det, at hvis de
havde noget større tryghed om, hvad det er,
staten vil, så ville der være et flertal i repræsentantskabeme for at gå ind på den her idé, for
man kan godt se, at når naturgassen og de nye
aftaler, der skal indgås om et par år, er d e t . . .";Poul Nødgaard
17611;title_name;":
Hr. Nødgaard!";Henning Grove
17645;name_party;":
. . . klogt, at det er staten, der . . . ja, undskyld.";Poul Nødgaard
17738;title_name;":
Det, hr. Nødgaard ikke nåede at sige, men sorn
jo er rigtigt, er, at den kommunale risiko jo bliver langt mere eksponeret nu. Man kan ikke sige, at der er en begrænsning til de penge, man
har skudt ind. Der er tværtimod en betydelig
mulig risiko for kommunerne, for de enkelte
ejerkommuner i den markedsliberalisering, der
sker. Og derfor synes vi, at flere kommuner
burde have været mere positive over for vores
tilbud.
Jeg er vel bekendt med de vrangforestillinger,
der er blevet dyrket - de er jo ikke kommet ud
af den klare, blå luft, det er noget, der er blevet
dyrket gennem lang tid - om at man nok ikke
vil leve op til de forudsætninger, man selv opstiller fra regeringens side.
Derfor er jeg sådan set allerede af den grund,
som også sagt i forrige svar, glad for, at vi med
købet af Naturgas Syd får lejlighed til i et og alt
at demonstrere, at vi selvfølgelig holder det, vi
lover.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 49";Mogens Lykketoft
18692;name_party;":
Op til valgkampen sagde regeringen, at man
ikke ønskede at gribe ind i overenskomsterne,
og siden har man gjort det en gang, og i dag
kan vi ikke få et tilsagn om, at man ikke vil gribe ind i en eventuel lærerkonflikt. Det synes jeg
er meget beklageligt, men vi kommer jo ikke
længere i det spørgsmål i dag.
Derfor har jeg et andet spørgsmål at stille:
Når regeringen siger, at der er mangel på arbejdskraft, at der er fuld beskæftigelse, og at
der bliver færre ældre, og derfor skal vi arbejde
mere, vil ministeren så ikke med henvisning til
finansredegørelsen bekræfte, at vi i dag har
862.000 i alderen fra 15-66 år, altså i den arbejdsdygtige alder, som ikke er i normalt arbejde, hertil kommer måske 70-80.000, som er sat
til at arbejde for deres dagpenge og deres bistandshjælp, altså folk, der er i aktivering? Det
vil sige, at der er over 900.000, som er arbejdsløse eller på anden måde er uden for arbejdsmarkedet
Og kan ministeren bekræfte, at prognosen
frem til år 2005 holder det tal nogenlunde uændret, når der bortses fra virkningen af, at man
nedsætter pensionsalderen?

(539)
Onsdag den 3. marts 1999 (Spm)
Er det ikke på den baggrund en hån mod
menneskene i Danmark, når der er 900.000
uden for, at man siger, at nu skal vi alle sammen arbejde mere, for vi har næsten fuld
beskæftigelse?";Frank Aaen
20035;title_name;":
Jeg synes i og for sig, det er beklageligt, og jeg
tror også, at det ud fra hans egne politiske
grundsynspunkter vil slå hr. Frank Aaen oven i
hovedet overhovedet at bruge den type opstillinger til illustration af noget som helst. Det var
noget, som hr. Uffe Ellemann-Jensen gjorde,
ulyksaligt mange gange i sin tid som oppositionsleder for at demonstrere, at der nok var alt
for mange, som godt kunne knokle noget mere,
som var hældt over på overførsler.
Det er jo ikke sandt. Det er jo kun en beskeden andel af det tal, som er mennesker, som hr.
Frank Aaen og jeg mener kan og bør være i arbejde i en bestemt situation. Og derfor er det
faktisk at lægge gift ud for sit eget politiske
grundlag og sin egen holdning til velfærdssamfundet at bruge tallene på den måde.
Så jeg vil egentlig bede hr. Frank Aaen om at
overveje meget nøje en ekstra gang, om det nu
er klogt at gå med på den galej. Nu er hr. Uffe
Eflemann-jensen jo holdt op med at sejle med
den galej. Hvorfor pokker starter hr. Frank
Aaen så?
Lad os prøve at falde tilbage til det, der er rea- ,
liteterne. Jo, der er et betydeligt antal mennesker, men det er kun en brøkdel af de 800.000,
som er i arbejdsløshedskøen, i bistandssystemet,
i dagpengesystemet, som vi skal gøre alt, hvad
vi kan for at mobilisere på arbejdsmarkedet med
de kræfter, vi måtte have. Der er nogen, vi bør
forebygge kommer på førtidspension ved at tilbyde dem job, de kan klare, når de ikke har en
fuld arbejdsevne. Alt det går jeg ud fra vi er
enige om.
Men det, der er meldingen, er, at selv om alt
det lykkes, så vil det danske arbejdsmarked formentlig de næste 5-10 år være karakteriseret
ved, at der på den ene halvdel er mere end fuld
beskæftigelse. Der er mangel på specialister,
særlig uddannede folk i en lang, lang række
positioner, og derfor er der også en interesse i,
hvordan vi kan fastholde dem lidt længere på
arbejdsmarkedet ved at indrette et arbejdsmiljø,
der er ordentligt, ved at indrette en seniorpolitik, der er ordentlig, ved at indrette en efterlønsordning, der gør det mere attraktivt at blive
lidt længere osv.

4305

Men det er en dødsensfarlig og forkert argumentation at starte dér med de 860.000.";Mogens Lykketoft
22220;name_party;":
Det er jeg aldeles uenig i. Finansministeren ved
lige så godt som alle andre her i Folketinget, at
en meget stor del af de mennesker, som er
skubbet ud på førtidspension, som er kommet
på efterløn, som er kommet på overgangsydelse, som er på andre ordninger, ikke har valgt
det frivilligt. De er kommet der, fordi de ikke
har kunnet få arbejde. De er kommet der, fordi
de har været arbejdsløse i lang tid. De er kommet der, fordi de er nedslidte, og fordi de ikke
havde nogen valgmulighed til at blive på
arbejdsmarkedet.
Det, jeg synes, er beskærnrnende, er, at sådan
er situationen i dag, men når regeringen fremlægger en prognose frem til år 2005, så sker der
ikke noget fald i antallet af mennesker, der er
skubbet ud af arbejdsmarkedet, undtagen det
fald, der sker, fordi man nedsætter folkepensionsalderen. Jeg synes, det er beskæmmende,
at man ikke engang på så lang sigt har en
ambition orn, at færre skal være skubbet ud.
Det er det jeg synes er beskærnrnende. Og jeg
vil gerne bede finansministeren bekræfte, at det
er sådan, at det fald, der konstateres frem til år
2005, for 90 pct.'s vedkommende kan henføres
til den faldende folkepensionsalder.";Frank Aaen
23416;title_name;":
Det sidste tror jeg faktisk ikke er rigtigt, men jeg
har ikke alle tallene her, så det må vi forfølge
senere.
Der er en forudsætning i finansredegørelsen
orn, at frekvensen, andelen af årgange, der går
på efterløn, falder med et bedre arbejdsmarked
for de ældre og de øvrige ændringer, og der er
en forudsætning om, at vi bliver bedre til at
forebygge førtidspension.
Men det er jo ikke tænkeligt, at nogen væsentlig del af problemet med mangel på smede
og faglærte bygningshåndværkere og civilingeniører, lærere, sygeplejersker, hjemmehjælpere
og børnehavepædagoger vil blive løst ved en
øget indsats for fleksarbejde - noget af det måske, men ikke nogen meget stor del af det. Det
er nogle andre typer flaskehalsproblemer, vi
står over for også at skulle håndtere, hvis det
ikke skal være en blokade for, at det her samfund både med hensyn til almen velstand og
offentlig velfærd kan bevæge sig tilstrækkeligt
hurtigt fremad.

4306

Onsdag den 3. marts 1999 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 1321
1) Til indenrigsministeren af:
Pemille Frahm (SF):
»Finder ministeren det acceptabelt, at Danmark
ikke anses for et sikkert land, som man kan forvente lever op til Genévekonventionens krav
om at yde beskyttelse for flygtninge?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Politiken den 25. februar har England
modtaget en gruppe serbiske asylsøgere fra
Østslavonien, som efter at have fået afslag i
Danmark har vendt sig mod England for at
søge beskyttelse. Ifølge Politiken har England
trods Dublinkonventionen ikke valgt at udvise
de pågældende til Danmark.
Pemille Frahm (SF):
En gruppe af de afviste etnisk serbiske asylsøgere fra Østslavonien er det lykkedes at komme
til England, hvor de nu har opholdt sig i 2-3
måneder. Trods Dublinkonventionens muligheder for, at England kunne sende dem tilbage til
Danmark, har de altså været der nu i 2-3
måneder.
Den engelske vurdering er, at Danmark ikke
er et sikkert land at sende de afviste asylsøgere
tilbage til, og derfor er spørgsmålet stillet:
Hvordan oplever man fra Indenrigsministeriets
side den situation, at Danmark ikke opleves
som et land, der opfylder Genévekonventionens
krav om også at yde beskyttelse til folk, der
ikke kan forvente beskyttelse fra deres egen
stat?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det er ikke rigtigt, når det i spørgsmålet anføres, at Somaliland ikke vil tage imod afviste
asylansøgere... Er det ikke det spørgsmål?
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Det er spørgsmål nr. S 1321.

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Nå, så har jeg fået det helt forkert. Jeg beklager.
Det var det med England, ikke? Ja. Jeg har taget
det andet.
Det er rigtigt, at Somalilands myndigheder
ved en telefax af 24. januar 1999 midlertidigt
har suspenderet aftalen med Danmark vedrørende tvangsmæssig tilbagesendelse af afviste
... Er det ikke det spørgsmål? Jeg beklager, hr.
formand. Jeg er ikke klar over, hvad det er for
et spørgsmål.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Det er spørgsmålet, om Danmark lever op til
Genèvekonventionen om beskyttelse for flygtninge.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jamen så var det jo det, jeg startede på. Lige et
øjeblik. Undskyld, hr. formand, jeg beklager.
Jeg forstår, at spørgsmålet er begrundet i en
artikel, som har været den 25. februar 1999,
hvor det påstås, at Storbritannien ikke anser
Danmark som et sikkert asylland. Jeg vil meget
gerne afkræfte denne påstand.
De britiske myndigheder har således over for
Udenrigsministeriet oplyst, at der ikke er noget
hold i påstanden om, at de britiske myndigheder skulle betragte asylproceduren i Danmark
som andet end fuldstændig sikker. Hvis de britiske myndigheder får kendskab til, at en person, der søger om asyl i Storbritannien, tidligere
har indgivet ansøgning om asyl i Danmark, vil
myndighederne normalt anmode Danmark om
at tage de pågældende tilbage i medfør af
Dublinkonventionen af 1997.
De britiske myndigheder har endvidere oplyst, at de er bekendt med de forlydender, der
har været i den danske presse, om, at en gruppe
asylansøgere skal have søgt asyl i Storbritannien efter at have fået afslag i Danmark. Da
disse personers identitet ikke er kendt, har det
ikke været muligt for de britiske myndigheder,
oplyst over for mig, at få bekræftet tilstedeværelsen af en sådan gruppe endsige at beskrive status for deres ansøgning.
Pemille Frahm (SF):
Af artiklen i Politiken den 25. februar fremgår
det, at gruppens advokat er opmærksom på, at
Dublinproceduren ikke er trådt i kraft, og det,
at gruppen har en advokat, der udtaler sig på
gruppens vegne, tyder jo også på, at gruppen
ikke, om jeg så må sige, som de har gjort det i

Onsdag den 3. marts 1999 (Sprn) .
Danmark, må leve under jorden i Storbritannien. Ikke desto mindre rejser spørgsmålet jo
først og fremmest en problematik, der hedder:
Vil Danmark leve op til Genévekonventionens
krav om også at. yde beskyttelse i den situation,
hvor statsmagten i hjemlandet ikke er villig til
at yde en sådan beskyttelse?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil henvise til mit første s var.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4307

der er om at styrke den etniske integration eller
den etniske spredning i Østslavonien, men alene begrunder sig på en vurdering af, at der ikke
er noget som helst problem for disse mennesker
i at vende hjem.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
I mit første svar har jeg ikke udtalt mig om,
hvorvidt der er nogle problemer. Jeg har svaret
på det spørgsmål, der blev stillet, om de skulle
være en spydspids, og det benægter jeg at de
skal være.

Pemille Frahm (SF):
Altså, nu ligger spørgsmålet jo her i forlængelse
af et spørgsmål, der er stillet lige før, som
2) Til indenrigsministeren af:
handler orn, hvorvidt Danmark vil opfylde
Pemille Frahm (SF):
Genèvekonventionens forpligtelser, og så må
»Mener ministeren på lige fod med sin partifæl- - jeg jo som spørger forvente, at svareren har sat
le Helle Degn, at serbere, der har fået afslag på
sig ind i situationen i Østslavonien for dermed
en asylansøgning i Danmark, skal være spydat kunne vurdere, om Danmark lever op til
spids for etnisk integration i Østslavonien?«
Genévekonventionens forpligtelser. Og dermed
går jeg også ud fra, at ministeren er i stand til at
svare på, om disse mennesker er i fare eller ikke
Skriftlig begrundelse
i fare, hvis de vender hjem til Østslavonien.
Spm. nr. S 1322

Ifølge Information den 16. februar udtaler Helle
Degn, at serbeme i Østslavonien skal ses som
spydspidser i bestræbelserne for at tvinge
Kroatien til at respektere det serbiske mindretals rettigheder.
Pemille Frahm (SF):
Det var med nogen overraskelse, at man kunne
læse i Information den 16. februar, at et af argumenterne for, at de etniske serbere fra Østslavonien skal tilbage, ifølge fru Helle Degn er,
at gruppen skal være spydspids for etnisk
integration.
Den måde at se på asylsøgere på, den måde
at se på mennesker på, vil jeg gerne have
indenrigsministerens vurdering af.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg ved ikke, hvad fru Helle Degn mener, men
det er ikke min opfattelse, at afviste asylansøgere skal være spydspids for den etniske integration i Østslavonien. Men når de danske udlændingemyndigheder vurderer, at det ikke er
tilfældet, mener jeg heller ikke, at de bliver det.
Pemille Frahm (SF):
Det vil sige, at den danske politik ikke har noget som helst at gøre med det OSCE-projekt,

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
I mit første svar, der handler om det med en
spydspids, sagde jeg: Men når udlændingemyndighederne - og det er nu engang Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet - vurderer,
at det ikke bliver tilfældet, må jeg gå ud fra, at
de i høj grad overholder Genévekonventionen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1323
3) Til indenrigsministeren af:
Pemille Frahm (SF):
»Vil ministeren oplyse, hvordan man mener, at
de tre afviste somaliske asylansøgere, som nu er
anbragt på motivationsfremmende foranstaltninger efter udlændingelovens § 42 a, stk. 6 og
7, frivilligt skal medvirke til deres udrejse, når
Somaliland ikke vil tage imod dem?«
Skriftlig begrundelse
I sit svar på spørgsmål nr. S 1211 oplyser ministeren, at afgørelsen om motivationsfremmende
foranstaltninger kun vil blive ophævet, hvis de

4308

Onsdag den 3. marts 1999 (Spm)

afviste asylansøgere ønsker at medvirke til at
udrejse af landet. Spørgeren kan dog ikke se,
hvordan dette skulle kunne lade sig gøre, når
hjemlandet siden midten af november har nægtet at tage imod afviste asylansøgere.";Mogens Lykketoft
31901;name_party;":
En gruppe på tre somaliere sad frihedsberøvet i
en række måneder i Sandholmlejren. Efter frihedsberøvelsen blev ophævet, blev de samme
tre somaliere sat på de såkaldt motivationsfremmende foranstaltninger. Og det, at man
bliver sat på motivationsfremmende foranstaltninger, må jo være ud fra en oplevelse af, at der
er noget, man kan motivere folk til, og derfor
ønsker jeg at få at vide, hvad det er, disse mennesker er i stand til at blive motiveret til.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Ja, jeg beklager, at det var det spørgsmål, jeg
forvekslede før.
Det er altså rigtigt, at Somalilands myndigheder i en telefax den 24. januar 1999 midlertidigt
har suspenderet aftalen med Danmark vedrørende tvangsmæssig tilbagesendelse af afviste
somaliske asylansøgere. Men deri ligger ikke, at
myndighederne i Somaliland skulle afvise at
lade deres egne borgere frivilligt indrejse fra
Danmark. Hvis somaliske asylansøgere selv
fremskaffer rejselegitimation eller medvirker
hertil, er det derfor muligt frivilligt at indrejse
til Somaliland.
Jeg kan også oplyse, at 38 somaliske flygtninge er rejst frivilligt tilbage og ingen problemer
har haft med at komme ind i landet. Derfor er
det bare et spørgsmål, om de tre, som blev
nævnt, frivilligt vil rejse tilbage, så er problemerne løst.
Pemille Frahm (SF):
Det kunne jo være interessant at høre, hvornår
de 38 er rejst frivilligt tilbage, om det f.eks. er
før eller efter, Somaliland ensidigt opsagde alle
repatrieringsprojekter.
Som det fremgår af UNHCR's rapport om repatriering fra Etiopien til Somaliland fra februar
1999, har Somaliland ensidigt opsagt repatrieringsaftaleme og ønsker ikke at modtage folk,
selv om de vender tilbage frivilligt, og selv om
de vender tilbage som et led i en repatriering,
det vil sige medbringende geder og får, og hvad
der skal til for at kunne klare sig selv i et stykke
tid.

Så i lyset af, at denne aftale åbenbart ensidigt
er opsagt fra Somalilands side, vil jeg gerne høre, hvordan man kan forvente, at de tre mennesker, som er på motivationsfremmende foranstaltninger, kan leve op til de forventninger,
man stiller til dem.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Ja, spørgsmålet bliver jo mere omfattende end
først stillet. Nu tror jeg ikke, nogen af de tre
vender tilbage med dyr her fra landet, og derfor
mener jeg, at det, der omtales, som jeg i øvrigt
ikke kender, ikke kan komme i betragtning her.
De oplysninger, jeg har, er, at hvis de tre
nævnte personer, som spørgsmålet først drejede
sig om, vil vende tilbage og medvirke til det, de
skal ifølge alle almindelige overenskomster, så
har de ingen problemer med at vende tilbage.
Pemille Frahm (SF):
Jamen så spørger man jo sig selv om, hvad
grunden var til, at frihedsberøvelsen blev ophævet, for så vidt jeg er orienteret, blev deres
frihedsberøvelse ophævet, fordi Somaliland
ikke ville modtage dem frivilligt eller ufrivilligt,
og de er nu på motivationsfremmende foranstaltninger for at blive motiveret til noget, som
de er ude af stand til at leve op til.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg må korrigere spørgeren og sige, at de blev
sat ud af den lukkede afdeling i Sandholm, fordi de ikke tvangsmæssigt kunne føres tilbage.
Det er tredje gang, jeg siger, at frivilligt kan de
rejse tilbage.
Pemille Frahm (SF):
Jeg ønsker at se en dokumentation på, at
Somaliland er villig til at modtage folk, der
kommer frivilligt. Det er ikke i overensstemmelse med de informationer, man får fra
UNHCR f.eks.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det er klart, at hvis fru Pemille Frahm ligger
inde med andre oplysninger, end jeg gør, så
skal de tages i betragtning. Jeg ligger ikke inde
med de oplysninger, men skal gerne undersøge
sagen.";Pernille Frahm
35625;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om det i virkeligheden skal
forstås på den måde, at den egentlige grund til,
at vi sætter de pågældende på rnotivations-

Onsdag den 3. marts 1999 (Spm)
fremmende ydelser, er, fordi de ikke vil lyve.
Altså fordi de ikke vil erklære, at de rejser frivilligt tilbage, når enhver ved, at de ikke ønsker
frivilligt at rejse tilbage, og at det, den danske
stat gør, altså er at forlange af folk, at de skal
lyve. Og hvis folk ikke lyver, som vi forlanger
af dem, så sætter vi dem på motivationsfremmende ydelser. Er det korrekt forstået?
I I
Hermed sluttede spørgsmålet.

4309";Søren Søndergaard
36255;title_name;":
Jeg går ikke ud fra, at udenrigsministeren fungerer som miljøminister.
Da jeg ikke kan se miljøministeren her i salen,
skal jeg her udsætte mødet. Det bliver genoptaget kl. 13.45.
Mødet udsat kl. 13.40

'
Mødet genoptaget kl. 13.45

Bortfaldet spørgsmål

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Miljøministeren er kommet til stede i salen, og
jeg går ud fra, at det er første og sidste gang, vi
skal vente på miljørninisteren.

Spm. nr. S 1341
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Spørgsmål nr. S 1341, der er stillet til trafikministeren af hr. Harald Kjøller, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til trafikministeren (1/3 99) af:";Henning Grove
36947;name_party;":
»Hvornår opfylder regeringen sit for længst afgivne løfte til bornholmerne om at fjerne skibsvraget af coasteren »Anna« ved Snogebæk?«
Begrundelse
Ministeren har i tidligere svar gentagne gange
lovet, at en bjærgning snarest vil tage sin begyndelse. Der er nu gået 2 måneder siden ministerens sidste svar, og derfor tillader jeg mig
atter at spørge til sagen. Det bemærkes, at statsministeren for længst har afgivet Bornholm et
løfte om at fjerne vraget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om forurenet jord.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 10/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
i

'

Forhandling";Harald Kjøller
37656;name_party;":
Når det her lovforslag er vedtaget, kan 350.000
ejere af jord tanke, olietanke til boligopvarmning
sove roligt om natten, og skatteborgerne kan
glæde sig over, at det bliver sværere for forurenere at lade firmaer gå konkurs og derefter opstå som Fugl Føniks af asken under et helt andet navn og efterlade en millionregning for
jordrensning til skatteyderne - hvem sagde
Proms?
Jordforureningsloven har fire vigtige mål. For
det første en meget skrap prioritering af oprydningen. Jordforureningen, som truer sundheden
med den nuværende arealanvendelse, får sammen med beskyttelsen af vore vigtige drikkevandsområder topprioritet. Det betyder, at hvis
der er risiko for menneskers sundhed, så gribes
der ind. Det kan være på arealer, hvor der i dag
er boliger, børneinstitutioner eller offentlig legeplads. Der renses også op, hvor der kan ske
ødelæggelse af grundvandet inden for et område med særlige drikkevandsinteresser eller i et
område, hvor et vandværk har indvindingsopland.
Socialdemokratiet er godt tilfreds med, at regeringens progressive indsats for at beskytte
det danske drikkevand mod forurening med
den her lov bliver udbygget og effektiviseret.
Indsatsen er jo kun effektiv, hvis der sker en
indsats mod samtlige kilder til forureningen i
de særlige drikkevandsområder.

4310

Onsdag den 3. marts 1999 (L 183)

For det andet sker der en understøttelse af
forureneren betaler-princippet. Loven her giver
større mulighed for at drage jordforureneren til
ansvar for sine onde gerninger. Det sker ved at
indføre et ubetinget ansvar for jordforurening.
Reglerne skal med respekt for retssikkerheden
mindske risikoen for, at der opstår situationer,
hvor det er umuligt at få de skyldige til at rydde op efter sig.
Vi ved, hvor svært det kan være at drage forureneren til ansvar. Alt for tit smutter de væk fra
regningen, fordi det er svært eller undertiden
umuligt for myndighederne at bevise, hvordan
forureningen er sket, hvorvidt der er tale om
uforsvarlig adfærd, eller hvornår ugerningen er
begået. Det sidste af hensyn til en forældelsesfrist. Efter miljøerstatningsloven er der allerede
indført et sådant objektivt ansvar for særligt miljøfarlige virksomheder. Der er sådan set ikke
noget principielt nyt i at bruge det her instrument, når det gælder alvorlig jordforurening,
som truer sundhed og miljø.
Det tredje punkt er, som jeg var inde på i
starten, at villaolietanke sikres. Som det eneste
hos private husstande, der omfattes af objektivt
ansvar, er villaolietanke på under 6.000 liter
omfattet her. Denne ordning suppleres med en
obligatorisk forsikringsordning, som vi venter
bliver et servicetilbud fra oliebranchen til deres
villakunder. På den måde undgår vi, at forurening fra disse olietanke bliver et meget stort
økonomisk problem for den enkelte familie,
som rammes.
Det fjerde punkt er forenkling. Med jordforureningsloven her samles alle bestemmelser om
forurenet jord på ét sted, og regleme bliver på
den måde mere overskuelige. Vi vil selvfølgelig
gerne drøfte, hvordan vi bedst og mest ubureaukratisk får styr på de 1,3 mio. m3 forurenet
jord, som skal genanvendes eller deponeres. Jo
mere enkelt den betryggende styring af de jordstrømme foregår, des bedre.
Det drejer sig altså om en særdeles krævende
opgave inden for miljøpolitikken. For at finde
en tilfredsstillende løsning er det nødvendigt at
tage grundigt fat, rent teknisk, rent fagligt, rent
politisk. Det er ikke en opgave, der klares med
et fingerknips, men skal klares i et langt sejt
træk. Til gengæld er der rigtig store sundhedsog miljøgevinster forbundet med at løse opgaven rigtigt. Og ved at gøre det vil vi få mest
miljø for pengene.
Der er lavet et rigtig godt baggrundsarbejde
forud for det her lovforslag. Man er virkelig

gået til den, og jeg synes, at tiden er moden til,
at vi nu får taget effektivt fat på det her område
i en mere overskuelig form.
Socialdemokratiet støtter selvfølgelig lovforslaget og er parat til at indgå i en konstruktiv
diskussion omkring realiseringen.";Martin Glerup
41668;name_party;":
Folkesundhed og rent drikkevand er nogle
gode ord, men hvis Socialdemokratiet mener, at
det her lovforslag er svaret på det, så er der i
hvert fald noget i lovteksten, jeg ikke rigtig har
forstået.
Men vi er i Venstre meget tilfredse med, at
det nu endelig skulle lykkes regeringen at få
fremsat et lovforslag om jordforurening. Det
har jo været længe undervejs. Vi havde set frem
til at få løst nogle af de enorme problemer, der
hersker på området. Jordforurening er jo et område, som har haft alt for utilstrækkelig lovgivning i mange år, og som vi har erfaret, har den
givet anledning til adskillige henvendelser om
ulykkelige skæbner og økonomisk ruin. Og vi
havde nu håbet på, at lovforslaget ville komme
med en løsning på de mange problemer.
Hvis jeg nu skal være lidt positiv, så vil jeg
sige, at man med meget god vilje kan se enkelte
elementer i lovforslaget, der går i den rigtige
retning. For eksempel er det glimrende, at man
nu opprioriterer børneinstitutioner for oprensning af eventuelt forurenet jord. Men jeg må sige, at lovforslaget efterlader flere uafklarede
spørgsmål, end der gives svar. Jeg må samtidig
sige, at Venstre finder, at en jordforureningslovgivning er meget, meget vigtig at få gennemført af hensyn til miljøet, og så vil vi naturligvis arbejde positivt med for at få en acceptabel løsning. Og jeg vil understrege, at det ikke
skorter på god vilje fra vores side.
Vi er enige i lovforslagets målsætninger om
at hindre fremtidig jordforurening ved hjælp af
princippet om, at forureneren betaler. Vi er også
tilhængere af, at der bliver lavet en koordineret
offentlig indsats, så vi kan undgå skadelige
virkninger fra den jordforurening, som allerede
er sket. Samtidig er vi enige i, at der må ske en
prioritering af de områder, som er forurenede.
Og så har regeringen i sit udspil valgt at prioritere nogle områder højest, og dér kunne vi
måske godt være enige, men vi kunne måske
også have valgt nogle andre områder.
Men tilbage står der imidlertid nogle helt
fundamentale spørgsmål, for hvad er definitionen på en forurening. Hvordan vil man teknisk

Onsdag den 3. marts 1999 (L 183)
beskrive graden af forurening, og hvilke faktorer taler vi om? Hvilke tungmetaller, giftstoffer
og andet taler vi om som baggrund for en jordrensning? Og hvad dækker tallene egentlig
over, når man i bemærkningerne til lovforslaget, side 33, taler om 30.000 lokaliteter og udvælger 14.000? Det er spørgsmål, som vi bliver
nødt til at få præciseret under det kommende
udvalgsarbejde.
Lovforslaget skal afløse tre andre love, bl.a.
værditabsloven, der rummer en pulje på 40
mio. kr., affaldsdepotloven, som bliver effektueret via amternes bloktilskud på 300-400 mio.
kr. og så endelig miljøbeskyttelsesloven. Hvis
man nu lægger de beløb sammen, så kommer
man til det resultat, at der over en 10-årig periode skal bruges sådan rundt regnet 4,3 mia.
kr. Det er akkurat det beløb, lovforslaget opererer med, og det leder mig så frem til det næste spørgsmål, som er: Forventer miljøministeren virkelig, at han kan løse de kolossale jordforureningsproblemer med det beløb?
Er der i virkeligheden tale om, at staten fralægger sig ansvaret for den forurening, der er,
forårsaget før 1970, da der ikke fandtes miljøregler overhovedet, og som udgør hovedparten
af den mængde grunde, der nævnes i lovforslaget, nemlig 11.000 ud af de 14.000? Er det meningen, at mange private borgere rundt omkring i landet slet ikke får løst deres problemer,
og hvis de får dem løst, skal de så selv betale
for det? Jeg vil også gerne have svar på, om regeringen forventer, at man med dét her lovforslag får løst de omfattende miljøproblemer, som
findes rundt omkring, f.eks. tjæregrunde i
Skagen.
Som jeg læser lovforslaget, er der nu en brugerbetaling på 40.000 kr. for alle grundejere,
som står med en forurenet grund, der skal renses. Betyder det så, at en parcelhusejer med
40.000 kr. i hånden kan forvente en fuldstændig
oprensning af sin jord, eller betyder det, at lovforslaget på den ene side kan påbyde en parcelhusejer at betale 40.000 kr. og samtidig kan påbyde vedkommende at lægge fliser og undlade
at dyrke grøntsager? Er det således, at man ikke
kan få oprenset sin jord eller kun dele af den,
hvis amtet mener, at forureningen kun er af
mindre betydning, og hvad er mindre betydning, og hvad rummer begrebet »lettere forurenet«?
Og det leder mig hen til det næste spørgsmål:
Hvordan vil miljøministeren helt konkret hjæl-

4311

pe de mennesker, der bliver ramt af konkurs på
baggrund af en gammel jordforurening?
Og så er der hele spørgsmålet om lovforslagets juridiske elementer, for de er uigennemskuelige, og efter min mening opereres der med
mystiske ansvarsprincipper.
Jeg er nødt til at slå fast, at det er en klar forudsætning for Venstre, at der skal luges ud i
nogle af de problematiske elementer, der stadig
væk er at finde i det fremsatte lovforslag. Det
afgørende for os er, at de retssikkerhedsmæssige principper, som der gøres køb på i lovforslaget, ikke bliver en realitet.
Det er et område, som vi mener skal gøres til
genstand for intensiv prøvelse under det kommende udvalgsarbejde, og jeg hæfter mig især
ved, at domstolsprøvelsen af forvaltningens
afgørelse afskæres på flere centrale områder.
Kortlægningen af forurenede arealer og tilladelse til ændret arealanvendelse skal ikke ifølge
regeringens lovforslag kunne prøves ved en
uafhængig domstol.
Det samme skal være gældende ifølge lovforslagets kapitel om værditabserstatning, så ud
over, at det er på grænsen til det grundlovsstridige, er der også en total umyndiggørelse af
den danske befolkning. Ydermere pålægges
virksomheden et objektivt ansvar for fremtidig
forurening, som finder sted efter år 2000 med
undtagelse af krisesituationer og naturkatastrofer.
Det er yderst betænkeligt, fordi en virksomhedsejer risikerer at blive ansvarlig for omfattende forurening, som han eller hun ikke selv er
skyld i. Som det fremgår af lovforslaget er
brand og hærværk stadig væk virksomhedsejerens ansvar: og det er Advokatsamfundet betænkelig ved, og det er vi også i Venstre.
Jeg kan se, at formanden har rejst sig nu, så
jeg bliver ikke helt færdig med min tale, men
det vil jeg komme tilbage til senere.
Men jeg vil slutte med at sige, at vi selvfølgelig vil arbejde meget positivt med og håber,
at vi får løst nogle af problemerne.
Lene Espersen .(KF):
Helt overordnet kan Det Konservative Folkeparti støtte, at der skabes et fundament for den
fremtidige håndtering af jordforureningen, og
at der også opnås klare retsforhold på området.
Vi er også meget glade for, at der nu endelig
bliver fremsat et lovforslag, sådan så vi kan få
afklaret nogle af de mange problemer, som i
dag er en realitet blandt landets borgere. Og vi

4312

l

Onsdag den 3. marts 1999 (L 183)

synes også, at det er meget vigtigt at få fastslået,
at vi synes, det er væsentligt og altafgørende, at
vi får forhindret fremtidig forurening, samtidig
med at vi så også må nå til den erkendelse, at vi
ikke kan rense al jord i Danmark. Vi bliver nødt
til at prioritere, hvad det er for nogle områder,
hvor det offentlige må gå ind, og så sikre, at der
bliver renset grundigt op.
Jeg vil sige helt overordnet, at vi i Det
Konservative Folkeparti er helt enige i de her
principper. Vi er også fuldstændig enige i, at
der skal prioriteres. Der er simpelt hen ikke
hverken penge til eller mulighed for, at vi begynder at rense al jord. Men man kunne jo starte med at stille det sådan måske lidt mere principielle spørgsmål om, hvornår jorden er ren.
Hvordan definerer man renhed, og hvad sker
der med den jord, der allerede er renset i dag?
Det er måske en debat, som vi også skal have
med ind i det her, når vi taler om at håndtere
forurenet jord.
Men jeg må sige, at for Det Konservative
Folkeparti er der altså ud over alle de her pæne
intentioner og gode ting, som lovforslaget indeholder, nogle principielle ting, som jeg bliver
nødt til at bruge noget tid på at fremhæve her
fra talerstolen. Der er altså simpelt hen nogle
problemstillinger i det her lovforslag, som vi
synes er meget, meget vanskelige at forstå. Og
de er endnu vanskeligere for os at acceptere. Og
det er altså områder, hvor vi under udvalgsarbejdet og i forhandling vil gøre, hvad vi kan, for
at få ryddet de værste tidsler ud af lovforslaget.
For det første kan man sige helt overordnet,
at hvis man læser lovforslaget igennem som almindelig borger, er det, som om lovforslaget
har en tendens til kun at forbedre de offentlige
myndigheders retsstilling og ikke tilgodese de
skadelidte borgere. Den balance, der er i lovforslaget, er efter vores mening skæv.
Omkring § 44, det, at man nu pålægger alle
erhvervsvirksomheder objektivt ansvar, har vi
alvorlige juridiske og fundamentale problemer
med det. Vi synes ikke, det er rigtigt, hvis det
ikke er forureneren, der skal betale. Vi mener,
der er noget helt principielt forkert i, at man giver en uskyldig mand ansvar og skylden for en
forurening.
Det ville virke fuldstændig uforståeligt, hvis
vi lagde de samme objektive kriterier til grund i
anden juridisk lovgivning i Danmark. Og det
synes vi er meget, meget vanskeligt at håndtere.
Og jeg betragter det som en fravigelse af det
normale princip, der hedder: forureneren beta-

ler. I stedet for kan man sige, at man går over til
et princip, der hedder: den, der sidder med
aben, betaler. Og det synes jeg af retssikkerhedsmæssige grunde er meget, meget betænkeligt.
Af samme grund synes vi faktisk også, at det
måske er lidt selvmodsigende, at man i forbindelse med lovforslaget mange, mange gange
nævner ordet proportionalitet, forstået på den
måde at folk har krav på en ens behandling.
Jeg er meget glad for, at proportionalitetsprincippet er formuleret så aktivt i lovforslaget,
men problemet er jo, at der ikke er proportionalitet i lovforslaget. Man siger, at det offentlige
får lov at prioritere og gøre tingene efter én målestok, men det er jo sådan, at den samme proportionalitet ikke gælder i forhold til den private sektor. Her bliver der stillet langt strengere
krav, og vi vil egentlig godt under udvalgsarbejdet dyrke lidt, hvordan de proportionalitetsprincipper skal udmøntes i praksis. Ligeledes
bliver det jo sådan, at alle erhvervsdrivende bliver mødt med påbud om undersøgelser, uanset
om de er ansvarlige eller ej.
Vi har læst lovforslaget grundigt og kan se, at
man ikke vurderer, at der bliver voldsomme
omkostninger forbundet med, at man skal foretage de her undersøgelser. Der tales om omkostninger i et leje af 25.000 kr., og det lyder jo
ikke af så meget. Men jeg må sige, at for en
virksomhed, der ikke selv er skyld i forurening,
eller i en situation, hvor man opdager, at der
faktisk slet ikke er nogen forurening, er det jo
alligevel nogle ærgerlige penge at skulle betale.
Jeg har noteret mig, at forsikringsbranchen har
givet udtryk for, at der i hvert fald ikke under
nogen omstændigheder bliver tale om, at der
kan laves forsikringsordninger, der dækker i de
tilfælde, så her er der altså også et problem,
som vi skal have løst på en eller anden måde.
Helt overordnet synes jeg måske også, at vi i
vores udvalgsbehandling og under de forhandlinger, der kommer, skal tænke lidt over, hvad
det egentlig er for nogle signaler, vi gerne vil
sende ud. Her tænker jeg først og fremmest på
det signal, vi sender ud til erhvervsvirksomheder. Jeg synes nemlig, der er lidt af et problem i,
at man ikke på en eller anden måde fremmer
eller tilgodeser eller giver gulerødder til de
virksomheder, der rent faktisk tager problemet
alvorligt. Jeg synes, man på en eller anden vis
bør tilgodese de virksomheder, der udviser ansvarlighed, og som det er i dag, er det, som om

(540)
Onsdag den 3. marts 1999 (L 183)
man er fuldstændig ligeglad. Virksomhederne
sidder med problemerne, uanset hvad.
Ligeledes opererer lovforslaget med tilbagevirkende kraft, og det er mere af principielle årsager, jeg siger, at jeg ikke synes, det er særlig
godt, at man fraviger de helt almindelige principper om ikke at lovgive med tilbagevirkende
kraft.
Det Konservative Folkeparti vil selvfølgelig
meget gerne gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
Der er de principielle ting, jeg har nævnt her,
men vi er enige i målsætningen, og jeg håber, at
vi under udvalgsarbejdet kan få rørt ved nogle
af de mere problematiske juridiske emner.

4313

der er intentionen bag lovforslaget, og jeg tror
da også godt, vi kan mødes et eller andet sted.
Jeg siger bare, at jeg synes, det er lidt problematisk, hvis man siger, at det offentlige får lov
til at prioritere: Vi tager os kun af den forurening, der er et alvorligt problem, og resten kan
man for vores skyld gerne smække asfalt oven
på. Når vi taler om private virksomheder, gælder der helt andre regler, og så er der langt mere, der skal oprenses. Her synes jeg, der er en
signalforvirring, og det er noget af det, vi skal
forsøge at få løst under udvalgsarbejdet.";Bodil Thrane
54530;name_party;":
Dette forslag har jo været på vej i flere år, og
(Kort bernærkning).
der ligger mange konflikter og vanskeligheder i";Steen Gade
54666;name_party;":
fortiden.
Fru Lene Espersen efterlyser, hvor meget vi skal
Jeg synes, at Jordforureningsudvalgets bebruge princippet »forureneren betaler«, og hvor
tænkning er et godt grundlag for lovforslaget,
meget vi skal skubbe over på samfundet. Jeg
og der er ingen tvivl om, at vi har brug for denmener, det er den balance, vi skal finde.
ne lovgivning.
Jeg mener også, at proportionalitetsprincipEn af de ting, som vi i flere år har haft som et
pet mere går på, om den rensning af jorden
stort problem, er, at vi ikke har styr på jordforegår således, at man får mest muligt for pen- strømmene. Det er måske overdrevet - men
gene ved at udføre den, og om den kan betale
ikke meget - at sige, at vi faktisk har et kaos på
sig rent sundheds- og miljømæssigt. Jeg mener,
det område i dag. Der flyttes utrolige mængder
det er dér, princippeme ligger, og problemet
jord hvert år, og vi vil klart støtte den anmelhar jo været, at der er mange virksomheder, der
derordning, der er lagt ind i forslaget. Det vil
har skiftet navn og er strøget fra deres forurevære et reelt fremskridt, specielt hvis vi får
ning, og så har det ikke været muligt at drage
kortlægningen på plads hurtigst muligt, og det
dem til ansvar for den forurening, de vitterlig
er nok et af de steder, vi vil kigge på i udvalgshar forårsaget. Det er sådan set det, vi skal have
arbejdet. Vi vil være sikre på, at vi har kortlægdrøftet i udvalgsarbejdet: Hvordan kan vi
ningen på plads, og at kadencen i kortlægnineffektivisere, så vi kan få fat i de slyngler, der
gen har en sådan udformning, at der bliver sikikke overholder miljølovgivningen?
kert styr på affaldsstrømmene. Det er det første,
jeg vil sige om forslaget, som vi altså støtter.
(Kort bemærkning).
Det andet, jeg vil sige, er, at med dette forslag";Martin Glerup
56451;name_party;":
forlader vi vel nok den lidt naive tanke, vi måOm det sidste vil jeg sige, at jeg er fuldstændig
ske alle sammen har haft lidt af: at der er noget,
enig med hr. Martin Glerup. Jeg er fuldstændig
der hedder »ren jord«, at jorden kan gøres helt
klar over, hvad problemstillingen er: at der i
ren, og at al jord i Danmark i løbet af en overdag er nogle, der desværre løber fra deres
skuelig periode kan gøres helt ren. Når vi godt
ansvar, og som vi har svært ved at få fat i.
ved, at det ikke gælder luften og heller ikke haDet, jeg bare forsøger at sige, er, at en løsning vet omkring os, er det måske nok noget, vi godt
på problemet jo ikke bare er at kaste sig over
kunne have gjort os klart lidt før, men det er
den nærmeste, som kan kaldes skyldig. Jeg sy- ikke så let at forklare.
nes ikke, at Folketinget skal lave en lovgivning,
I forslaget siges det, at man skal prioritere, og
hvor man bare skal finde en syndebuk. Det må
det er vi enige i. Vi er enige i at gå ind i disjo være sådan, at vi går benhårdt efter, at det er
kussionen, og vi er også enige i prioriteringen:
den, der har forurenet, der skal betale for det,
for det første, at kemikaliedepoter og anden
og det var derfor, jeg har den principielle mod- forurening kan ligge i de områder, der bliver
stand mod objektivt ansvar.
udpeget som drikkevandsområder, og for det
Så vil jeg sige til hr. Martin Glerup om proandet, når sundheden er på spil i forhold til
portionalitet, at jeg er udmærket klar over, hvad børneinstitutioner og boliger. Det, vi er optaget

4314

Onsdag den 3. marts 1999 (L 183)

af, er, at oprydningen i de områder, vi nu prioriterer, rent faktisk sker i et hurtigt tempo, og at
den bliver tilrettelagt med sikkerhed. Det vil vi
have sikkerhed for i udvalgsarbejdet.
Det tredje diskussionsemne har været det
ubetingede forureneransvar, og jeg har hørt tidligere ordførere sige, at ubetinget forureneransvar er i uoverensstemmelse med, at forureneren skal betale. Jeg vil i hvert fald mene, at
det er da meget mere i overensstemmelse med,
at forureneren betaler end det princip, vi har i
dag, så det er da et fremskridt.
SF er principielt tilhænger af ubetinget forureneransvar, men vi vil dog i praksis støtte
flertallet i Jordforureningsudvalget, der peger
på en påbudsmodel med ubetinget forureneransvar kombineret med forsikringsprincipper.
Det princip støtter vi, og det betyder, at vi siger
ja til det, der står om fremtidige forureninger.
Men vi mener faktisk, det er forkert, at ministeren ikke har fulgt flertallet i Jordforureningsudvalget, som sagde, at det også gjaldt for fortiden. Det er jo i virkeligheden et liberalt princip,
og det siger jeg til de borgerlige partier, som
åbenbart mener, at det er det, de skal være mest
imod. Det må da være en slags liberalt princip
og netop noget, der nærmer sig tanken om, at
forureneren skal betale, når man går ind i diskussionen om ubetinget forureneransvar.
Olietankene er et særligt problem, og her
støtter vi den foreslåede lovpligtige forsikringsordning. Samtidig vil jeg gerne bebude, at jeg
synes, vi i udvalgsarbejdet skal finde en løsning
for de husejere, der er kommet i klemme efter
domstolsafgørelsen, fordi lovforslaget endnu
ikke er trådt i kraft.
Til sidst: Det vil være logisk for på sigt at
skaffe penge til den slags oprydninger og sikre,
at de sker i et rimeligt tempo, også når der prioriteres, at lave en afgift på udledninger af al
forurening, så vi fik en fondsopbygning, der på
sigt kunne finansiere arbejdet. Det behøver jo
ikke altid være statskassen, man skal hente
midlerne fra, og det er noget, vi gerne vil diskutere. Jeg er ikke så optimistisk, at jeg tror, jeg
får flertal for det forslag i denne omgang, men
det er en logisk tankegang, fordi det jo er den
diffuse forurening, der i realiteten er med til at
skabe forurening, herunder jordforurening, i
fremtiden.";Lene Espersen
60321;name_party;":
Lovforslaget, som vi her i dag har til første behandling, skal medvirke til at forebygge, fjerne

eller begrænse jordforureningen, og det er en
udmærket og rigtig vinkel at vedtage en ændret
lov på dette område.
Vore drikkevandsressourcer skal beskyttes.
Det er vi alle sammen enige om, og derfor må
der også ske tiltag, som kan hjælpe os ad den
vej.
De værste forureningsdeponeringer er helt
sikkert de gamle lossepladser, som der gennem
mange år ikke har været særlig stor kontrol
med, og det er nok en af de ting, som vi må tage
med i det videre arbejde og diskutere i udvalget. Men en ting mere er meget nødvendig,
nemlig at de affaldsselskaber, som beskæftiger
sig med jordrensningen og deponeringen eller
anvender lettere forurenet jord som driftsrniddel, selvfølgelig også skal inddrages, og vi tror i
Dansk Folkeparti, at de bliver utrolig gode
medspillere i arbejdet med lovgivningen.
Høringssvarene er meget interessante: bl.a.
efterlyses der ensartede, landsdækkende kriterier, der med koncentrationsangivelse og analysemetode angiver, hvornår opgravet jord er ren.
Det kan nok stadig være lidt af et spørgsmål,
hvornår jorden er ren, og hvor og hvornår den
må bruges igen, og det er også en af de ting, vi
skal diskutere. De ting er aldrig med i lovgivningen fra starten, men vi håber, de bliver flettet ind i det udvalgsarbejde, der kommer efterfølgende, for Dansk Folkeparti håber virkelig
gennem udvalgsarbejdet at bidrage til, at L 183
kommer igennem det politiske system.
Vi har tidligere sagt vedrørende miljølovgivningen, at når det drejer sig om at rette op på
områder, som virkelig er belastede, er Dansk
Folkeparti med. Vi håber virkelig, vi kan være
med under hele udvalgsarbejdet og også den
dag, lovforslaget skal vedtages her i Folketinget.";Svend Aage Fauerholdt
62106;name_party;":
Principielt er CD positivt stemt over for dette
lovgivningskompleks.
De udsagn, der tidligere har været om, at det
var rart at få samlet tingene i én lov, er vi enige
i, og CD er selvfølgelig også helt enig i, at det er
ganske vigtigt, at vi er varsomme på området,
og at vi passer utrolig godt på, hvordan vi behandler jorden og alle de problemer, der kan
opstå. Vi er også meget enige i, at den kortlægning, man længe har arbejdet med, skal fremskyndes. Det er vigtigt, fordi kortlægningen jo
netop sikrer, at mennesker ikke kommer ud for
situationer, som er den rene katastrofe, som vi

Onsdag den 3. marts 1999 (L 183)
jo har en række eksempler på. Det spørgsmål
ligger os meget på sinde.
De store forureninger a la Proms er helt særlige sager, som har en lang, uhyggelig historie.
Her må vi sige, at banditter på det felt - nogle,
som på den ene eller anden måde bevidst udviser ligegyldighed og ansvarsløshed ud over
alle bredder - holder vi ikke hånden over ét
sekund.
Jeg vil samtidig sige, at nogle af de bekymringer, som Venstres og De Konservatives ordførere har været inde på, kan vi godt tilslutte
os. Dermed være ikke sagt, at vi har lagt os fast
på, at vi ikke vil støtte forslaget, men vi er indstillet på, at vi skal vende det meget i det udvalgsarbejde, der ligger foran os, så vi er sikre
på, at vi ikke laver noget, som er helt forkert.
Så vil jeg også gerne sige, at prioritering er
selvfølgelig et af de ord, som vi er nødt til at
have med.
Det er overordentlig vigtigt, fordi vi ved, at
det kompleks af love, der ligger foran os, men
også de problemer, der ligger foran os, er meget
store, og det er uhyggeligt dyrt. Der er meget,
meget store penge i det her. Vi ved også godt,
at de penge kommer ikke.
Vi ved godt, at det er meget vigtigt, at vi passer på og tager hensyn til folk med en forurenet
grund, som på en eller anden måde har været
uheldige, ville nogle sige, andre ville måske
sige heldige, at få den registreret og få markeret
i grundens papir på dommerkontoret, at den er
ubrugelig og usælgelig og uomsættelig.
Det, vi skal huske, er, at alt ikke er lige giftigt. Med hensyn til de historier, vi har haft om
nye daginstitutioner på jord, der var forurenet
osv., kan jeg godt forstå, at folk er hovedrystende over for, hvordan det kan foregå.
Men som sagt, prioritering på området bliver
vigtigt, selv om vi gerne vil det hele på en gang.
Og som sagt er den her prioritering en af de
ting, vi vil lægge meget vægt på, når vi skal
lave de her regler, og at der altså er den fleksibilitet, som jeg taler om i andre sammenhænge.
Det, der også er vigtigt, er, at vi over for dem,
der skal udøve de her ting til daglig, taler om
fleksibilitet. Jeg har personlig eksempler på
folk, som har en større grund, nogle, som måske selv tidligere har drevet erhverv eller købt
et erhverv, som har forurenet, og hvor man har
været lidt rundhåndet med at skravere hele
matriklen ind, så den er ubrugelig og uomsættelig. Dér må man altså i sine prøver væte så
varsom, så vi ikke dér, hvor det er muligt, for-

4315

svarligt at lave en opdeling, en måde at udmatrikulere på, bringer mennesker i en situation,
hvor f.eks. deres bolig, der ligger i den anden
ende, bliver så fastlåst, at de hverken kan låne,
sælge eller komme derfra eller komme i ældrebolig, eller hvad de nu skal. Så mange hensyn
skal der tages i det her, og vi skal gøre det med
en vis fornuft.
Ellers vil vi helt sikkert sige, at det er vigtigt.
Vi vil gå meget positivt ind i det udvalgsarbejde, der kommer, men det er som sagt noget, der
skal vendes mange gange. Muligheder for forsikringsordninger eller andre ordninger, der
gør, at folk ikke kommer ud i katastrofe, vil vi
forsøge at arbejde sammen med andre om og
sørge for, at vi når så langt som muligt på det
område, fordi der er mange katastrofale
historier i denne sammenhæng.";Ebbe Kalnæs
65955;name_party;":
Man kan godt forstå, når man ser det lovforslag, der ligger her, at det har taget lang tid at få
det lavet. Det er en omfattende lov, det er en
vigtig lov, og man kan sige, at formålet med
den er at lave endnu et ben på alle de tiltag, der
er sat i værk for at gøre noget for rent drikkevand i Danmark.
Vi har haft pesticidhandlingsplaner, vi lavede
sidste år en vandmiljøplah, og nu kommer, kan
man sige, det tredje ben, og det er en lov om
forurenet jord.
Ucl over det er det jo en udmærket forenkling
af den bestående lovgivning. Formålet er bl.a. at
lægge tre bestemmelser om jordforurening i tre
forskellige love sammen, og det er jo fint nok, at
det sker.
Vi synes også, at det er udmærket, at den
koordinerede offentlige indsats, man vil gøre
for at rette problemerne omkring forurenet jord
med henblik på at beskytte drikkevandet, nu
bliver beskrevet, og jeg er langt fra enig med
fru Lene Espersen, som sagde, at det her kun
gjaldt - det objektive ansvar, tror jeg, hun sagde
- for private virksomheder. Det mener jeg sådan set ikke er rigtigt, forstået på den måde, at
forureneren betaler-princippet jo er skrevet direkte ind i loven her. Man betaler efter et påbud, når man har fundet ud af, hvem det er, der
har forurenet. Det gælder både private virksomheder og offentlige virksomheder.
Med hensyn til det objektive ansvar er det
rigtigt, at det findes for villaejere, forstået sådan, at for villaejere bliver der jo lavet en, håber
vi, forsikringsordning, som folk selv kommer til

4316

Onsdag den 3. marts 1999 (L 183)

vejen med det, men det springende punkt er,
hvad det er for et område, man prioriterer inden for, og der mener vi, at det er godt at have
et grundlæggende princip, der siger, at der skal
prioriteres inden for al jord.
Det næste spørgsmål, vi vil rejse, er spørgsmålet om, hvad forurenet jord er. Der står i lovforslaget: »Loven omfatter jord, der på grund af
menneskelig påvirkning kan have skadelig
virkning på grundvand, menneskets sundhed
og miljøet i øvrigt.« Jeg mener, det var ønskeligt, om der blev stillet krav om en nærmere definition på forurenet jord, forureningsgrader.
Et næste spørgsmål er selve niveauinddelingen. Der tales om niveau 1, og der tales om
niveau 2. Niveau 1 er så dér, hvor vi har at gøre
med begrundet mistanke, og niveau 2 er dér,
hvor der tales om en konkret, dokumenteret viden. Men der er et problem. Så vidt vi kan se, er
det uklart, om amtet kun er forpligtet til at gennemføre kortlægning inden for de særligt prioriterede områder, altså drikkevandsområder,
legepladser m.m. Der tales i § 7 om undtagelser";Vibeke Peschardt
68556;name_party;":
fra kortlægningen, og der er vores melding: Vi
Forslag til lov om forurenet jord indeholder en
vil arbejde for, at disse undtagelser udgår. Det
række grundprincipper, som Enhedslisten kan
er meget enkelt.
tilslutte sig. Der er i hvert fald fire områder, vi
Det næstsidste problem er, at der tales om
synes udgør et væsentligt udgangspunkt for, at
virksomheder som juridiske enheder, men det
det her har mulighed for at blive en god lov.
Det første er, at virksomheder ikke skal kun- springende punkt er, om loven så tager højde
for, hvor der placeres et ansvar, hvis virksomne flytte fra ansvaret. Man kan ikke flytte fra
heden ophører med at være en juridisk enhed.
sine synder. Det er selvfølgelig et godt princip.
Hvordan kan det overføres til de tidligere ejere,
Man taler om objektivt ansvar. Vi hører også til
dem, der kan støtte en ubetinget pligt, en ube- altså aktionærerne?
Endelig det sidste, jeg skal omtale, og det er
tinget forurenerpligt, som hr. Steen Gade var
deponering af jord i grusgrave. Enhedslisten
inde på.
har tidligere været med til at indføre lov herom,
Det andet princip, at private boligejere får
og nu føres den her bestemmelse over i den
pligt til at forsikre sig mod lækager m.m., hvad
angår olietanke, er bestemt noget, vi kan støtte. samlede lov. Vi har imidlertid fulgt diskussionen omkring Københavns Vandforsyning meVi kan også støtte, at der bliver kontrol med
get nøje, stillet spørgsmål omkring de probletransport af jord.
mer, der har været her, og vi vil godt benytte
Fru Bodil Thrane var inde på - ja, der var et
lejligheden til at få lappet hullerne i den gamle
punkt, fru Bodil Thrane kunne støtte fuldt ud lov.
at daginstitutioner kommer med. Det er vi med
Der er nogle grundprincipper her, som vi kan
på.
følge,
og som vi meget gerne vil være med til at
Når det er sagt, vil jeg gerne problematisere
nogle ting og nogle steder, hvor vi bestemt øn- følge helt til dørs. Så er der en række problemer, vi gerne vil have afklaret, og endelig er der
sker at få en afklaring og meget gerne en
tale om nogle områder, hvor vi gerne vil have
ændring.
nogle ændringer, så man får en ordentlig lov ud
På et helt overordnet plan mener vi, at loven
af det. Og når man nu har arbejdet i så mange
har det problem, at der er tale om et geografisk
år, kan man lige så godt få noget ordentligt ud
område, som er afgrænset. Der er store arealer,
af det.
som kan være forurenet, og som tilsyneladende
Så bliver jeg nødt til at sige ved denne lejligikke er med i det her lovforslag. Det er jo fint
hed,
at jeg håber altså - men jeg er med på, at
nok, at man prioriterer. Det er ikke det, der er i

at betale over prisen på deres olie. Det er altså
med til at rette nogle af de meget voldsomme
problemer, som kommunerne har haft efter
OOjesteretSdornmen. Der har det nemlig været
sådan, at det er kommunerne, der er kommet til
at betale for oprensningen af den forurenede
jord. Om ikke det nu bliver villaejeme selv, så
kommer de i hvert fald til at bidrage over olieprisen, og det er her, det objektive ansvar
kommer ind.
Der har også været bemærkninger om, hvorvidt der var sat penge nok af til at rense op på
fortidens synder. Man kan jo altid diskutere om
3,5 mia. over 10 år er nok. Altså, hvornår er nok
nok? Det kan godt være, det ikke er nok, men
som budgetansvarlig må man jo sige, at man
må prioritere her, og derfor må man tage det,
der er det værste først, og det er så den opgave,
amterne står over for lige nu.
Vi synes, det er et godt forslag. Vi støtter det,
og det vil vi også gøre under udvalgsarbejdet.

Onsdag den 3. marts 1999 (L 183)
det værste kan ske i denne forsamling, absolut
- at den her lov ikke nødvendigvis bliver realiseret på Venstres nåde. Hvis det skal være følgerne i dansk miljølovgivning, ja, så er der jo
tale om et permanent tilbageslag. Jeg ved ikke,
om det tragiske, vi har oplevet omkring energireformen, skal danne skole. Som sagt, hvis det
ikke danner skole, er vi med på vognen, og så
skal vi gerne deltage i en kritik med tættekam
af, hvad der bliver ud af det her. Men hvis man
vil se til Venstre, jamen bevar mig vel, så er vi
ikke til andet.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Forslag til lov om forurenet jord er som nævnt i
forslaget en følge af Vandmiljøplan II, som blev
vedtaget af et flertal her i Folketinget. I samarbejde skal kommuner og amtsråd nu til at kortlægge alle, som der står, eventuelle forurenede
grunde.
En oversigt over de offentlige omkostninger
efter lovens ikrafttræden viser, at der skal bruges 4,7 mia. kr. på det område. Frernskridtspattiet mener, det er mange penge, når vi tænker
på, hvad der allerede er gjort på det her område. Vi synes faktisk, det er rystende mange
penge, når vi den ene dag efter den anden 00"":
rer, at befolkningen ikke kan få den hjælp, de
skal have, og som de har krav på. Men det er
selvfølgelig en anden sag, men pengene kommer kun ét sted fra, det er fra skatteborgerne.
Men endnu værre er det, at befolkningens
retssikkerhed i dette lovforslag tilsidesættes i så
voldsom en grad, at det er betænkeligt. Som lovforslaget er nu, skabes der hjemmel til at kortlægge og registrere en ejendom, som er forurenet, uden at der er ført virkeligt bevis på, at
det er tilfældet.
Ifølge lovforslagets § 40 kan miljømyndigheden påbyde, at en mulig forurener, som det udtrykkes, for egen regning skal bevise, at vedkommendes grund er ikkeforurenet, altså den
omvendte bevisførelse, noget, der er helt uhørt i
et demokratisk samfund.
Der indføres noget nyt - jeg har ikke læst det
før i lovforslag, men det kan der være andre der
har - nemlig noget, der hedder et vidensniveau.
Efter vidensniveau 1 registreres en ejendom
som forurenet, hvis der foreligger en faktisk viden om en aktivitet eller en aktivitet fra en nabogrund, som er mulig kilde til forurening. Læg
mærke til ordet mulig, altså ingen bevisførelse.
Efter vidensniveau 2 skal en ejendom registreres som forurenet, hvor der foreligger en

4317

teknisk undersøgelse eller anden dokumentation, hvorpå det med høj grad af sikkerhed kan
konstateres - altså ingen bevisførelse i juridisk
forstand. Men o.k., niveau 2 er da bedre end det
første.
I begge tilfælde vil det indebære en registrering og dermed et alvorligt indgreb, der medfører så stor en indskrænkning i ejerens rådighed over ejendommen, at det efter min mening
strider direkte imod grundlovens ord om ejendomsrettens ukrænkelighed.
Hvis det stod i loven direkte, at det var, efter
at det var bevist, at en ejendom kunne registreres, ja, så ville Fremskridtspartiet se helt anderledes på det, for vi er helt enige i, at den, der
forurener, skal betale, men vi skal altså til at
overholde grundloven. Jeg mener dermed, at
det skal være bevist, inden man muligvis
registrerer nogen.
Der står i § 57 direkte - det er vedrørende
adgangen til ejendommen - at miljømyndighederne, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver
tid kan kræve adgang til en ejendom uden retskendelse. Ja, det er noget, som alle ved, at det er
nok til, at Fremskridtspartiet ikke kan stemme
for lovforslaget. Det er efterhånden blevet noget, der indføres i al lovgivning omkring kontrolvirksomhed, og noget, der strider direkte
imod grundloven. Så lang tid der står det, er
det alene nok til, at vi ikke kan stemme for det.
I § 50 står der, at den, der flytter jorden, skal
sikre sig, at jorden ikke er forurenet, altså ,at
vedkommende påtager sig et ansvar. Hvordan
skal vedkommende kunne sikre sig, at jorden
ikke er forurenet, inden han påtager sig opgaven med at flytte den, og hvad skal han gøre,
hvis jorden efter flytningen viser sig at være
forurenet? Jeg synes, jeg har læst det nok igennem, men det er muligt, jeg ikke har gjort det,
for jeg synes, det er meget uklart, og derfor synes jeg, det er en alvorlig ting, hvis det bare
kommer ud, som det er.
Der er så mange ting i det her lovforslag, der
viser så stor usikkerhed om retspraksis, at det
vil være vanskeligt for Fremskridtspartiet at
stemme for det. Selve ideen om, at den, der
forurener, skal betale, er noget, vi altid har sagt
vi vil gå ind for. Men når der skabes så megen
tvivl om folks retssikkerhed, som der er tale om
med det her lovforslag, vil det være meget vanskeligt for os at stemme for det, for det ville jo
sige, at vi ville være direkte grundlovsbrydere,
og det vil vi i Fremskridtspartiet ikke være.

4318

Onsdag den 3. marts 1999 (L 183)";Søren Kolstrup
76912;name_party;":
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side i bund og
grund positive over for det lovforslag. Vi synes,
det er et godt lovforslag, eller det tjener et godt
formål, og vi erkender, at der ligger et stort forarbejde forud for lovforslaget, desværre ikke fra
min side, for beklageligvis var jeg ikke med til
den tekniske gennemgang, som var i Miljøministeriet, så der er mange ting, som jeg døjer
med at få overblik over i lovforslaget. Derfor er
jeg faktisk tryg ved, at der på både højre og
venstre side af regeringen er vilje til og interesse for at bore i tingene for at finde ud af, hvordan vi får det lavet bedst muligt. Men jeg håber
bestemt, at det går igennem, og at vi får noget
fomuftigt ud af det.
Når man sådan kigger på vurderingen af,
hvad det er, der er forurenet, er det specielt historien, vi skal have ryddet op i. Vi er allerede
på nuværende tidspunkt så langt, at de nutidige
forureninger trods alt er, havde jeg nær sagt,
minimale i forhold til det, som historien har
overladt os.
Men der er en række ting, der trænger til at
blive afklaret. Hvad er forurenet jord, som nogle har spurgt, hvilke forureninger er det, man
skal tage sig af, hvad er det overhovedet rimeligt at rense, hvordan gør man det på den mest
lempelige måde, hvad er rent hvornår, hvordan
fordeler vi ansvaret, hvordan placerer vi et ansvar, og hvordan undgår vi at forurolige folk?
Vi hører jo nogle historier om, at man ved registrering af grunde allerede nu i hvert fald opnår det, som jo for så vidt slet ikke var hensigten, nemlig at man får folk til at ligge vågne om
natten. Altså sådan at forskrække folk ved at
meddele dem, at de bor på en forurenet grund,
uden at det måske egentlig vil få nogen praktiske konsekvenser, når det kommer til stykket,
er jo fuldstændig tosset. Vi ved jo godt, at folk,
der har prioriteter i parcelhuset eller måske ikke
har anden opsparing end den, der er i parcelhuset, er sårbare.
Om der er penge nok sat af, er jo selvfølgelig
et spørgsmål, men der er mange penge sat af,
og det bliver der jo mulighed for at regulere.
Jeg er faktisk noget tiltalt af hr. Steen Gades forslag om at lave sådan en forureningsfond ved,
at man lægger en afgift på alle udledninger. Det
er sådan set også lidt morsomt at tænke på, at
det kunne vi måske gøre nu, og så ville vi så alligevel ikke kunne samle det hele op. Men dengang man lavede de forureninger, som vi nu
skal rydde op, vidste man ikke, at man forure-

nede. Det er altså også forskellen fra dengang
og til nu, som er interessant og principiel.
Men vi glæder os til udvalgsarbejdet og glæder os til at få et fomuftigt resultat ud af
forslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil allerførst kvittere for de mange anerkendende bemærkninger, der har lydt her i anledning af, at forslaget nu er lagt frem, og at man
får grundlag i Folketinget for en samlet lovgivning på jordforureningsområdet, så vi kan opfylde de mange mål, vi har sat os om at forhindre fremtidig jordforurening, at overvåge den
forurening, der sker, at hindre spredning af den
jordforurening, der allerede er sket, så den ikke
giver yderligere miljøproblemer, og selvfølgelig
at prioritere vores indsats i forhold til fortidens
synder, tidligere sket forurening, så det især er
hensynet til sundhed og grundvandsbeskyttelsen, der står i forgrunden.
Alle, der har haft ordet - jeg tror endda
Fremskridtspartiet var tæt på - har været venlige over for dette formål, og det vil jeg gerne
kvittere for. Jeg vil også gerne kvittere for de
anerkendende ord, der har været om det meget,
meget store arbejde, som ikke bare medarbejdere i Miljøstyrelsen har udført, men også en lang
række organisationer og uafhængige eksperter,
der har deltaget i det udvalgsarbejde, der ligger
bag lovforslaget, og også de mange, der har
medvirket til at gøre vores beslutningsgrundlag
så godt, som det er i dag, ved at de har deltaget
i den omfattende høring, der har fundet sted.
Jeg glæder mig over, at langt de fleste, der er
blevet hørt i forbindelse med lovforslaget, har
udtrykt anerkendelse af forslaget, og jeg er
selvfølgelig også glad for, at et klart flertal her i
Folketinget har været positivt over for forslaget.
Jeg håber, at vi kan nå igennem alle de mange spørgsmål og interessante perspektiver, ordførerne har rejst, under det efterfølgende udvalgsarbejde, og jeg siger med det samme, at
hvis jeg ikke når at svare på alle de enkeltbetragtninger, ordførerne er kommet med, så er
det ikke udtryk for mangel på interesse fra min
side, men så er det jo nok noget, vi må fordybe
os i under udvalgsarbejdet.
Når der er gået så lang tid, når der har været
tale om en så omfattende belysning af det her,
så hænger det sammen med, at det er en vanskelig opgave at løse. Det ville selvfølgelig være
lettest, hvis man, som nogle måske er tilbøjelige
til at mene, bare kunne sige, at alt med jordfor-

Onsdag den 3. marts 1999 (L 183) .
urening, man ikke kan lige kan dokumentere
skyldes en eller anden ganske bestemt handling, man kan gøre et enkeltindivid eller virksomhed ansvarlig for,, er statens ansvar, at det
skal staten rydde op, og at der skal ryddes fuldstændigt op.
Med det synspunkt, som selvfølgelig vil stille
nogle meget voldsomme krav til statsfinanserne, er det selvfølgelig skuffende, at der her lægges op til en prioritering og en nuanceret tilgang til problemerne. Vi har ønsket med dette
udvalgsarbejde at give en så lødig baggrund for
den nødvendige prioritering, der skal foregå,
som overhovedet muligt og en så ressourcebevidst anvendelse af midlerne som overhovedet
muligt. Det er derfor, man har gjort dette
kæmpe arbejde.
Det er også vigtigt, at de rent tekniske ting er
på plads, ikke bare kortlægningen, men også
kriterierne for, hvad der er ren jord. Igen vil jeg
kvittere for det meget omfattende arbejde, der
er gjort.
Jeg er naturligvis enig med hr. Martin Glerup
i det gode i, at vi nu får denne lov gennemført,
og også i, at man får fat i dem, der bevidst
overtræder vores lovgivning på området. Jeg er
også enig med hr. Martin Glerup i, at vi skal
være opmærksom på de mange mennesker, der
kan komme i klemme i denne her proces. Det
har også været vejledende for regeringen.
Fru Bodil Thrane var positiv over for hensigten med forslaget. Det siger jeg naturligvis tak
for, men man kan roligt sige, at hun havde den
store tegnebog med i sit ordførerindlæg her i
dag. Smålige sparehensyn var ikke det, der
prægede fru Thranes indlæg. Der var virkelig
tale om milliarder, der rullede. Der skulle ikke
bare betales for de tidligere forureninger. Der
skulle også betales for alle de fremtidige forureninger, og hver gang der var tvivl, skulle det
altid være statskassen, der lagde ryg til. Fru
Thrane var også meget bekymret for, om de
knap 4,5 mia. kr., som vi lægger op til, der skal
bruges her i løbet af de næste 10 år, er tilstrækkeligt.
Vi har i regeringen prøvet at prioritere og
tage hensyn til, at jordforurening jo ikke er den
eneste opgave, vi gerne vil løse, vi har også så
mange andre opgaver på miljøområdet, f.eks. at
ansvarliggøre familier, private virksomheder og
offentlige virksomheder i fremtiden og gøre det
på en god måde. Det kan ikke komme bag på
fru Thrane, at jeg ikke er enig med hende i hendes kritik af princippet om objektivt ansvar for

4319

fremtidige forureninger. Som hr. Gade rigtigt
gør opmærksom på, var begrebet objektivt ansvar faktisk mere omfattende i den udvalgsbetænkning, der kom i 1996, end det, der lægges
op til her, hvor man alene taler om fremtidige
dispositioner.
Hvad er det, der kendetegner det at drive
virksomhed? Ja, det er, at når ting går galt, så er
det virksomheden, der har ansvaret, også selv
om det ikke er virksomhedens skyld. Det er det
grundlæggende princip, jeg havde nær sagt, i
de kapitalistiske samfund, at det er virksornhedetne"" der selv har ansvaret. Det er også dem,
der tjener pengene, når det går godt, også selv
om det måske ikke altid er deres skyld. Så det
er dem, der har ansvaret.
홢
Prøv at tænke på, at virksomheder eksempelvis bliver ramt af valutakursændringer, som de
jo hverken har lod eller del i, virksomheder bliver ramt af en markedsafmatning i bestemte
lande, fordi nogle spekulanter måske har bragt
det pågældende afsætningsmarked ud af balance. Der har vi jo ikke den opfattelse, at disse tab,
der sker helt uden virksomhedernes egen skyld,
skal dækkes ind af statskassen. Tværtimod har
vi det synspunkt, at der er en risiko knyttet til
at drive virksomhed, og at det kun er ved, at
man har dette ubetingede ansvar, at man tvinger virksomhederne til at planlægge for at
mindske risikoen mindst muligt, så det bliver i
deres egen interesse, at tingene ikke sker.
Det er efter min bedste vurdering - det være
også sagt til fru Lene Espersen, som i øvrigt
holdt et positivt og imødekommende indlæg et normalt princip, at det ikke er staten, der har
ansvaret for virksomhederne i det her land: det
tilhører en helt anden samfundsmodel end vores. Det er virksomhedens ejere og virksomhedens ledere, der selv har ansvaret og selv kan
foretage dispositioner.
Vi vil naturligvis gerne hjælpe til for at sikre,
at forsikringsmulighedeme bliver bedst mulige.
Vi glæder os over, at det problem med private
borgere, der har olietanke og dermed en risiko
for forurening af deres grund, bliver løst gennem en fornuftig forsikringsordning.
Vi vil også gerne være med til at diskutere
noget tilsvarende for private virksomheder,
men jeg er altså ikke tilhænger af det synspunkt, at går det galt, så kan vi være ligeglade,
så er det bare staten, der skal betale. Det er i
øvrigt et overraskende synspunkt netop fra
borgerlige ordførere, at hvis der er noget, der
ikke lykkes, så er det staten, der skal betale. Vi

4320

Onsdag den 3. marts 1999 (L 183)

kan hurtigt få brugt nationalproduktet op til
flere gange, hvis det er holdningen.
Men lad os nu ikke grave grøfterne dybere,
end de er. Jeg har altså den principielle opfattelse, at vi hver især har vores eget ansvar, og at
det for virksomhedernes vedkommende, når
det drejer sig om fremtidige forureninger, må
være et ubetinget ansvar.
Det er klart, at hvis det er en krigssituation
eller en egentlig naturkatastrofe, så er det noget
andet: men ellers i alle de situationer, der kan
være tale om. Lad mig bare nævne et grænsetilfælde: en brandsituation. Jamen en brand
rammer jo ikke bare i forbindelse med jordforurening, den rammer på alle mulige andre områder, hvor ingen jo taler om, at staten skulle
betale. Der må det jo være brandforsikringen,
og hvem man ellers har ordnet det med.
Altså tanken om denne vuggestueopfattelse,
som jeg kærligt vil omtale den, med, at erhvervslivet ligger i kuvøse og skal dækkes ind,
medmindre så og så mange væsener, styrelser
og organer ud over al tvivl kan dokumentere, at
det lige netop er virksomhedens skyld, at der er
opstået et problem, deler jeg ikke.
Men vi er naturligvis parat til at diskutere
forsikringsmuligheder. Vi er parat til at diskutere en række andre forhold, og jeg er meget
optaget af, som flere har været inde på, at vi
hjælper navnlig de familier, som er i en meget
vanskelig situation nu, og prøver at give dem
en prioritering. Det siger sig selv, at man skal
ikke komme forgæves, når det drejer sig om at
vise menneskelighed i forbindelse med det her.
Men vi er altså ikke enige i det, der er blevet
sagt.
Fru Espersen var inde på spørgsmålet om
proportionalitet, altså at der er balance i foranstaltningeme, og hvis hun har ret i sin kritik,
skal vi naturligvis sørge for, at få balancen rettet op. Så vi er altså med på at forhandle om
alle de ting, der bliver sagt, men der er nok et
skel et eller andet sted, hvor vi siger, at staten
kan altså ikke klare alle problemer for alle borgere til hver en tid. Jeg lyder lidt konservativ,
når jeg siger det her, men det er jeg egentlig
stolt af. Der er jo nogle, der skal forsvare liberale konservative synspunkter, når de liberale
konservative partier løber skrigende bort.
Hr. Gade var inde på, at vi med hensyn til affaldsstrømmene har et overordnet ansvar. Jeg
ser det ligesom hr. Gade sådan, at vi i »Affald
21« og alle de andre initiativer, vi laver f.eks. på
kemikalieområdet, skal være opmærksomme på

sammenhængen mellem det, vi bruger, og det,
vi leder ud, og så de miljøproblemer, der opstår. Og det synes jeg er en rigtig tankegang.
Jeg tror også, hr. Gade har fuldstændig ret,
når han påpeger, at der er et folkeligt forståelsesproblem, når det drejer sig om prioritering
på det her felt, fordi de fleste mennesker jo har
den opfattelse, at jord skal være helt ren, at det
er samfundets opgave at sørge for det, og det
har vi altså ikke mulighed for at gøre.
Han peger på, om man skulle lave en særlig
fond til at løse nogle af de her problemer. Jeg
har jo tidligere været tilhænger af en tilsvarende tanke. Jeg tror ligefrem, jeg engang havde en
vision om, at vi skulle lave noget, der hed A/S
Fortidens Synder, der kunne klare denne opgave, men Folketingets partier var mildest talt
ikke tiltalt af tanken. Men lad os diskutere alle
muligheder og perspektiver i denne forbindelse.
Må jeg sige til hr. Svend Aage Fauerholdt: Jeg
var meget glad for hans indlæg, og jeg lover, at
han ikke bliver hægtet af undervejs i forhandlingerne. Jeg synes faktisk, at alle de ting, han
gjorde opmærksom på, havde han fuldstændig
ret i, også om de parter, vi skal have inddraget,
hvis det her skal løses.
Jeg var også meget glad for hans understregning af, at grundlaget for det her først og fremmest må være beskyttelsen, altså naturligvis
forebyggelse af fremtidig forurening, men desuden beskyttelsen af den menneskelige sundhed og af drikkevandsinteresserne.
Jeg tror også, hr. Fauerholdt har ret, når han
siger, at de gamle, uforsigtigt anlagte og dårligt
kontrollerede lossepladser udgør en væsentlig
del af problemet. Tak til hr. Fauerholdt.
Også tak til hr. Kalnæs for, synes jeg, en positiv tale. Jeg er enig med hr. Kalnæs i, at hvis
det skal lykkes for os at lave en aftale, bliver vi
nødt til at lytte. Altså, lige bortset fra det dér
med, at fader stat skal ordne alle problemerne,
er jeg faktisk lydhør over for de argumenter,
der kommer frem, og jeg tror godt, vi kan få det
her på plads.
Jeg er meget glad for det, hr. Kalnæs siger
om, at samfundet i hvert fald ikke skal holde
hånden over dem, der bevidst overtræder disse
regler her. Der har været nogle grimme sager
fremme i forbindelse med nogle affaldstransportører, som har gjort dette, og jeg tror ikke,
nogen politiske partier i Folketinget ønsker at
holde hånden over dem. Så også tak til hr.
Kalnæs.

(541)
Onsdag den 3. marts 1999 (L 183)
Jeg er enig med ham i det ord, han kalder
fleksibilitet. Det tror jeg er meget rigtigt. At
rensning - ja, rensning til hvad, med hvilket
formål, efterfølgende formål og i forhold til andre opgaver - er noget meget vigtigt, som jo
ikke mindst amterne, som jo står Over for forventninger, som er meget større end de beløb,
de har til deres rådighed, i praksis kan imødekomme.
Alt det, jeg siger her, ligger jo fint i forlængelse af det, fru Peschardt har sagt om nødvendigheden af at prioritere inden for de økonomiske ressourcer.
Det lovforslag, vi behandler her, vil jeg gerne
understrege for hr. Kolstrup, drejer sig om at
finde en løsning på en fremtidig forurening, altså en forebyggelse af et fremtidigt forureningsproblem, og om oprydning i forhold til et tidligere problem.
Når vi, vil jeg gerne sige til hr. Kolstrup, har
ønsket at koncentrere indsatsen dér, hvor der er
særlige drikkevandsinteresser, så er det, fordi vi
ikke har ubegrænsede midler, og vi gerne vil
prioritere sundhedssynspunkter, og vi gerne vil
prioritere drikkevandssynspunktet.
Men det er klart, at en sådan prioritering skal
være fornuftig, skal være fornuftigt geografisk
afgrænset. Og jeg ved, at der er nogle af de
afgrænsninger, vi hidtil har lavet, som hr.
Kolstrups parti har været kritisk overfor, og det
må vi naturligvis lytte til.
Der er en række andre spørgsmål, som andre
ordførere i øvrigt også har været inde på, om
kriterierne for forurenet jord, hvad man skal
gøre osv., som hr. Kolstrup understregede, og
som jeg er meget taknemmelig for. Og altså
uanset at jeg jo sad og lyttede til fru Thrane, og
mit humør måske ikke var det allerbedste, da
jeg havde hørt hende færdig, så kom jeg til at
tænke på, at fru Thrane jo var meget positiv, da
hun startede sin tale, og det er jo ikke så ringe
endda, hvis vi kan få fru Thrane med i enighed
med hr. Kolstrup og os andre. Men der bliver
ikke tale om, at vi smider os på knæ for hinanden. Det tror jeg nu heller ikke fru Thrane har
tænkt sig at gøre for os.
Fremskridtspartiets tale var - det er jeg nødt
til at sige - ret skuffende: det tror jeg ikke kan
komme bag på hr. Fransgaard, at jeg synes. Hr.
Fransgaard mente, at vi nærmest ovértrådte
grundloven, når vi nu går ind og gør en indsats
for et af vore mere alvorlige forureningsproblemer. Det tror jeg ikke hr. Fransgaard skal være
bekymret for. Der har siddet et utal af eksper-

4321

ter, herunder mange med betydelige juridiske
forudsætninger, og analyseret på det her. Og
jeg synes, der er ramt en fin balance.
Må jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, at jeg var
glad for hans tilslutning til forslaget, og vi vil
meget gerne undervejs opklare alle de ting, han
er inde på, også et endnu bedre grundlag for
prioriteringen i fremtiden. Og jeg vil også meget gerne diskutere en bedre finansiering, sådan
at fru Thranes ønske om, at vi virkelig giver
den hele armen fra samfundets side, kan gå i
opfyldelse.";Ole M. Nielsen
94366;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke miljø- og
energiministeren for nu at ville forsvare gode
liberale, borgerlige principper, og så synes jeg,
det er helt fantastisk dejligt at høre, at miljø- og
energiministeren nu fravælger begrebet »vuggestuesamfund«, der jo til dato har været et
godt socialistisk begreb. Så jeg vil bare sige:
Hvad kan det dog ikke ende med?
Lad os nu ikke tale os fra hinanden, som ministeren sagde, men der er jo ikke noget nyt i, at
ministeren hører det, han vil høre. Jeg var ikke
på Venstres vegne ude med den store tegnebog.
Jeg stillede mange meget relevante spørgsmål i
forhold til det lovforslag, der ligger. Og i dag
har vi et beløb, som, hvis man ganger med 10,
bliver cirka det beløb, som er afsat i lovforslaget
til at løse problemet over de næste år. Og så er
mit spørgsmål: Med større krav og en større
indsats og et større kendskab til forureninger,
forventer ministeren så, at vi kan løse de opgaver, eller bliver det det private erhvervsliv, der
skal betale?
Alt det var kun spørgsmål, som jeg meget
gerne vil have afklaret under udvalgsarbejdet.
Og så vil jeg gerne meddele, at uanset at miljøog energiministeren ikke forventer, at han kan
samle flertal på tværs af hele salen, er vi til
sinds i Venstre at arbejde meget aktivt for, at vi
får en rimelig fordeling, og at vi får så maksimal en oprensning som mulig, så vi får et så
godt et miljø som muligt, og at det for fremtiden bliver forureneren, der betaler.";Bodil Thrane
95840;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at sige tak for den
imødekommelse, som jeg hørte fra miljø- og
energiministerens side og sige, at jeg selvfølgelig også er glad for, at miljø- og energiministeren har så store bekymringer over, om der nu

4322

Onsdag den 3. marts 1999 (L 183)

bliver varetaget alle hensyn, som man overhovedet kan forestille sig fra konservativ side.
Men jeg må så skuffe miljø- og energiministeren og sige, at den udlægning, som miljø- og
energiministeren kommer med af konservativ
politik, nok ikke er helt rigtig.
I Det Konservative Folkeparti har vi i hvert
fald det princip, at det ikke er uskyldige, der
skal straffes for en forbrydelse, og det er derfor,
vi har nogle voldsomme problemer med det
kriterium, der hedder »objektivt ansvar«, men
vi må prøve at se, hvad vi kan gøre under
udvalgsarbejdet.
Jeg vil dog godt komme med den tilkendegivelse, at for os er der ingen tvivl om, at forureneren ikke skal kunne slippe, og det betragter
jeg i hvert fald selv som en håndfæstning på, at
vi et eller andet sted må kunne få enderne til at
nås. Det har jo desværre været sådan hidtil, at
forureneren har haft en mulighed for ikke at
leve op til sit ansvar, og det vil vi meget gerne
være med til at se på. Men vi vil godt modsætte
os, at folk, der ikke er skyld i nogen forurening
og ikke bærer skyld i det, skal straffes, fordi det
offentlige skal have en syndebuk.
Så vil jeg godt stille miljø- og energiministeren et enkelt spørgsmål, og det drejer sig om
det, som hr. Steen Gade var inde på omkring de
private olietanke og en forsikringsordning, fordi vi er meget enige i den del af lovforslaget. Vi
synes, det er rigtigt, der bliver lavet en forsikringsordning. Det er en god, solidarisk model til
at få løst de problemer, der har været for
private villaejere.
Jeg vil godt spørge miljø- og energiministeren, om der er mulighed for at åbne for, at vi
kan finde en eller anden form for løsning for de
få, som ikke er omfattet af lovforslaget, og som
i dag er i klemme og står med et problem.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg fik ikke den store tak af miljø- og energiministeren for min tale, men jeg vil også sige, at
hvis jeg havde fået en kæmpetak fra miljø- og
energiministeren, så ville jeg virkelig være
nervøs.
Men nu nævnte miljø- og energiministeren,
at jeg ikke skal være nervøs for, at grundloven
bliver overskredet, for der har været så mange
specialister til at se på det, så det kan jeg tage
helt roligt, men det beroliger mig da ikke ret
meget, for det har vi set ved anden lovgivning.

Men jeg vil spørge ministeren direkte om noget, der står i den her kontrollov. Der står, at
miljømyndigheden kan trænge ind på en ejendom uden retskendelse. Jeg vil gerne spørge
ministeren, om det ikke direkte er i strid med
grundloven, hvis han læser grundlovens paragraf om ejendommens ukrænkelighed. Ellers så
forstår jeg ikke at læse grundloven.
Det vil jeg gerne høre om.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror ikke, vi skal forlænge diskussionen om
det objektive ansvar. Altså selvkritik kan være
noget farligt noget at indlede sig på, navnlig
hvis man ikke har prøvet det før, men hvis man
alligevel vil være selvkritisk, så prøv at tænke
på, hvor mange risici en erhvervsvirksomhed
har, uanset at den ikke, selv er skyld i det, og de
tabsrisici, der er, også selv om man ikke kan
finde en skyldig.
Det er den måde, vores samfund er bygget
op på, og det kan vi ikke lave om på, synes jeg,
med rimelighed, når det drejer sig om et enkelt
risikomoment, nemlig jordforurening. Det kan
vi ikke, og det er kun det, jeg prøvede at sige i
min tale. Det tror jeg man skal holde fast i. Det
objektive ansvar, uden at man kan dokumentere skyld, som kan give tab, er et bærende princip for et liberalt, kapitalistisk samfund. Risikoen for virksomheder på områder, hvor de overhovedet ikke har nogen skyld, er enorm. Hvorfor skal man så lige her på det her ene område
sige, at her skal staten betale?
Men jeg tror ikke, vi skal forlænge det videre.
Vi må se på de konkrete spørgsmål. Jeg er enig
med fru Thrane i, at der er et retsproblem - jeg
tror også, jeg sagde det til hr. Gade - som vi er
nødt til-at se, om vi kan finde en løsning på i
forhold til dem, det altså er gået galt for, og som
ikke bliver dækket ind af denne her forsikringsordning: jeg tænker på de almindelige villaejere. Det er jeg villig til at se på i udvalgsarbejdet.
Selv om der altså har været nogle enkelte
punkter, hvor der har været afstand mellem
partierne, vil jeg gerne sige tak endnu en gang
til ordførerne og love en saglig behandling under udvalgsarbejdet, og jeg vil gerne sige endnu
en gang til hr. Fransgaard, at vi ikke har til hensigt på nogen måde at anfægte de regler, der
findes i grundloven.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. ,

Onsdag den 3. marts 1999 (L 183)
Afstemning";Lene Espersen
100705;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sammenlægning af pensionisters ejertid af sommerhuse).
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er jo sørgeligt, at der i dag viser sig denne
afstand mellem regeringen og Fremskridtspartiet, fordi heller ikke det forslag, Fremskridtspartiet selv har fremlagt her i dag, kan regeringen tilslutte sig.
Jeg vil godt starte med at minde Folketinget
om, hvorfor vi overhovedet har en regel om anvendelse af sommerhuse i Danmark, og hvorfor
der under skiftende regeringer og skiftende
flertal har været enighed om, at der skulle være
regler på dette område i vores planlovgivning.
Det primære formål med sommerhusområderne er at skabe ferie- og fritidsområder. Sommerhusene må således benyttes rekreativt i hele
sommerhalvåret samt i begrænset omfang i vinterhalvåret. Ved at fastholde sommerhusområderne til ferie- og fritidsformål sikres det også,
at der ikke opstår et urimeligt pres på udlæg af
nye sommerhusområder i landskabeligt værdifulde områder, især ved vore ubebyggede kyststrækninger.
Det har altid ligget fast, at sommerhuse ikke
må anvendes til helårsbeboelse. Et forbud mod
helårsbeboelse var således indeholdt allerede i
de tidligere, kommunale bygningsvedtægter
m.v. for sommerhusområder.

4323

Den gældende pensionistregel ér en særlig
undtagelse fra det generelle forbud mod helårsbeboelse. Som bekendt giver den regel enhver
pensionist, der har ejet en sommerhusejendom i
mindst 8 år, en personlig ret til at benytte sit
sommerhus til helårsbeboelse. Baggrunden for
pensionistreglen var et ønske om at sikre, at
pensionister med en årelang og stærk tilknytning til et bestemt sommerhus fik en egentlig
ret til bruge huset til helårsbeboelse, hvis de
ønskede at tilbringe deres pensionsår dér.
Det forslag, der nu lægges frem fra Fremskridtspartiets side, går ud på, at betingelsen
om otte års ejerskab af sommerhuse bliver lempet, så der i stedet for blot kræves sammenlagt
otte års ejerskab af et eller flere sommerhuse inden for de sidste ni år, dvs. at varigheden af det
samlede ejerskab skal følge ejeren og ikke ejendommen.
Dermed betyder forslaget, at den enkelte
pensionist, når først han eller hun har boet der
de otte år, efter frit valg vil kunne flytte fra
sommerhus til sommerhus uden at miste retten
til helårsbeboelse. Alt andet lige kan det jo betyde, at endnu flere sommerhuse vil blive benyttet til helårsbeboelse, og endnu flere sommerhuse vil ændre størrelse og karakter i retning af helårshuse. Det er ikke den måde, regeringen ønsker sommerhusene skal udvikle sig
på.
Vi ønsker, at sommerhusområderne skal forblive som, og i nogle tilfælde genoprettes til, de
rekreative ferie- og fritidsområder, de er planlagt til at være. Det er derfor, et bredt flertal af
Folketingets medlemmer i december måned
sidste år vedtog et nyt sæt håndhævelsesregler,
der skal sætte en stopper for nye ulovlige sommerhusbosættelser, og det er derfor, at et udkast til en lov om afvikling af de gamle ulovlige
helårsbeboelser, altså fra før den 21. oktober
sidste år, blev sendt i høring i fredags.
Lovforslaget er klar tale, og som altid sætter
jeg pris på de klare meldinger om sommerhusene, der kommer fra det yderste højre. Holdningen hos Fremskridtspartiet er stadig, at folk
skal have lov til at bo, lige hvor de vil. Det har
imidlertid aldrig været hverken regeringens eller skiftende Folketingsflertals opfattelse, og jeg
håber og forventer derfor, at også dette forsøg
på ændring, underminering af sommerhusreglerne, vil blive afvist af et bredt flertal her i
Folketinget.

4324

Onsdag den 3. marts 1999 (L 170)

(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det er rigtigt, at Fremskridtspartiets holdning
er, at folk skal have lov til at bruge deres sommerhuse, som de ønsker. Men vi accepterer også, der er et flertal for en anden lovgivning, og
at der er et flertal, der har besluttet, at en pensionist, der har haft et sommerhus i otte år, ja,
han må bruge det som helårshus, når han bliver
pensionist. Det er den lov, vi taler om, vi gerne
vil have ændret en lille smule.
Vi vil gerne have den ændret sådan, at en
pensionist, der bor f.eks. to eller tre forskellige
steder i de her otte år, ja, han skal også have de
rettigheder, at når han bliver pensionist, så kan
han bruge sit sommerhus til helårsbeboelse. Det
er det eneste, vi meget gerne vil have rettet. Vi
vil ikke prøve at ændre på hele sommerhuslovgivningens område. Det ved vi, vi ikke kan.
Men vi vil bare meget gerne, om vi kunne få
den her lille ændring ind for at beskytte dem,
der eventuelt kan komme i klemme.
Jeg vil gerne lige spørge miljøministeren - jeg
var noget så skuffet over hans tale - hvorfor
han sagde, at det var sørgeligt, at Fremskridtspartiet kom med det her ændringsforslag. Jeg
vil gerne vide, hvorfor ministeren mener, det er
sørgeligt?

som sagt gerne vil bevare sommerhusområdernes særlige fritidskarakter. Og vi kan derfor
ikke støtte forslaget.
Men jeg vil på Socialdemokratiets vegne da
gerne sige tak til Fremskridtspartiet, som endnu
en gang har demonstreret sin evne til at sætte
billig populisme over alt andet.";Formanden
106163;name_party;":
Vi har den bestemmelse i gældende lov, at pensionister, herunder efterlønsmodtagere, har ret
til at helårsbebo deres sommerhus, hvis de forud har ejet sommerhuset i otte år. Jeg synes, det
er en god ordning.
I bemærkningerne til det her lovforslag er det
angivet, at pensionistreglen blev vedtaget ud
fra et ønske om at tilgodese pensionister, der
igennem en årrække har haft en tilknytning til
et sommerhus, og som ønsker at nyde deres otium dér. Den nugældende lov handler altså om,
at man skal have tilknytning til et sommerhus
for at måtte helårsbebo det.
Nu ønsker Fremskridtspartiet at udvide adgangen til helårsbeboelse, så det ikke er den enkeltes tilknytning til et bestemt sommerhus, det
handler om, men i stedet en generel optjening
til retten til at måtte helårsbebo et hvilket som
helst sommerhus i det her land, når blot man
har ejet et eller flere sommerhuse i tilsammen
otte år inden for de seneste ni år, før man går på";Helga Moos
107127;name_party;":
Socialdemokratiets holdning til de danske som- pension.
I Venstre kan vi ikke støtte forslaget. Når folk
merhusområder er klar: Vi ønsker at bevare
vælger
at fraflytte deres sommerhus, kan man
områdernes særlige fritids- og feriekarakter, og
ikke henholde sig til, at der er nogen tilknytning
vi vil fastholde områdernes rekreative værdi.
til det nye sommerhus, der skulle berettige til
Derfor støtter vi den gældende lovs ord om, at
helårsbeboelse.
Når man vælger at fraflytte sit
sommerhuse ikke må anvendes til helårssommerhus, opgiver man den specielle tilknytbeboelse.
ning til huset, der skulle berettige til helårsPensionistreglen er en særlig undtagelse for
beboelse.
dette generelle forbud mod helårsbeboelse.
Der er mange muligheder for, når man skal
Reglen giver en pensionist, som har ejet et bevælge
ny bolig, at vælge en bolig, der ligger i
stemt sommerhus i mindst otte år, ret til at benytte dette sommerhus hele året. Pensionistreg- rekreative omgivelser, f.eks. i landsbyer, hvor
helårsbeboelse er fuldt lovligt, så det er altså
len blev lavet for at tilgodese pensionister med
muligt at kombinere flytning med personlige
en stærk og lang tilknytning til et bestemt
ønsker om en rekreativ boligform.
sommerhus.
I Venstre har vi sympati for pensionistreglen,
Fremskridtspartiets forslag vil lade pensiofordi
den handler om mangeårig tilknytning til
nistens ret til at bo hele året i et sommerhus afet
bestemt
hus, men vi mener ikke, at pensiohænge af pensionistens ejerskab af et eller flere
sommerhuse i mindst otte år inden for en niårs- nistreglen skal udvandes. Sommerhusområderne skal først og fremmest anvendes til rekreatiperiode. Det vil medføre, at flere sommerhuse
benyttes til helårsbeboelse, og så forøges risiko- ve formål. Målet er ikke, at vi generelt skal tilskynde til udvidet helårsbeboelse. Derfor
en for, at sommerhusområderne skifter karakvælger vi at afvise forslaget.
ter. Det går socialdemokratiet ikke ind for, da vi

Onsdag den 3. marts 1999 (L 170)
Tom Beck (KF):
I Det Konservative Folkeparti finder vi egentlig
intentionerne i Fremskridtspartiets forslag positive. Vi ønsker også at være med til at give pensionisterne mulighed for at knytte rettigheden
til beboelse til personen, som det er foreslået, og
ikke snævert til det enkelte sommerhus.
Vi indgår imidlertid i det arbejde, som p.t.
foregår i Miljøudvalget, hvor der arbejdes på en
bred løsning af hele spørgsmålet om sommerhusbeboelse, og det er en løsning, som sætter
fornuftige og fleksible rammer, som kommunerne kan disponere inden for, således at sommerhusbeboerne kan få en rimelig behandling
set ud fra kommunernes og borgernes synsvinkel, og som kan genskabe ordentlige og lovlige
forhold på området.
Det er vores opfattelse, at udviklingen, hvad
angår helårsbeboelse i sommerhuse, har udartet
uden hensyn til den gældende lov, og vi må
tage afsæt i de faktiske forhold, når vi skal finde
en løsning. Vi kan ikke fortsætte med at vende
ryggen til det problem. Problemet løser ikke sig
selv, og vi fastholder også gerne det decentrale
ansvar og den decentrale kompetence, men vi
erkender behovet for, at planloven kan sætte de
overordnede og forhåbentlig fleksible retningslinjer for det lokale skøn.
Det er en lokal afgørelse, eller må være en lokal afgørelse at fastslå den konkrete løsning efter en individuel vurdering i det forslag, som
kommer. På den måde sikrer man skyldigt hensyn i hver enkelt sag, og vi finder det ikke for
nuværende hensigtsmæssigt at gribe ind i den
igangværende proces, som vi forventer vil resultere i et acceptabelt udspil fra miljøministeren inden for kort tid.
Men vi vil godt støtte Fremskridtspartiet i
bestræbelserne på at få indarbejdet deres forslag i den brede løsning. Vi ønsker nemlig også,
at pensionister skal have retten til at helårsbebo
deres sommerhuse.";Pernille Blach Hansen
110959;name_party;":
Altså, pensionister har jo ret til at bo i sommerhuse efter de gældende regler. Det, som ligger i
forslaget her, er, kan man sige, en opblødning
af - sådan som jeg i hvert fald har forstået det nogle af tankegangene bag den 8-års regel.
En af de ting, man vel lagde vægt på, dengang et flertal i Folketinget indførte reglen, var
jo bl.a. at sige: Jamen hvis man har boet i det
her område i en rimelig lang periode, 8 år, så
har man også en lokal tilknytning, som giver

4325

én, kan man sige, ret til at bo der. Det er i hvert
fald det, jeg prøver at sætte mig ind i, der var
den konservative miljøministers tankegang,
dengang det her blev gennemført. Og jeg tror,
jeg har sat mig rigtigt ind i, hvordan hr. Per Stig
Møller på det tidspunkt fremførte tankegangen
for Det Konservative Folkeparti.
Hvis man så gør, som Fremskridtspartiet siger her - og jeg forstår, De Konservative nu
mener, man kan lægge det sammen - så fjerner
man jo hele den argumentation, hele den måde
at tænke på, for så er det jo en ret, der er knyttet
til den enkelte pensionist, og så kan man sådan
set lave et bunkebryllup over, at man har haft
sommerhus i otte år lidt forskellige steder i
Danmark, og til sidst vil man altså bosætte sig
et helt andet sted, og det har man så lov til at
gøre helårs.
Jeg siger egentlig ikke kun det her for at argumentere for, at SF vil afvise forslaget - det vil
vi med flere argumenter - men egentlig også
for at give en kommentar til ordføreren for Det
Konservative Folkeparti, fordi jeg undrer mig
lidt over, at Det Konservative Folkeparti kunne
melde positivt på det her.
SF mener, forslaget skal afvises, og vi vil
stemme imod det, hvis det kommer til afstemning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det var til hr. Steen Gade om den lokale tilknytning. Jeg vil gerne spørge hr. Gade, om
ikke vi skal lave regleme så fleksible, at hvis
den ældre f.eks. i et område, der ligger nær ved,
på den anden side af gaden, finder, at der er et
hus, der er bedre egnet til at nyde sit otium i,
skal det så virkelig forbydes? Skal vi virkelig
forbyde familiesammenføring af danske
familier på den måde, hr. Steen Gade?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
113124;name_party;":
Der sker jo somme tider noget morsomt. Det
fremgår af fru Aase Madsens indlæg her, at
hvis man ikke længere udnytter en mulighed,
bliver den til et forbud. Altså, sagen er jo, at
lovgivningen giver mulighed for det, hvis man
inden for bestemte rammer vil have lov til at
bruge sit sommerhus som helårshus. Det kan jo
aldrig blive til, at fordi man ikke opfylder de
betingelser, så er der et forbud, og det er en
straf.

4326

Onsdag den 3. marts 1999 (L 170)

Sagen er, at der er nogle muligheder, og der
er lagt nogle rammer, som for øvrigt blev lagt af
en borgerlig regering. Jeg synes ikke, der er nogen argumenter for, at vi skal udvide retten til
at helårsbebo sommerhuse.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti hilser dette lovforslag særdeles velkomment. Enhver nok så lille lempelse af
sommerhusfolkets spændetrøje kan Dansk
Folkeparti naturligvis bakke 100 pct. op om,
specielt set på baggrund af den udanske heksejagt, der i øjeblikket er i gang på de arme syndere, der formaster sig til at bo i deres eget
sommerhus i de kun ni uger i vinterhalvåret,
hvor det reelt er forbudt at overnatte dér, dvs.
efter den 20. august ifølge de regler, der gælder.
Så vil jeg gerne sige med hensyn til, at Socialdemokratiets ordfører kaldte forslaget for billig
populisme, at her kan jeg ikke lade være med at
komme med en lille finte, for jeg mener altså, at
det er dybt beklageligt, at Danmark har en miljøminister, der ikke alene finder pesticider og
grise og køer i større mængder skadelige for
miljøet og den danske natur, men som nu tilsyneladende også i stigende grad lovgivningsmæssigt henregner sommerhusfolket til den
samme kategori. Det synes jeg er at stramme
den lige nok og så kalde Fremskridtspartiets
lovforslag for populisme.
Det løber mig koldt ned ad ryggen, specielt
når jeg læser i de skemaer, der er kommet fra
kommunerne, hvilke kriterier der skal til for at
give dispensation.
Det er meget få dispensationer, der gives, og
det er altså barske ting, man kan læse. For eksempel har jeg en sag her, hvor Vallø Kommune
har givet dispensation til én. Han er 82 år.
Tænk, man har givet ham lov til at blive til
1. maj 1999. Hvor er det dog rørende.
Der er indtil nu givet 125 tvangsbøder og 330
flyttekortpåbud, og der er indgivet 130 politianmeldelser. Samtlige folketingsmedlemmer burde tvinges til at nærlæse dette notats begrundelse for de ganske få dispensationstilladelser,
der er givet, og så tænke lidt over, hvad det er
for nogle menneskeskæbner, der ligger bag. Det
er skæbner, som man - man bliver meget ked af
det, når man læser det i hvert fald.
Som sagt vil Dansk Folkeparti med glæde
gøre det lettere for de sommerhusejere, der ønsker at benytte sig af 8-års-reglen til at finde et
hus, som de mener er bedre egnet til det behov,

de nu har i deres pensionisttilværelse, og ejertiden skal selvfølgelig følge sommerhusejeren
og ikke det enkelte sommerhus. Det kan jeg da
ikke forestille mig at der var nogen her i Folketinget der kunne modsætte sig, men det er jeg jo
blevet belært om, at det er der.
Ud fra Dansk Folkepartis synspunkt mener vi
altså, at stavnsbåndet er ophævet her i Danmark, men det er det altså tilsyneladende ikke,
mener flertallet. På sommerhusområdet lever vi
tilsyneladende stadig i fortiden her i Danmark,
hvor det er de velbjærgede, der har råd til to
boliger, der har fortrinsret til sommerhusområderne. Det er komplet uforståeligt, at det er
partierne fra Socialdemokratiet og ud til det
ekstreme venstre, der ikke under deres egne
vælgere den lille bid af sommerhuslandet. Man
er ikke grønne på dette område, sommerhusområderne skal forbeholdes de velbjærgede,
der har råd til to boliger, eller dem, der snyder
groft og har dækadresser.
Dansk Folkeparti ser frem til udvalgsarbejdet: der er forskellige småting, vi gerne vil have
rettet til.";Steen Gade
116942;name_party;":
Jeg kan meddele, at CD absolut ikke kan støtte
dette forslag. Vi har jo for nylig vedtaget et forslag her i Folketinget, lovforslag nr. L 48, som
var et stop for sommerhuslovgivningen. Siden
har der jo været en ikke så lille aktivitet for at
sikre, at det stop nu også rent faktisk virkede.
For forudsætningen for at komme videre på det
her område er selvfølgelig, at loven virker,
ellers ville vi være temmelig meget til grin.
Det, der sker nu, er, at vi sidder i nogle forhandlinger, som man ved nogle gør, og arbejder
på at finde løsning for de ulovlige sommerhusbeboelser før den 20. oktober 1998, og jeg har
tillid til, at vi finder en ordentlig og menneskelig løsning på det. Så længe vi er inde i den her
sammenhæng, mener jeg, det er omsonst at gå i
gang med et forslag som det her. Havde man
ønsket at markere denne sag, kunne man jo
have stillet et ændringsforslag eller lignende i
sin tid.
Men som sagt, vi afviser det her og mener
ikke, at det er aktuelt overhovedet at drøfte på
nuværende tidspunkt.
Derudover skal jeg meddele på vegne af
Kristeligt Folkeparti, hr. Ole M. Nielsen, at man
ligeledes afviser forslaget. ,

Onsdag den 3. marts 1999 (L 170)";Ebbe Kalnæs
118131;name_party;":
Jeg kan ikke sige andet end, at jeg synes, det på
en måde er et fantastisk tidspunkt, det her forslag kommer, samtidig med at store dele af
Folketinget er optaget af at fastholde begrebet
om sommerhusområder som rekreative områder og sige, nu skal man virkelig prøve at lægge
op til at fastholde gældende lovgivning. Alt
imens disse diskussioner finder sted, så kommer Fremskridtspartiet og prøver på at medvirke til at underminere det hele og udvide retten
til at helårsbebo.
Jeg kan blot gøre opmærksom på, at Enheds-,
listen på ingen måde kan tilslutte sig forslaget
om en generel optjening af retten til at bo i
sommerhus ganske uafhængigt af sted, så det
være hermed afvist.
Christian Jensen (FP):
Fremskridtspartiet opfatter det som en liberalisering af bestemmelserne vedrørende forbudet
mod helårsbeboelse i sommerhuse, der fandt
sted ved ændringen af planloven allerede i 1991
ved lov nr. 388. Vi fandt, at den var et skridt i
den rigtige retning.
Fremskridtspartiet deler ikke de bekymrede
udtalelser, der blev fremsat ved behandlingen
af lovforslag nr. L 48 om, at helårsbeboerne i
sommerhusområderne udgør en fare for vores i
øvrigt unikke og enestående sommerhusmiljø
og naturområder - sommerhusområder og
sommerhusmiljøer, som Fremskridtspartiet
gerne vil medvirke til at værne om.
Fakta om de inkarnerede helårsbeboere i
sommerhusområderne er nemlig det stik modsatte. Det er ikke de fastboende, der laver om
på og gør vold på naturen i sommerhusområderne. Nej, de værner nemlig om naturen og
traditionerne derude. Ja, man kan vel godt med
god grund sige, at de er nyttige, ja, næsten
uundværlige som vejledere for de nye tilflyttere, der - i citationstegn - skal lære at bo i et
sommerhusområde. Sådan er det jo i alle henseender, at nyankomne tilflyttere altid skeler til,
hvad der er skik og lov, hvor man nu har
besluttet sig for at slå sig ned.
Derfor vil de inkarnerede og ældre sommerhusbeboere, herunder især helårsbeboerne,
være den bedste garanti for, at gode traditioner
og god adfærd holdes i hævd i sommerhusområderne. Der vil simpelt hen ikke blive levnet
afvigere plads til skadelig adfærd.
Og tænk så også i samme forbindelse på en
nært beslægtet folkelig fritidskultur, vi også har

4327 '

her i Danmark, nemlig kolonihavekulturen,
som jo er mange, mange gange ældre end vores
sommerhuskultur og i øvrigt fra første færd
meget folkelig eller i hvert fald mere for folket,
om man kan sige det på den måde. Den kultur
består stadig til trods for de store omvæltninger
i vort samfund. Dér har man i generationer selv
kunnet holde justits ved brug af mere eller mindre uskrevne love.
Kolonihavetanken og senere kolonihavekulturen var fra sin start vel stort set tænkt som
den arbejdende befolknings fristed efter de
dengang mange timers hårde arbejde på
arbejdspladserne.
I dag er sommerhuse og sommerhuskulturen
i sommerhusområderne takket være den generelle velfærdsstigning i vores samfund også det
arbejdende folks åndehul fra de stressede hverdage. Derfor vil det mønster, der vil tegne sig i
fremtiden, være således: Når mennesker i dag
fra mange samfundslag, ikke bare de velbjærgede, men også arbejderne, er nået en god del
hen i deres arbejdsliv, så er deres økonomi for
det meste - og heldigvis for det - blevet sådan,
at der er blevet råd til at tænke på sig selv og
være god ved sig selv, og her kommer et sommerhus alvorligt ind i overvejelserne.
Fremskridtspartiet vil derfor godt med det
her forslag tilgodese de borgere, der gennem et
langt liv har boet i et sommerhusområde og af
den ene eller den anden grund ønsker at afhænde deres nuværende sommerhus, eventuelt
for at købe et større i det samme eller i et andet
område, at de kan få lov at bevare deres ret til
at bo i helårssommerhus. Altså retten til at bo i
et sommerhus skal følge personen og ikke huset. Det er dette og kun dette vi gerne ønsker
ændret.
Vi forstår ikke påstandene om, at det skulle
forøge antallet af sommerhusbeboere, der bor
helårs i sommerhusområderne. Og i øvrigt mener vi ikke, at de på nogen måde vil belaste
miljøet og naturen i sommerhusområdet, tværtom.";Søren Kolstrup
122229;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Thorkild B.
Fransgaard.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiets grundholdning er, at folk
skal have lov til at benytte deres sommerhuse
efter deres eget ønske, men det er ikke det, det
her lovforslag drejer sig om. Det drejer sig

4328

Onsdag den 3. marts 1999 (L 170)

nemlig om, som SF's ordfører hr. Steen Gade
sagde, en opblødning af sommerhuslovgivningen omkring, hvor meget en pensionist må bruge et sommerhus. Der er det sådan, at hvis en
pensionist har ejet et sommerhus i 8 år, ja, så
kan man bruge det til helårsbeboelse i sin pensionisttilværelse. Det er en rigtig god idé.
Det, vi ønsker med den lille ændring, vi
kommer med, er: Hvis der er en pensionist, der
har boet forskellige steder i et område - han
kan have haft et sommerhus på den ene side af
vejen i en årrække og på den anden side af vejen i en årrække - hvorfor skal han straffes derved, at han ikke kan bruge sit sommerhus til
helårsbeboelse? Det kan, vi mener, ikke være
rigtigt.
Det er bare den lille opblødning, vi gerne vil
have indføjet, og ikke en revolution på sommerhusområdet. For der er ganske mange pensionister, der har boet f.eks. 2 år et sted og 2 år
et andet sted. Hvis de ikke får mulighed for at
kunne udnytte den mulighed, der er i lovgivningen, jamen så er det rigtigt, som det er blevet
sagt heroppefra, så er vi tilbage til stavnsbåndets tid, og det mener jeg ikke vi kan være
bekendt.
Men jeg kan forstå på debatten her i dag, at
der ikke er mange, der kan gå ind på den lille
opblødning og den hjælp til pensionisterne. Der
var dog Dansk Folkepartis ordfører, som ville
give sin fulde tilslutning til forslaget: det var jeg
glad for.
Men nu er det jo sådan, at det i dag kun er
første behandling, og jeg er altid optimist. Man
har jo lov til at gå tilbage i grupperne og snakke
om, hvad vi skal gøre ved anden og tredje
behandling.
Som sagt: Det er en lille bitte ændring for at
hjælpe de pensionister, der er kommet i klemme. Det er det, det drejer sig om, og jeg anmoder endnu en gang om, om man kunne tænke
på det til anden behandling. Tak.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
124429;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør ind-

,

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af Irak-mandatet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 3/2 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
124904;title_name;":
Til indledning vil jeg da gerne takke forslagsstillerne for beslutningsforslaget. Det giver mig
på regeringens vegne lejlighed til at gøre status
over gennemførelsen af beslutningen af 18.
februar sidste år.
Dengang gav Folketinget sit samtykke til - og
jeg citerer:
»... et dansk militært bidrag til en multinational indsats i Mellemøsten. Det danske militære bidrag skal medvirke til at sikre Iraks efterlevelse af sine forpligtelser i henhold til FN's
Sikkerhedsråds resolution 687 af 3. april 1991.«
For et år siden var situationen den, at Irak
systematisk og i månedsvis havde lagt hindringer i vejen for FN's våbeninspektører. Våbeninspektion var et af de krav, der indgik i våbenhvileaftalen efter Golfkrigen i 1991, en aftale,
som Irak selv erklærede sig indforstået med.
Blandt de vigtigste forpligtelser, som Irak indvilgede i at påtage sig, var destruktion af landets masseødelæggelsesvåben. Denne forpligtelse bekræftede Irak to gange sidste år over for
FN's generalsekretær: Dengang da krisen blev
afblæst i februar og igen i november.
Stort set siden indgåelsen af våbenhvilen har
Irak søgt at unddrage sig disse forpligtelser.
Kun gennem et veritabelt detektivarbejde er det
lykkedes våbeninspektørerne at finde og destruere store lagre af kemiske og biologiske våben. Våbeninspektøreme har forhåbentlig fundet størstedelen. De understreger samtidig, at
der ingen garanti er for, at de har fundet alt,

(542)
Onsdag den 3. marts 1999 (B 88)

4329

eller at de civile produktionsfaciliteter, der i dag
Det tredje skal vurdere Iraks gennemførelse
fremstiller bl.a. gødning til landbruget, ikke vil
af forpligtelserne vedrørende krigsfanger og
kunne stilles om til militærbrug.
kuwaitisk ejendom, inklusive arkiver, og komSom eksempel kan jeg nævne, at Irak ikke
me med anbefalinger til Sikkerhedsrådet om
kan redegøre for 31.000 kemiske våben. Det
disse spørgsmål. Disse tre paneler skal rapporsamme gælder fundet af nervegas i missiltere til Sikkerhedsrådet senest 15. april i år.
sprænghoveder: og på det biologiske område
Sikkerhedsrådet traf også beslutningen om at
var våbeninspektionen langtfra afsluttet. Irak
fortsætte drøftelsen af, hvordan man i øvrigt
menes at være i besiddelse af 17 t biologiske
kan sikre Iraks fulde gennemførelse af
stoffer, der rækker til at producere tre gange
Sikkerhedsrådets resolutioner.
den mængde miltbrandbakterier, som Irak indDet er positivt, at Sikkerhedsrådet er blevet
rømmer at have haft.
enig om de første skridt til en politik over for
Og - lige for en god ordens skyld - eksperter
Irak efter den amerikansk-britiske aktion. Forhævder, at 100 kg miltbrandbakterier spredt fra
håbentlig fører det til enighed om de faktiske
toppen af en høj bygning i et tæt befolket omforhold og om de foranstaltninger, der derefter
råde kan dræbe 3 millioner mennesker. Der er
skal sættes i værk.
et stykke vej endnu, før Irak kan siges at have
Irak har i stærke vendinger kritiseret rådets
opfyldt sine forpligtelser.
enighed. Det er meget beklageligt, at Irak fortDer gik ikke mange måneder, efter FN's gesat ikke vil samarbejde med FN. Jo mere Irak
neralsekretær Kofi Annan i 1998 havde indgået
samarbejder, og jo hurtigere landet opfylder de
aftalen med Irak om, fri adgang til alle våbenforpligtelser, det har påtaget sig, jo hurtigere vil
produktionsfaciliteter, før Saddam igen besituationen i Irak kunne normaliseres og civilgyndte at lege gemmeleg med det internationa- befolkningens lidelser bringes til ophør.
le samfund, først i august, så i oktober, igen i
Den danske politik i forhold til Iraks forhinnovember og i december. Til sidst slap tålmodringer af våbeninspektion fremgår klart af bedigheden op: fra amerikansk og britisk side
mærkningerne til beslutningsforslaget sidste år.
valgte man så at handle. En række lande i
Politikken har ikke ændret sig i den mellemligGolfen blev anmodet om at stille baser og luft- gende tid. Regeringen finder fortsat, at det er
rum til rådighed for aktionen. Derudover blev
vigtigt, at Danmark indgår i den kreds af lande,
ingen andre spurgt.
der lægger størst muligt pres på Irak.
Regeringen valgte at understrege, at man fra
Det sker bedst ved, at der i FN udfoldes
dansk side fortsat var parat til indsats med det
ihærdige anstrengelser for at fremme nedrusttransportfly, vi havde tilbudt, og som et stort
ningsarbejdet, samt ved, at vi opretholder vores
flertal i Folketinget havde givet sit samtykke til.
tilbud om også at bidrage militært til den interDermed støttede vi på linje med en lang række
nationale indsats. Saddam skal ikke have mulande den amerikanske og britiske linje.
lighed for at splitte det internationale samfunds
Målet er helt entydigt: fuld irakisk opfyldelse
indsats mod masseødelæggelsesvåben, og deraf forpligtelserne i resolution 687.
for er det ikke tiden at ændre linjen.
Lad mig kort gøre rede for status for IrakSamtidig er det klart, som det også er fremsagen i FN's Sikkerhedsråd. Sikkerhedsrådet
gået af, hvad jeg har sagt her, at situationen
opstillede den 30. januar i år, altså for ganske
hele tiden udvikler sig. Det er lige så klart, at
nylig, i enighed en plan for at opnå Iraks fulde
udviklingen kan medføre, at situationen bliver
gennemførelse af våbenhvilebetingelserne fra
en helt anden, end den var, da beslutningsfor1991 og for den fulde opfyldelse af Sikkerheds- slaget blev vedtaget.
rådets øvrige resolutioner.
Det er ikke tilfældet nu, men man kan godt
Sikkerhedsrådet traf konkrete beslutninger
tænke sig, at vi kommer dertil, da især hvis
om at nedsætte tre paneler. Det ene skal vurde- FN's linje over for Irak har succes, og Irak i
re den aktuelle status for Iraks nedrustning og
øvrigt er samarbejdsvillig.
anbefale midler til at sikre en effektiv overvågI et tilfælde, hvor der er bred enighed her i
ning af overholdelsen af Iraks forpligtelser på
salen om, at forudsætningerne for en folkedette område.
tingsbeslutning grundlæggende er ændret, vil
Det andet skal vurdere den humanitære akregeringen naturligvis ikke basere sig på den.
tuelle situation og anbefale midler til at forbed- Det gælder altid. Regeringen vil altid, også i sin
re den.

4330

Onsdag den 3. marts 1999 (B 88)

egen interesse, selvfølgelig søge at sikre sig
parlamentarisk dækning.
Men i øvrigt skal man jo være opmærksom
på, at det ikke er så usædvanligt endda, at forslag til folketingsbeslutninger ikke formelt ophæves. Som et lille kuriosum kan jeg nævne, at
Folketingets beslutning af 28. maj 1984 om
skærpelse af sanktioner over for Sydafrika aldrig er blevet ophævet. Det er ikke formelt ophævet: derimod er jeg sikker på, vi alle her i salen godt ved, at der er bred enighed om, at forudsætningerne for den beslutning har ændret
sig.
Der findes andre eksempler end dette, hvad
jeg kun ønsker at anføre her til slut.
Hvad angår det konkrete tilfælde, vi drøfter
her og nu, kan regeringen ikke, som situationen
er i dag, støtte beslutningsforslaget.";Niels Helveg Petersen
131812;name_party;":
Enhedslisten har med dette forslag bedt os om
at tilkendegive, om mandatet fra 18. februar
1998 holder. For den socialdemokratiske gruppe gør det, og jeg takker for ministerens klare
meldinger om hele processens forløb.
Saddam Husseins klare ambitioner om at
styre og lede Mellemøsten har han aldrig lagt
skjul på. Hans forsøg på at fremstille masseødelæggelsesvåben er skræmmende, som også ministeren mere detaljeret har omtalt det. Gemmelegen med FN har været ydmygende for FN.
Rapporter om massehenrettelser af fremtrædende officerer kunne tyde på, at inddæmningspolitikken har haft en vis effekt i retning
af, at Hussein gradvis er ved at miste kontrollen.
Billedet af, at det er FN-sanktionerne, som er
skyld i, at befolkningen lider, er at stille politik
på hovedet. Hvis Saddam Hussein ville, kunne
han sikre sin befolkning adgang til både mad
og medicin. Det er ham, som har ansvaret for at
udsulte sit folk og holde det som gidsel.
Sidste år brugte han 3 mia. dollar til et
russisk våbenindkøb, penge, som kunne være
brugt til medicin til de børn og gamle, han
kynisk udstiller via sit propagandaapparat.
Den regionale magtbalance er en ikke uvæsentlig del af problemstillingen, når vi her i dag
skal tale Irak. Derfor skal man mærke sig, at
både Saudi-Arabien og Egypten tager afstand
fra Saddam Husseins regime som de stærke
aktører, de jo er i den regionale magtbalance.
Derfor er spørgsmålet til Europa, om vi selv
kan vægre os mod et sådant lederskab i

Mellemøsten, det mest relevante. Det taler
Enhedslisten gerne uden om, eller man har ikke
noget svar på det.
Har USA sin egen indre dagsorden? Ja, selvfølgelig. Og disse dagsordener jo behøver ikke
nødvendigvis at være nogle, vi alle føler lige
sympatisk over for eller er enige i. Men Europa
har en sikkerhedspolitisk dagsorden selv at tage
vare på, og her kan vi som sædvanlig ikke finde
et fælles fodslag ud over at forene os over den
euro-atlantiske alliance.
Selv om Saddan Hussein blev afsat i morgen,
ville Irak være en potentiel stormagt i den
arabiske region. I hele den arabiske verden er
Irak det land, som kombinerer olieressourcer og
en veluddannet befolkning, og hvor satsningen
på våbenproduktionen har skabt en stab af forskere, teknikere og eksperter, som kan gøre landet til en truende stormagt på ganske få år. Et
land, som er storproducent af kemiske biologiske våben, kan på få måneder være en trussel,
selv om de tekniske anlæg bliver fjernet helt.
Denne realitet eksisterer også, selv om Saddam
Hussein ikke længere er ved magten.
Irak vil være en potentiel stormagt i den
arabiske region. Det er det problemkompleks,
vi skal forholde os til. Det er nødvendigt at holde en magtbalance for ikke selv at blive til et
offer.
Den indre magtbalance i regionen blev før
Golfkrigen søgt alene med en afskrækkelsesstrategi, men spørgsmålet for os alle er, om det
var nok opdæmning mod hadet rettet mod
Europa og USA kombineret med Saddam
Husseins stormagtsambitioner.
Det bekymrende ved USA's rolle synes
Socialdemokratiet er den mellemøstenstrategi,
USA forfølger, hvor man tillader Israel atomvåben, og hvor Israel tillader sig at nægte at efterkomme Sikkerhedsrådets resolutioner om tilbagetrækning fra det besatte område. Det genererer netop det had, som er et af Saddam
Husseins drivmidler i hans propagandamaskine.
Denne Israel-politik skaber had og bitterhed i
Mellemøsten og truer med at destabilisere de
arabiske regeringer, som er os venligt stemt.
Det må vi betegne som en uholdbar og farlig situation, som gør, at også Danmark må følge sin
egen sikkerhedspolitiske kurs, som regeringen
fint giver udtryk for både i ind- og udland.
Folketinget og Det Udenrigspolitiske Nævn
skal naturligvis tages med på råd, skulle andre

Onsdag den 3. marts 1999 (B 88)
forudsætninger end de, der forelå den 18.
februar 1998, opstå.
På denne baggrund må vi i Socialdemokratiet
afvise Enhedslistens beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
135752;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hverken fru Helle Degn
eller ministeren overhovedet berørte spørgsmålet om USA's gentagne krænkelser af folkeretten og internationale lov i forbindelse med den
her sag.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Helle Degn,
om det ikke bekymrer Socialdemokratiet, at det
trods gentagne yderligere behandlinger i FN's
Sikkerhedsråd, som ministeren også var inde
på, ikke er lykkedes USA på noget tidspunkt at
få legaliseret sin uerklærede krig mod Irak.
Bekymrer det ikke Socialdemokratiet?
Bekymrer det heller ikke Socialdemokratiet,
at det er kommet frem, at USA, efter at Folketinget traf sin beslutning sidste år om mandatet,
benyttede sin tilstedeværelse i FN til at installere aflytningsudstyr i Irak i strid med FN-reglerne og dermed overtrådte international lov?
Bekymrer det ikke, Socialdemokratiet, at de
bombninger, som nu foregår, er i strid med international lov og i øvrigt langt overskrider det
formål, som de officielt angiver at skulle
tilgodese?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
136763;name_party;":
Den korte version af en besvarelse på hr. Keld
Albrechtsens spørgsmål vil være, at Socialdemokratiet finder, at der er et tilstrækkeligt
grundlag for en aktion. Jeg kan bare henvise til
de mange sikkerhedsrådsbeslutninger og hele
den procedure og proces, som har kørt i FN,
som også udenrigsministeren gentog og remsede op. Det finder vi er et tilstrækkeligt grundlag.
Naturligvis havde vi gerne set et enigt
Sikkerhedsråd i den aktion, som er i gang i øjeblikket, men vi kan heller ikke sidde med tomme hænder og se, at FN gradvist bliver ydmyget. Derfor finder vi, at der er et tilstrækkeligt
grundlag til at agere over for en tyran som
Saddam Hussein.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
137460;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at heller ikke den socialdemokratiske ordfører vil ind på spørgsmålet om

4331

de ulovligheder, der har fundet sted og som nu
efterhånden er veldokumenterede, omkring
USA's misbrug af FN-embedsmænd i Irak.
Jeg vil godt spørge fru Helle Degn, hvad
Socialdemokratiet mener om det problem.
Så vil jeg godt spørge, om fru Helle Degn er
af den opfattelse, at USA's fortsatte bombninger
af Irak er lovlige efter international ret? Mener
fru Helle Degn, at hvis en stat selv synes, at en'
anden stat overtræder FN's regler, så kan den
stat bare på egen foranledning iværksætte
bombninger uden at få dette godkendt af FN's
Sikkerhedsråd? Er det det, fru Helle Degn mener? Det må det jo være, for ellers kunne man jo
ikke støtte det, der foregår.";Keld Albrechtsen
138242;name_party;":
Jeg kan starte med at sige til forslagsstillerne, at
det var ikke gennemgangen af beslutningsforslag nr. B 88, der tog det meste af tiden i
Venstres folketingsgruppe i dag.
Der foreligger ikke fra Venstres folketingsgruppe oplysninger, der giver anledning til at
rokke ved den beslutning, vi tog med at støtte
regeringens initiativ med hensyn til B 114 i sin
tid, og udenrigsministerens redegørelse i dag
bekræfter til fulde, at den beslutning, vi traf her
for nogle timer siden, er rigtig.";Svend Aage Jensby
138755;name_party;":
Enhedslisten ønsker Irak-mandatet ophævet, og
Enhedslisten peger på, at forudsætningerne for
det er ændret i kraft af, at vi siden beslutningen
blev truffet den 18. februar 1998 har fået et nyt
Folketing, og det er jo sandt nok.
Men i den forbindelse skal Det Konservative
Folkeparti blot for en ordens skyld oplyse, at vi
står ved beslutningen, og at vi konstaterer fra
bemærkningerne til beslutningsforslaget, at
udenrigsministeren den 22. december 1998 har
svaret Enhedslisten ganske korrekt, at beslutningen står ved magt, indtil Folketinget beslutter noget andet eller formålet med beslutningen,
nemlig at medvirke til at bringe Irak til at efterleve sikkerhedsresolution 687 af 3. april 1991, er
opfyldt. Det er fuldstændig rigtigt. Det står vi
også for.
I forlængelse heraf svarede samme udenrigsminister jo meget rigtigt Enhedslisten den 30.
januar 1999, at regeringen vil forelægge sine
overvejelser om jtísteringer i det danske bidrag
til aktionen for Det Udenrigspolitiske Nævn, og
det er jo, hvad der sker hele tiden, dér drøfter vi
jo sagen.

4332

Onsdag den 3. marts 1999 (B 88)

Vi ser ingen grund til at ændre Folketingets
beslutning af 18. februar 1998, for Irak udgør
fortsat en trussel for sine omgivelser. Irak fortsætter med at lege kispus med FN, hvorved
verden stadig er truet af landets bakteriologiske
og kemiske våben. Verden er nødt til at beskytte sig mod krigsmagere som Saddam Hussein,
der gik i krig med Iran og gik i krig med
Kuwait og fører krig mod sit eget folk. Og en
skønne dag, når han ser sit snit til det, og tilstrækkelig mange lande måtte have gjort det,
som Enhedslisten gerne vil, skal han såmænd
nok føre krig mod et naboland igen, og det bliver med stadig farligere våben, han gør det,
hvis ikke vi får stoppet ham i tide.
Christian H. Hansen (DF):
Folketinget gav den 18. februar 1998 sit samtykke til et dansk militært bidrag til en multinational indsats i Mellemøsten. Det danske militære bidrag skulle medvirke til at sikre, at Irak
kunne efterleve sine forpligtelser i henhold til
FN's sikkerhedsresolution af april 1991.
Ved forhandlingerne dengang støttede Dansk
Folkeparti forslaget, idet vi mente, at man i den
pågældende situation var forpligtet til at efterleve USA's appel om støtte. Når vi støttede forslaget, skyldes det også, at vi her har at gøre
med en aggressiv diktator, som ikke vil
destruere sine masseødelæggelsesvåben og dermed er en trussel mod den vestlige verden. Det
er ikke den vestlige verden, der bryder alle
reglerne, det er Saddam Hussein.
Hvis man ser direkte på det, må man nok sige, at Saddam Hussein ikke just har forbedret
sig her på det sidste. Derfor mener vi ikke, at
der er grund til at ophæve beslutningen af februar 1998. Hvis man har den tilbøjelighed, at
man bare vil sidde tilbagelænet med armene
over kors og være ligeglad og se på, at Saddam
Hussein stadig væk opruster, ja, så er det måske den rigtige beslutning at ophæve den.
Men i Dansk Folkeparti vil vi på ingen måde
være med til at støtte Saddam Hussein og hans
diktatur i Irak, og vi vil gerne sige, at hvis man
ønsker at ophæve denne her beslutning, er det
lig med en støtte til Saddam Hussein.
Med disse bemærkninger og i henhold til de
bemærkninger til den redegørelse, udenrigsministeren kom med tidligere, vil vi gerne sige, at
vi ikke kan støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
142115;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Christian H. Hansen,
om Dansk Folkepartis holdning skal forstås sådan, at Dansk Folkeparti mener, at stater, som
truer andre stater med masseødelæggelsesvåben, skal bombes. Det var jo det synspunkt, der
blev givet udtryk for. Ministeren havde jo i virkeligheden det samme synspunkt, selv om det
ikke blev sagt helt så håndfast. Men jeg vil godt
stille Dansk Folkeparti et spørgsmål, for jeg vil
godt give et eksempel.
Mener Dansk Folkeparti dermed, at Israel
også skal bombes? Israel er jo også i besiddelse
af masseødelæggelsesvåben, altså atomvåben,
som jo i høj grad truer andre lande. Mener
Dansk Folkeparti som en konsekvent følge af
deres eget synspunkt, at så skal man bombe
Israel? Eller er der en dobbelt standard i det
her, sådan at vennerne godt må have masseødelæggelsesvåben og true andre med dem,
men der er nogle, man ikke kan lide, og dem
bomber man så?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu er der jo nogle lande, der er mere lydhøre
over for demokrati end andre, og her taler vi
om en diktator, der hedder Saddam Hussein,
som ikke er særlig lydhør over for demokrati.
Det er da muligt, at Saddam Hussein ikke
kan blive fjernet ved de her bombeangreb, men
man har jo en viden om, hvor alle hans lagre til
masseødelæggelsesvåben ligger, og så kan vi
være medvirkende til på denne her måde at
sætte ham måske 3,8,10,15 år tilbage. Hans mål
er jo, uanset hvad alle siger, at jævne Mellemøsten med jorden og så måske tage fat på
Vesten senere hen. Men der er en forskel på et
land, der er lydhørt over for demokrati, og et
land, der ikke er, og her går skellet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
143767;name_party;":
Nu er der jo ingen tvivl om:, at Saddam Hussein
i uhyre mange henseender er en forbryder mod
sin egen befolkning. Jeg har dog ikke hørt, at
Irak har planer om at udslette sine nabolande.
Men jeg vil egentlig godt bede Dansk Folkeparti besvare spørgsmålet, som jeg stillede, for
nu kan jeg forstå, at hvis lande, der truer med at
anvende masseødelæggelsesvåben imod deres
naboer, bare er demokratiske, så mener Dansk
Folkeparti altså, at det er i orden. Israel truer

Onsdag den 3. marts 1999 (B 88)
Syrien og Egypten med atomvåben derved, at
de har disse våben liggende, og deres eventuelle anvendelse er jo åbenlyst klar. Derfor vil jeg
godt spørge, om det altså er en tilstrækkelig betingelse for Dansk Folkeparti til at true med
brug af atomvåben eller biologiske og kemiske
våben, at det land, der gør det, er demokratisk.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jamen jeg mener, at jeg har svaret hr. Keld
Albrechtsen. Der er en forskel på, hvor lydhør
man er over for meldinger udefra. Der er en
forskel på, hvordan mennesker reagerer, Jeg vil
også sige, at der er en stor forskel på hr. Keld
Albrechtsen og fru Pia Kjærsgaard eksempelvis.";Keld Albrechtsen
144937;name_party;":
Enhedslistens forslag om at ophæve Irakmandatet kan jeg meddele på CD's vegne at vi
under ingen omstændigheder vil være med til:
Det, jeg også kan sige ved denne lejlighed på
CD's vegne, er, at den linje et stort flertal i
Folketinget lægger på det her område, den linje
regeringen og udenrigsministeren lægger på
det her område, hvis lignende tilfælde skulle
opstå, har vores varme støtte. Man kan altid,
regne med CD i den her situation. Forsvarspolitik, sikkerhedspolitik i den verden, vi befinder os i i dag, består i at være med og tage konflikter, inden de opstår, og når der er tale om en
Saddam Hussein eller lignende, så må vi sige,
at så har vi slet ingen betænkeligheder. Og hvis
hr. Keld Albrechtsen skulle stille mig lignende
spørgsmål, som han har stillet i dag, om vi ville
være parat til at bombe i det her tilfælde eller
lignende, så vil jeg sige: Ja, hvis det bliver nødvendigt.";Ebbe Kalnæs
145854;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen i denne sal, ikke
engang hr. Albrechtsen, der vil bestride det
irakiske systems kynisme. Jeg kan læse mig til
det i beslutningsforslag nr. B 88, at der er ingen
sympati. Og det er selvfølgelig et vigtigt udgangspunkt, at det, som Irak-politikken drejer
sig om, er at finde metoder til at give den
irakiske befolkning en fornuftig tilværelse tilbage. Og derfor må udgangspunktet jo selvfølgelig være, at uanset, om regeringsledere eller
andre i det irakiske styre er skurke, så er det
ikke nogen god grund til, at resten af verden
skal handle uovervejet.

4333

Jeg synes, at det er aldeles åbenbart i øjeblikket, at stormagternes Irak-politik ikke giver de
resultater, vi har brug for. Derfor er der grund
til eftertænksomhed. Der er grund til at overveje, hvilke virkemidler der kan give befolkningen
den virkelighed og den tilværelse tilbage, som
de har brug for.
Bombardementer giver ikke mening i den
nuværende situation. Jeg skal ikke gøre mig
klog på, om man kan forsvare dem i forhold til
folkeretten. Der er mange overvejelser i den
sammenhæng, ligesom der var overvejelser, da
vi i sin tid gennemførte beslutningsforslaget.
Jeg vil gerne gøre den tilføjelse, at der er brug
for handling i enighed, og derfor er det selvfølgelig både en kritik af nogle stormagters tendens til at gå enegang, men også en efterlysning
til os selv om ikke at gå enegang, før det giver
mening.
Jeg tror, vi har brug for eftertænksomhed og
overvejelse først og fremmest i FN-sammenhæng, og det er sagt også til hr. Albrechtsen, at
den enighed, der gerne skulle komme ud af det,
altså gerne skulle føre til en konstruktiv politik,
og derfor synes jeg, at regeringen siger noget
meget klogt ved at påpege, at der er en ny udvikling på vej, og at man selvfølgelig ikke vil
fastholde Folketinget på et beslutningsforslag:
hvis denne nye udvikling peger i en anden retning, men på nuværende tidspunkt er der ikke
noget behov for at ændre det, vi har sagt. Det
ville netop være en sådan enegang, som jeg
ikke mener at der er behov for.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
147944;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Estrup anlægger et
mere nuanceret synspunkt i den her sag, end
hr. Estrups minister var i stand til og såmænd
også den socialdemokratiske ordfører, og bl.a.
understreger, at disse bombninger, som foregår
i øjeblikket, ikke fører til nogen løsning. Det er
et synspunkt, jeg er meget enig i. Det vil jeg
også komme tilbage til i mit ordførerindlæg.
Men jeg vil godt stille et spørgsmål til hr.
Estrup. Når det nu ligger sådan, så hører jeg jo
tydeligt, at der faktisk er en uenighed mellem
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i bedømmelsen af den her situation. Det ved jeg
ikke om hr. Estrup vil bekræfte. Det kan være et
vanskeligt synspunkt at bekræfte fra talerstolen,
men jeg synes tydeligt, jeg hørte det.
Jeg vil godt spørge hr. Estrup, om ikke det,
der i virkeligheden er brug for, er en indsats,

4334

Onsdag den 3. marts 1999 (B 88)

hvor man i stedet for disse bombardementer,
som ikke fører nogen steder hen, går ind og
støtter de demokratiske kræfter, som findes i
Irak, med henblik på at få tilvejebragt demokrati i landet som alternativ til Saddam Husseins
diktatur?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
149101;name_party;":
Jeg tror, et af problemerne er at finde de demokratiske kræfter, som virkelig har nogen indflydelse på situationen. Ellers har jeg sådan set
megen sympati for den del af Enhedslistens beslutningsforslag, men til det andet spørgsmål,
som hr. Albrechtsen rejste, om der eventuelt
skulle være uenighed mellem Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre, vil jeg sige, at det tror
jeg sådan set ikke der er i det her spørgsmål.
Og hvad hr. Albrechtsen lytter sig til, kan jeg
selvfølgelig ikke blande mig i, men jeg vil sige,
at først og fremmest synes jeg, at vi alle sammen skal erkende, at det her er svært, at vi faktisk har at gøre med et suverænt land, som desværre på en eller anden måde har valgt en regering - og jeg skal ikke påstå, at det er sket demokratisk - som vi ikke bryder os om. Og de
bliver desværre ved med at have den regering,
og det, det drejer sig om, er at give det pågældende land muligheder for i højere grad selv at
bestemme sin kurs, end det sker i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
150128;name_party;":
Nu vil jeg medgive hr. Estrup, at det jo er vanskeligt at tage til Bagdad og indlede en dialog
med demokratiske kræfter på gaden dér: det er
jo ikke muligt under det diktatur.
Men jeg ved ikke, om hr. Estrup er klar over
- det fremgår af Weekendavisen den 29. januar
- at der i Tyrkiet opholder sig en afhoppet
general, en meget højtstående irakisk general,
som har fremlagt oplysninger om, at der er en
kreds af højtstående officerer, som rent faktisk
er villige til at vælte diktaturet, hvis de kunne få
USA's støtte til det. Men det har de ikke kunnet
få. Jeg ved ikke, om hr. Estrup er klar over det.
Jeg vil spørge hr. Estrup, om ikke vi i det
mindste kunne komme så langt i dag, at vi kunne blive enige om, at de muligheder, der måtte
ligge i at støtte oppositionskræfter, skal undersøges og udnyttes til det yderste for at bringe
diktaturet til fald?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
151026;name_party;":
Ja, jeg har læst om det, hr. Albrechtsen nævner,
og de muligheder der er dér, og jeg er helt sikker på, at andre vil interessere sig voldsomt
meget for det, og jeg tror såmænd ikke, hr.
Albrechtsen skal tro, at USA har lukket øjne og
ører for de muligheder, der ligger i det. Jeg tror
ikke, Danmark har den store rolle at spille, når
det drejer sig om at vælte fremmede styrer,
uanset hvor usympatiske de er. Jeg har megen
sympati for samarbejdet med en demokratisk
opposition, men jeg ved, ikke, om den opposition, hr. Albrechtsen snakker om, er demokratisk.";Jørgen Estrup
151603;name_party;":
Fremskridtspartiet finder ikke situationen så
ændret, at det er tid for at ophæve Irak-mandatet, og derfor kan Fremskridtspartiet ikke støtte
Enhedslistens forslag.";Tom Behnke
151804;title_name;":
Hr. Jann Sjursen. (Ophold). Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Albrechtsen. (Ophold).
Jeg synes da, jeg lige har set hr. Jann Sjursen
her, men man kan hurtigt forsvinde i det her
firma. (Ophold). Ønsker hr. Jann Sjursen ordet?";Poul Nødgaard
152059;name_party;":
Ja, jeg beklager, hr. formand.
Da Irak-mandatet blev givet sidste år i februar måned, var Kristeligt Folkeparti ikke repræsenteret her i Folketinget, og jeg må derfor betragte Enhedslisten og hr. Keld Albrechtsens
forslag som værende et forslag, der er fremsat
lidt til ære for Kristeligt Folkeparti - i hvert fald
fordi det er et ændret Folketing, der er trådt
sammen efter valget i marts måned sidste år.
Jeg kan kort sige angående Kristeligt Folkepartis holdning, at vi bakker op om det Irakmandat, som Folketinget gav sit samtykke til i
februar måned 1998. Det gør vi, vel vidende at
sagen naturligvis ikke er helt enkel. Den kan
anskues ud fra mange synsvinkler, og det, som
må være den helt afgørende synsvinkel, er selvfølgelig, hvorvidt disse bombninger og sanktioner i øvrigt tjener det mål, som er opstillet,
nemlig at vi får fjernet Saddam Hussein. Det må
vi selvfølgelig til stadighed vurdere.
Det, som vi hæfter os ved i denne sammenhæng, er, at regeringen, efter at den har fået betroet mandatet, til stadighed skal orientere
Folketinget og især Det Udenrigspolitiske

Onsdag den 3. marts 1999 (B 88)
Nævn om, hvordan mandatet forvaltes, og det
er vi fuldt ud trygge ved. Skulle der foreligge
en ny situation, skulle udviklingen ændre sig så
meget, at det kan blive aktuelt at ophæve mandatet, kommer regeringen selvfølgelig også
med et forslag herom, og det er vi villige til at
se på, hvis eller forhåbentlig når den tid måtte
komme. Men den tid er ikke kommet endnu,
sådan som vi vurderer det, og derfor kan vi
heller ikke støtte det forslag, som Enhedslisten
har fremsat til behandling her i dag.";Jann Sjursen
153698;name_party;":
Resultatet af den debat, vi har overværet her, er
efter min mening ret så bedrøveligt at iagttage,
fordi vi jo står i en situation, hvor der foreligger
et elementært brud på folkeretten. Det er ikke
lykkedes USA at sandsynliggøre, at USA og
England har noget som helst mandat til at foretage de bombardementer, som er foregået, og
det er ikke lykkedes USA i FN's Sikkerhedsråd
at få legaliseret sin krigsførelse over for Irak.
Jeg har hæftet mig ved, at ingen af ordførerne, som støtter mandatet, har haft lyst til at diskutere det folkeretlige problem. Man har valgt
at feje det ind under gulvtæppet, og det synes
jeg er meget, meget bekymrende, fordi Danmark ellers altid tidligere - i hvert fald siden
Anden Verdenskrig - har været et land, som
har haft den opfattelse, at folkeretten skulle respekteres. Ikke mindst af hensyn til små landes
eksistens her i verden er det jo helt afgørende,
at vi ikke nedbryder respekten for folkeretten,
men her vælger man altså simpelt hen at se bort
fra den.
Det andet, som jeg synes er noget deprimerende ved debatten, er denne tro på militære
løsninger af politiske problemer - endda uden
at kunne sandsynliggøre, at den konkrete militære løsning, man her har valgt, nemlig bombardementer, fører til noget som helst resultat
med hensyn til at fjerne disse masseødelæggelsesvåben eller i det hele taget forbedre situationen. Det er et udtryk for den tankegang, at
militære midler for det politiske flertal her i
Folketinget er blevet et acceptabelt middel at
gribe til for at løse politiske problemer, og det
er efter min mening en fundamentalt syg
tankegang.
Derfor bliver jeg nødt til at sige, at jeg ikke
kan takke partierne for deres meldinger i denne
debat. Jeg må tværtimod sige, at debatten viser,
at der er brug for en helt principiel FN-debat i
den danske befolkning, for jeg kan ikke tro, der

4335

kan være tilslutning i den danske befolkning til
det synspunkt, at folkeretten fra nu af kan være
ligegyldig.
Så vil jeg godt spørge ministeren - når det nu
er blevet sagt, at der var ikke ændret noget ved
grundlaget osv. 홢om ikke den danske regering
er opmærksom på, at efter at Folketinget vedtog
mandatet, er det blevet klarlagt ud over enhver
rimelig tvivl, at USA misbrugte sin tilstedeværelse hos FN i Irak til at foretage en efterretningsmæssig aflytning begrundet i militære interesser og dermed altså misbrugte og overtrådte FN-reglerne. Hvad er den danske regerings kommentarer til det problem?
Jeg vil også godt spørge ministeren, om han
er opmærksom på, at den amerikanske forsvarsminister William Cohen har erkendt, at de
bombardementer, som i øjeblikket foregår, går
ud over det angivelige formål, som skulle være
at fjerne masseødelæggelsesvåben, og at der er
udstedt instrukser, der gør, at man bomber helt
andre mål. Den amerikanske forsvarsminister
har bl.a. sagt: »Vi angreb faktisk et kommunikationscenter, og det kan ikke udelukkes, at
dette midlertidigt har afbrudt olieforsyningen
til Tyrkiet.« Man har altså ramt kommunikationsudstyr, som styrer olietransporten gennem
disse ledninger.
Dermed falder selv de mest krampagtige forsøg på at få dette her til at ligne en folkeretsmedholdelig aktion fuldstændig fra hinanden,
for det folkeretlige grundlag skulle jo være, at
man prøvede at få opfyldt FN's resolutioner
vedrørende masseødelæggelsesvåben. Men nu
angriber man altså alt muligt andet i Irak. Man
har simpelt hen indledt en almindelig krig imod
Irak. Det kan ministeren vel ikke mene, der
foreligger et mandat til, og derfor vil jeg også
godt spørge, om der ikke rent faktisk nu foreligger en ny situation med den udvidelse af
krigsførelsens rækkevidde langt ud over, hvad
der overhovedet er omtalt i nogen FN-resolution på noget tidspunkt. Det må vi vel kunne
blive enige om.
Så har jeg også en kommentar til Venstres og
De Konservatives ordførere, der mente, at der
ikke var ændret noget. Det var jo sådan, at
Venstres og De Konservatives ordførere, dengang vi drøftede sagen sidste år inden folketingsvalget, havde en anden opfattelse. Nu er
de ordførere, som Venstre og De Konservative
havde dengang, ganske vist ikke længere medlemmer af Folketinget. Det var hr. Knud
Enggaard og hr. Niels Ahlmann-Ohlsen, og de

4336

Onsdag den 3. marts 1999 (B 88) 홢

mente begge to, at der var tale om et mandat fra
Folketinget, som ikke rakte synderlig langt ud i
fremtiden, og de understregede begge to, at
hvis omstændighederne ændrede sig, skulle
sagen selvfølgelig tilbage til Folketinget.
Man har muligvis i de to partigrupper glemt,
hvad der skete dengang, fordi man har skiftet
ordførere, og det er så også i orden. Men man
læser heller ikke på teksterne fra dengang, og
jeg synes ikke, der er kontinuitet i linjen. Hr.
Niels Ahlmann-Ohlsen understregede, at et sådant mandat i hvert fald kun kunne være gældende i det folketingsår, hvor det blev vedtaget,
og der har jo også været nyvalg siden.
Sagen rejser dermed også det principielle
problem, som ministeren henviste til, med et
beslutningsforslag vedrørende Sydafrika, som
man ikke havde fået ophævet. Det er da muligvis en uorden, at man ikke har fået det ophævet, og det burde vi nok alle sammen have været opmærksomme på, selv om der ikke skete så
meget ved det. Men det, som er det principielle
problem, og som jeg godt vil spørge ministeren
om, er: Hvor længe kan en regering have et sådant mandat liggende? Er der ikke et principielt
problem i, at man i ét Folketing vedtager et
mandat, og så kommer der et nyt Folketing, og
så lader man bare sagen ligge uden at søge
mandatet bekræftet eller afkræftet i det nye
Folketing? Det synes jeg ville være en rigtig og
ordentlig ting, og hvis ministeren mener, der er
en liste over sager, der burde være bragt i
orden, måtte konklusionen jo være, at så burde
regeringen fremsætte forslag om at få disse ting
ryddet af vejen. Nu ved jeg godt, at Sydafrikasagen ingen betydning har, så lad os se bort fra
det eksempel.
Jeg håber, at ministeren vil besvare de
spørgsmål, jeg har stillet her, og så vil jeg blot
slutte med at sige, at efter Enhedslistens opfattelse står vi altså her - også fordi der jo fra
DUPI er kommet en redegørelse om FNsystemet - med et kapitel i dansk udenrigspolitik, som ikke opfylder de standarder på
folkerettens område, som jeg synes, vi skal leve
op til, og som ikke er i overensstemmelse med
målsætningen om at styrke FN og styrke
respekten for FN-systemet. For hvis der er
noget, der undergraver FN, er det, at stater
tager retten til at håndhæve FN's beslutninger i
deres egen hånd og på den måde sætter magten
i spydstagen, så den diskussion må vi have.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
160308;name_party;":
Når hr. Keld Albrechtsen appellerer til, at man
drøfter og diskuterer folkeretten, vil jeg gerne
sige, at Enhedslistens holdning på dette område
- og det de har givet udtryk for i mange andre
sammenhænge - er, at folkeretten har man forståelse for. Vi har også helt klart respekt for
den, men dog må jeg alligevel sige: Kan det
være rigtigt af Enhedslisten, når der f.eks. på
Balkan er tusinder af mennesker, der hænger på
en skråning og er ved at dø af kulde og sult, og
når Saddam Hussein - hvis der ikke var de flyvezoner osv. - med stor sandsynlighed ville
være i stand til hvad som helst med hvilke som
helst våben, hvis ikke der var den konsekvenspædadogik, der lægges i det internationale
samarbejde, bl.a. vores fælles sag i NATO og i
andre sammenhænge, hvor stater arbejder
tættere og tættere sammen og har en tættere og
tættere dialog?
Det kunne jo godt være, vi har et par situationer fra historien, hvor det havde været rart,
at der havde været mennesker, som havde sagt:
Nok har vi en folkeret, og selvfølgelig skal vi
drøfte meget indgående, når vi set fra nogens
side måske er på kanten af den: men kan vi holde fanen højt og stå med en folkeret og samtidig
se på et folkemord? Det er jo det, Enhedslisten i
virkeligheden lægger op til.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
161601;name_party;":
Det var jo talere som hr. Keld Albrechtsen, der i
1930'erne forhindrede verden i at reagere. Dengang talte man i Folkeforbundet, sådan som hr.
Keld Albrechtsen gerne vil have, man skal tale,
og det betød, at datidens Saddam Hussein'er fik
alt for let spi1.
Jeg skal vende mig til spørgsmålet om det,
der blev sagt af Det Konservative Folkeparti og
Venstre før valget og efter valget. Hr. Knud
Enggaard sagde, at det er naturligt, at regeringen sikrer sig opbakning fra Folketinget senere,
og hr. Niels Ahlmann-Ohlsen sagde til Ritzaus
Bureau, at mandatet falder væk, hvis en ny aktion enten bliver forstærket eller ændret i forhold til den, der var på tale i sidste uge. Han
sagde også, at det gjaldt for den periode.
Derfor sagde jeg også udtrykkeligt i min tale,
at det, Enhedslisten siger, er rigtigt. Enhedslisten har haft ret i noget, Enhedslisten har haft
ret i, at der har været et folketingsvalg siden
dengang - det er jo skarpt set - og derfor sagde

(543)
Onsdag den 3. marts 1999 (B 88)
jeg også udtrykkeligt, at så skal vi benytte anledningen til at bekræfte det mandat, vi har givet. Vi mener ikke, at situationen har ændret
sig, så mandatet bortfalder.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
162811;name_party;":
Jeg synes, det var interessante bemærkninger,
hr. Kainæs havde om problemet med truende
massakrer eller folkemord, og derfor kunne det
være interessant at vide, hvad CD mener, man
skulle have gjort i de situationer, hvor tyrkisk
militær har massakreret kurdere, både i Tyrkiet
og i Irak. Mig bekendt har man ikke foretaget
sig noget som helst. Mig bekendt har man ladet
disse massakrer foregå, for det er jo en allieret.
Det er USA's allierede. Det er Danmarks allierede i NATO. Der er en udbredt dobbeltstandard på det her område. Det går jeg ud fra hr.
Kalnæs er vidende om.
Vi har sagt fra Enhedslistens side, at hvis der
foreligger en massakre, er vi jo i den situation,
at vi kommer i et alvorligt dilemma. Det har vi
sagt, og det har vi ikke lagt skjul på. Så står vi i
den situation, hvor vi ikke bare kan sidde og se
på, at hundredetusinder mennesker bliver slået
ihjel. Det er jeg fuldstændig enig med hr.
Kalnæs i.
Men jeg går ud fra, og det vil jeg gerne spørge hr. Kalnæs om, at han er enig med mig i, at
det overhovedet ikke er det, vi diskuterer her,
når det drejer sig om bombardementerne af
Irak. Det går jeg ud fra at vi er enige om. Det er
slet ikke den diskussion, vi har. Hvis hr. Kalnæs
havde rejst spørgsmålet om massakrerne på
den kurdiske befolkning, var det en helt anden
diskussion, og den vil jeg gerne tage med hr.
Kalnæs til hver en tid. Det kan bare ikke blandes ind i det her og bruges i den her sammenhæng.";Keld Albrechtsen
164294;title_name;":
Lad mig først sige til diskussionen om folkeretten, at jeg redegjorde jo nøje for regeringens syn
på det folkeretlige grundlag for en militær aktion i februar sidste år, hvor jeg bl.a. henviste til
de ca. 45 resolutioner, som var vedtaget i FN's
Sikkerhedsråd, og som alle havde det indhold
at pålægge Saddam Hussein og hans regering
at overholde våbenhviIebetingelseme fra 1991,
herunder især jo betingelsen om, at han skulle
ødelægge, destruere sine masseødelæggelses. våben.

4337

Den folkeretlige diskussion havde vi sidste
år. Vi var ikke enige. Regeringen og Enhedslisten var ikke enige i det synspunkt, men man
kan jo ikke sige, at vi ikke har gennemdrøftet
det nøje, og efter Irak og efter Kosovo for nylig
har regeringen jo bedt om, at DUPI udarbejder
en principiel redegørelse for problemerne om-,
kring humanitær intervention. Vi ser frem til at
se resultaterne af DUPI's overvejelser på det
område.
Der er ingen tvivl om, at der her er en ny udvikling i folkeretten på vej, som er interessant,
som er vigtig. Når hr. Keld Albrechtsen taler
om folkeretten, er det, som om han taler om noget fuldstændig statisk, noget, man kan gå hen
og hente ned fra hylden, som man kan hente
Karnovs Lovsamling. Det kan man altså ikke.
Sådan er folkeretten ikke. Den bevæger sig, og i
disse år bevæger den sig faktisk meget, ikke
mindst på området humanitær folkeret.
Så jeg ser frem til DUPI's redegørelse. Den vil
give os et nyt grundlag for en diskussion om
vigtige folkeretlige spørgsmål og principper.
Tilsvarende har regeringen planer om at afholde et seminar også med udenlandske eksperter om samme emnekreds i løbet af første
halvår af 1999.
Så til selve beslutningsforslaget: Det drejer
sig jo om at ophæve beslutningen fra februar
sidste år. Det var, hvad jeg holdt mig til i min
besvarelse. Det synes regeringen ikke er nogen
god idé, men vi følger selvfølgelig udviklingen
nøje og er klar til - selvfølgelig i forhold til partierne her i salen - at drage de nødvendige konklusioner, hvis vi finder, at forudsætningerne
ændrer sig. Den sag ligger klar nok.
Nu inddrager hr. Keld Albrechtsen som et
hovedspørgsmål i debatten håndhævelsen af de
såkaldte no fly-zones. Det, der sker efter våbenhvilen 1991, er, at det besluttes at håndhæve
et flyveforbud til beskyttelse af to befolkningsgrupper i Irak: kurderne mod nord og shiamuslimerne mod syd. Man indfører forbud
mod irakiske beflyvninger i disse områder for
at beskytte bl.a. den kurdiske befolkning i det
nordlige Irak.
Nu sagde hr. Keld Albrechtsen lige før, at
dette jo slet ikke havde noget med Irak at gøre.
Jo, disse no fly-zones har faktisk noget med
kurderne i Irak at gøre. Irak har aldrig accepteret denne no fly-zone, men vi må jo bare pege
på, at de er indrettet netop for at beskytte forfulgte befolkninger i Irak.

4338

Onsdag den 3. marts 1999 (B 88)

Det, der sker i disse uger, er, at irakerne skal vi sige - aktivt protesterer imod overflyvningerne ved at låse radarer og raketter fast på
britiske og amerikanske fly, der overflyver disse no fly-zones for at håndhæve no fly-zonerne.
Og det svarer amerikanere og briter på ved at
rette deres raketanlæg imod de militære installationer, som er rettet mod dem. Og det er også
korrekt, at der på det seneste i nogle tilfælde
har været tale om, at reaktionen er gået videre,
og den har også rettet sig mod andre militære
mål end lige netop de raketanlæg, der var rettet
mod flyene.
Men om denne sag - som jeg synes vi udmærket kan drøfte i udvalget: jeg skal gerne
mere udførligt gøre rede for regeringens syn på
den - er der at sige, at hvis irakerne ophørte
med at rette deres radarer og raketforsvar mod
disse fly, der overholder no fly-zone, så ville
disse militære angreb holde op.
Det står derfor i Iraks egen magt at hindre, at
dette sker. Jeg håber, at det vil ske. Irak kan når
som helst selv bringe dette til ophør ved at
undlade at fastlåse deres radarer på de overflyvende fly.
Det er i øvrigt regeringens opfattelse, at der
er grundlag for at håndhæve sådanne no flyzones, men det er jo noget, som vi gerne drøfter
med udvalget.
Til sidst med hensyn til FN's placering i dette
har jeg to bemærkninger:
For det første synes jeg, at hr. Keld Albrechtsen også skulle lægge mærke til, hvad FN's generalsekretær har sagt om dette. Det er jo ikke
en tjeneste, man gør FN ved bare at lade 5 og 7
være lige, når et land sidder op til 45 sikkerhedsrådsresolutioner overhørig. Det kan FN
heller ikke holde til. Og det er, som om hr. Keld
Albrechtsen fuldstændig blokerer for det synspunkt, som FN's generalsekretær jo også har
gjort meget ud af, især efter at han selv afsluttede en aftale med Saddam Hussein om, at nu
skulle våbeninspektørerne have uhindret
adgang.
Det andet synspunkt vedrører UNSCOM's
virksomhed. Der har været forlydender, der har
været angreb på UNSCOM for at have haft
kontakt til vestlige efterretningstjenester. Jeg
har udtrykt det sådan, og det ved hr. Keld
Albrechtsen, at det ser jeg på med stor bekymring og beklagelse, hvis sådan noget har været
tilfældet. Det er ikke godt for FN, for at sige det
mildt.

'

Men jeg har også føjet til, og det vil jeg også
gerne gøre her i dag, at der er intet som helst,
der tyder på, at de beretninger om Iraks produktion af kemiske og biologiske våben, som
UNSCOM har tilvejebragt, ikke skulle være rigtige. Der er intet, der tyder på det. Har der været forbindelser til efterretningsvæsenet, vil jeg
beklage det, men der er intet, der tyder på, at
UNSCOM's arbejde har været forkert, at de har
rapporteret forkert, og derfor er der alt, der tyder på, at irakerne i modsætning til, hvad de
har sagt, har frembragt både biologiske og kemiske våben i klar strid med de forpligtelser, de
har påtaget sig.";Niels Helveg Petersen
170030;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen, som lidt forsinket ordfører.";Poul Nødgaard
170100;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne gøre
følgende betragtninger om Enhedslistens forslag om at ophæye folketingsbeslutningen fra
februar 1998, hvor Folketinget gav sit samtykke
til dansk militært bidrag til en multinational
indsats i Mellemøsten.
Vi modsatte os i SF dengang kraftigt beslutningen, og det gjorde vi, fordi den militære aktion skete uden om FN og uden om Sikkerhedsrådet, og dermed efter vores opfattelse er med
til at underminere FN's autoritet. Vi har også
svært ved at se, hvad det er for en løsning, et
bombardement skal fremme.
I mellemtiden har der så været en række militære angreb i form af bombardementer, som
startede før jul, og vi mener, at vi har fået ret i
vores vurdering, for bombardementerne har
ikke rystet det irakiske styre.
Jeg synes også, der er grund til at overveje,
hvilken holdning Danmark skal have til, at USA
har brugt våbeninspektionen til egen efterretningsvirksomhed over for Irak, i hvert fald ifølge Scott Ritter, som er tidligere medarbejder
ved FN's våbenkontrolsystem. Og vi synes også, der er grund til dybere at overveje, hvad vores holdning skal være til de økonomiske sanktioner imod Irak og en fortsættelse af dem: en
overvejelse af, om de opfylder deres mål.
Så vi er enige i forslagets intentioner og agter
at støtte det.
Keld, Albrechtsen (EL):
Jeg vil gerne sige tak til hr. Jørn Jespersen og så
afslutningsvis blot spørge ministeren, om mini-

Onsdag den 3. marts 1999 (B 88) 홢
steren er opmærksom på, at de bombardementer, der foregår i øjeblikket, og som ministeren
mente var begrundet i varetagelsen af disse her
flyzoner, altså nu langt overskrider også dette
formål. Det er i hvert fald, hvad der nü foreligger i presseoplysninger: at man har givet de
amerikanske piloter nærmest carte blanche til at
afgøre, hvilke mål de vil bombe, og at det ikke
nødvendigvis behøver at være militære mål eller mål, som er identificeret som indeholdende
masseødelæggelsesvåben.
Jeg er da glad for, at ministeren tilkendegiver, at vi kan få en nærmere drøftelse af det her
i udvalget, for jeg synes, der er behov for at gå
den problemstilling nøje igennem. Efter min
opfattelse er det jo noget, som yderligere understreger folkeretsproblemet i den her sag,
men jeg vil da i hvert fald gerne være med til, at
vi ser nærmere på det. Og også det spørgsmål,
som ministeren rejser om de overvejelser af
mere generel karakter, som vil komme ud af
DUPI's arbejde.
Vi er i Enhedslisten ikke af den opfattelse, at
folkeretten en gang for alle er givet og aldrig vil
ændre sig, og heller ikke af den opfattelse at
FN-systemet ikke skal ændre sig. Det skal forbedres væsentligt efter vores opfattelse. Vi har
mange diskussioner i Enhedslisten om dette
spørgsmål, så også på det punkt vil jeg gerne
sige tak for ministerens tilkendegivelse om, at
vi skal have en sådan debat.
Jeg må så bare konstatere, at vi altså ikke kan
blive enige med regeringen om det konkrete
forslag, der ligger her, og vi vil så i udvalget
prøve at få opklaret de spørgsmål, som er rejst
her i debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jørn Jespersen
173315;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4339

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Udenrigsministerens redegørelse af 28. januar
1999 om den hidtidige anvendelse af Miljøog Katastroferammen og den fremtidige
anvendelse af Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen.
(Redegørelsen anmeldt 28/1 99. Redegørelsen
givet 28/1 99. Meddelelse om forhandling 28/1

Forhandling";Poul Nødgaard
173870;name_party;":
Socialdemokratiets vision for Danmarks samlede internationale indsats er, at vi hermed kan
fremme en udvikling i Europa og i verden, hvor
hensynet til mennesker og miljø er øverst på
dagsordenen i et nyt politisk, socialt og miljømæssigt globalt lederskab.
Gennem vores internationale indsats kan vi
som et lille, veludviklet, homogent, demokratisk og rigt velfærdssamfund i praksis demonstrere, at Danmarks internationale ansvar ikke
blot er fine ord ved højtidelige lejligheder, men
derimod synlige, konkrete og mærkbare handlinger, der viser, at vi som befolkning og som
land hår valgt aktivt at arbejde for menneskelige værdier og rettigheder, for demokrati og frihed, for social og økonomisk udvikling hånd i
hånd, for stabilitet og fred, for samarbejde og
ikke konfrontation, for stærke civile samfund og
for en global miljø- og samfundsmæssig bæredygtig udvikling.
Med den massive økonomiske indsats, vi
som samfund yder i en international sammenhæng, demonstrerer vi samtidig et ansvar, der
er med til at gøre Danmark til en global stormagt i kampen for mennesker og miljø. Det gør
et meget stærkt indtryk i de lande, hvor vi er
aktivt engagerede. Det gør et stærkt indtryk i de
internationale organisationer, som netop i disse
år oplever, at andre lande svigter, og det giver
givet Danmark en indflydelse og en goodwill,
som både på kort og lang sigt smitter positivt af
politisk og økonomisk.
Danmarks internationale indsats er således
en god kombination af internationalt ansvar og
solidaritet, indsats for det globale miljø og en
varetagelse af vore egne langsigtede interesser
som befolkning og samfund.
Det nye Europa, der opstod efter Murens fald
for 10 år siden, og de nye globale udfordringer,

4340

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)

vi og alle andre samfund står over for, gør det
nødvendigt, at vi ser løsningen af lokale, nationale og globale spørgsmål i en stadig tættere
sammenhæng, og det kræver en aktiv international indsats, fordi selv fjerne begivenheder
kan have voldsomme virkninger også her.
Miljø- og katastroferammen gav fra 1993 og
frem efter en ny og stærk mulighed for, at Danmark siden har kunnet tegne en særdeles aktiv
international miljøpolitisk profil og øge miljøbistanden direkte ikke blot i de fattigste udviklingslande, som hører under ulandsrammen,
men også i et antal mellemindkomstlande i
Sydøstasien og i det sydlige Afrika som en klar
opfølgning på Rioaftalerne. Det gav også en
mulighed for at yde aktiv støtte til samfundsomstillingen i Central- og Østeuropa, i Rusland
og andre SNG-lande. Det gav mulighed for at
yde en fredsbevarende og fredsskabende indsats i det tidligere Jugoslavien og endelig en
mulighed for at påtage sig en del af ansvaret for
verdens stigende antal flygtninge.
Generelt set har miljø- og katastroferammen
været en positiv nyskabelse i Danmarks internationale indsats.
Det er imidlertid lige så klart, at med de nye
internationale udfordringer, som vi nu står over
for ved tærsklen til det 21. århundrede, er ændringen af miljø- og katastroferammen til en
miljø-, freds- og stabilitetsramme en ændring
med nye store og mere tidssvarende perspektiver.
Socialdemokratiet giver sin fulde støtte til
målet om at nå 0,5 pct. af bruttonationalindkomsten som grundlaget for miljø-, freds- og
stabilitetsrammen frem til år 2005. Og da derer
tale om en stor international indsats sammen
med ulandsbistanden på yderligere 1 pct. af
BNI, lægger vi i indsatsen særlig vægt på for
det første, at der er kvalitet og resultater i alle
former og dele af indsatsen, og for det andet, at
befolkningens opbakning, forståelse for og engagement i Danmarks internationale indsats
yderligere styrkes i de kommende år.
Til miljødelen har jeg følgende kommentarer:
I Socialdemokratiet er vi stærke tilhængere af
den styrkelse, der sker af miljøindsatsen i de
fattigste udviklingslande som led i den samlende udviklingsstrategi og -bistand.
Vi er ligeledes stærke tilhængere af en fortsættelse og udvikling af den miljømæssige bistand til mellemindkomstlandene i Sydøstasien
og i det sydlige Afrika samt i Central- og Østeuropa.

For at forbedre aktiviteten i mellemindkomstlandene yderligere skal det imidlertid anbefales, at den lokale forankring styrkes, at der
er langt stærkere sammenhæng til Danmarks
generelle udviklingspolitiske mål i den indsats,
der ydes, og endelig at danske NGO'ere inddrages langt mere aktivt uden krav om forhåndsgodkendelse af landenes regeringer.
Eftersom der nu foreligger konsulentrapporter for disse aktiviteter, og da der kan være god
grund til en lidt større sammenhængende debat
om hele den internationale miljøindsats, som
forestås af henholdsvis Danida og DANCED,
skal jeg her ved denne lejlighed foreslå, at vi
ved en senere folketingsdebat tager en samlet
diskussion herom.
Jeg vil herefter koncentrere mig om det fremadrettede i ændringen i katastrofedelen til en
freds- og stabilitetsramme.
Med ændringen får Danmark i de kommende
år en ny forstærket mulighed for en konkret aktiv international indsats, som rækker langt bredere end den hidtidige katastrofedel. Det har
Socialdemokratiets klare støtte.
Støtte til omstillingen i Central- og Østeuropa samt i Rusland og i andre SNG-lande trænger til en fornyelse 10 år efter Murens fald. Hidtil har mulighederne for at finansiere lidt større
sammenhængende stabilitets- og udviklingsprogrammer ikke været mulige. Det være sig i
forhold til udviklingen i nærområdet, her primært i de baltiske lande og i Rusland, men det
gælder også i forhold til andre SNG-lande, i
forhold til Ukraine og landene på Balkan, hvor
overgangsbistand dog igennem en årrække har
kunnet ydes til Albanien inden for ulandsrammen.
Demokratifonden har i forhold til danske
NGO'ers engagement i landene spillet og spiller
fortsat og skal fortsat spille en vigtig rolle for
aktiviteter, som primært foregår i Danmark,
men det er alt for afgrænset i forhold til en mere
målrettet sammenhængende dansk NGOindsats for at styrke det civile samfund og de
demokratiske organisationer og NGO'erne i
landene.
Med freds- og stabilitetsrammen tilvejebringes en tiltrængt ny mulighed for at give såvel
den danske statslige som den folkelige indsats i
udviklingen af samfundene en ny vitalitet.
På den baggrund skal jeg på vegne af Socialdemokratiet foreslå, at der under freds- og
stabilitetsrammen lægges vægt på:

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)
For det første at indsatsen i Danmarks nærområde, altså de baltiske lande, Polen, Ruslands
Østersøområder, Sankt Petersborg og Kaliningrad, styrkes for at skabe stabilitet gennem et
øget samarbejde på alle relevante områder og
gennem et sammenhængende udviklings- og
stabilitetsprogram for de nævnte lande inden
for freds- og stabilitetsrammen, herunder hører
også de baltiske landes og Polens forberedelse
til et medlemskab af EU.
For det andet at der tilrettelægges et særligt
stabilitets- og udviklingsprogram i forhold til
Rusland, hvis stabilitet og udvikling er af afgørende betydning for stabiliteten omkring
Danmark.
For det tredje at der skabes en sammenhængende indsats i forhold til Balkanlandene og
Ukraine, som er Europas mest ustabile hjørne.
Ud over den fredsskabende indsats i det tidligere Jugoslavien og overgangsbistanden til
Albanien er der et stort behov for at fremme og
stabilisere udviklingen i bl.a. Rumænien og
Bulgarien, som i øvrigt halter mest efter i omstillingsprocessen.
For at styrke civilsamfundet, NGO'erne og
det folkelige engagement i landenes omstillings- og udviklingsproces, skal danske NGO'er,
inden for freds- og stabilitetsrammen sikres
mulighed for gennemførelse af udviklings- og
stabilitetsprojekter i landene.
Netop i samfund tidligere præget af etpartisystemer og manglende demokrati er det af af- '
gørende betydning, at en sådan udvikling fremmes. Det skal også gælde i forhold til den danske støtte til de central- og østeuropæiske landes forberedelse til EU, hvor der hidtil kun har
været ydet stat til stat-rådgivning. Uden et
stærkt folkeligt engagement i landene i forberedelsen til EU-medlemskab begår vi en stor fejltagelse. Det kan den nye freds- og stabilitetsramme rette op på, hvilket jeg skal anbefale.
Når jeg lægger så stor vægt på freds- og
stabilitetsindsatsen i Central- og Østeuropa og i
Rusland og i andre SNG-lande, er det, netop
fordi det er her, vi har manglet midler til en
øget indsats samtidig med et skrigende og ændret behov herfor.
Det er samtidig Danmarks egen baggård og
for en del landes vedkommende vores nærområde, hvor vores egen fremtidige stabilitet, sikkerhed og nye udviklingsmuligheder i et stærkt
Østersø-vækstområde afhænger af, at udviklingen går i den rigtige retning hos vores naboer.
Kald blot denne nye indsats for vores nye nær-

4341

forsvarsindsats i en tid, hvor forsvaret skal indrettes til den nye sikkerhedspolitiske situation.
Ved freds- og stabilitetsrammen og den fleksibilitet, der er og nødvendigvis må være heri,
er der også plads til en indsats i andre områder
i verden, som udsættes for natur- og menneskekatastrofer. Der er plads til den aktive,
fredsbevarende, fredsskabende indsats. Der er
plads til, vi kan påtage os vores del af ansvaret
på flygtningeområdet, ikke blot i forhold til
dem, der kommer til os, men også i stigende
omfang for at forebygge ustabilitet, konflikter
og kriser, så færre må flygte for at redde livet
for sig og sine.
Afslutningsvis skal jeg foreslå, at mulighederne for det folkelige engagement i Danmark i
forhold til hele indsatsen inden for miljø-,
freds- og stabilitetsrammen øges helt systematisk ved, at der inden for rammen afsættes midler til debat og oplysning, ganske som vi kender
det på ulandsoplysningsområdet.
Behovet for en sådan indsats omkring de
mange indsatsområder inden for miljø-, fredsog stabilitetsrammen er næppe mindre end på
ulandsområdet, og i takt med at rammen udvides, øges behovet. Vedvarende opbakning fra
befolkningen til en sådan indsats kræver viden,
forståelse og engagement, og måske kan det
give anledning til at forny hele oplysningsindsatsen om Danmarks internationale engagement
og sikre den nødvendige sammenhæng, der er i
de internationale problemer og deres løsninger,
og gøre disse spørgsmål mere forståelige og
sammenhængende med den enkeltes hverdag
og syn på fremtidsmulighederne.
Miljø- og katastroferammen har i sin hidtidige
form gjort sit arbejde. Nu skal den nye miljø-,
freds- og stabilitetsramme skabe et fornyet løft i
arbejdet for at mindske ustabilitet, kriser og
krige og være et middel, vi fra dansk side kan
sætte ind i næsten enhver situation, hvor samfund risikerer at smuldre eller rives fra hinanden. 홢
:
,
På Socialdemokratiets vegne skal jeg give
min fulde tilslutnmg til redegørelsen samt henlede opmærksomheden på de forslag, jeg har
stillet til et styrkelse af miljø-, freds- og stabilitetsrammen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når man kigger i redegørelsen, så viser det sig
jo, at i budgettet inden for freds- og stabilitetsrammen bliver der faktisk brugt et utrolig stort

4342

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)

beløb til flygtninge her i landet. Der vil jeg gerne have en bekræftelse fra hr. Claus LarsenJensen på, at det nok lidt er en fejl, og at det
egentlig mere hører ind under Indenrigsministeriets og Socialministeriets budgetter.
Er det ikke meningen, at man med det beløb,
der er afsat, faktisk skal hjælpe ude i de katastroferamte områder, i stedet for at man bruger
en del af pengene på at hjælpe flygtninge her i
landet?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
185335;name_party;":
Vi skal jo begge dele. Hvad er årsagen til, at
folk flygter fra deres lande? Den er den ganske
simple, nemlig ustabilitet, manglende demokrati, forfølgelse, krige osv. Derfor kan man egentlig betragte det som en følgeomkostning.
Men det er da håbet og målet, at vi, i takt
med at vi i forhold til udviklingen hos os selv
har styr på det og rammen udvides, også får en
mulighed for at kunne styrke indsatsen ude, så
mængden af flygtninge forhåbentlig mindskes,
når der opnås større stabilitet i de lande, som
ellers er med til at producere flygtningestrømmen.";Claus Larsen-Jensen
185930;title_name;":
Hr. Jens Hald Madsen som ordfører.";Poul Nødgaard
185987;name_party;":
Nu har jeg jo haft lejlighed til at læse udenrigsministerens tale, og det har glædet mig meget,
fordi Venstre har set nogle meget positive signaler, når det gælder nyskabelse inden for katastroferammen, som nu i fremtiden skal kaldes
for freds- og stabilitetsrammen.
Venstre mener, at det er vigtigt, at vi ser tilbage på, hvad de oprindelige målsætninger for
MIKA-midlerne var, og hvordan de er blevet
realiseret. Derfor må vi også sige, at vi er lidt
kede af, at udenrigsministeren ifølge hans tale
ikke finder, at der ske en nyskabelse inden for
miljørammen, for behovet er der.
Da ideen for MIKA-midlerne blev skabt under den borgerlige regering, var hensigten den
at kanalisere nogle ressourcer fra de traditionelle ulandsmidler over til en speciel ramme, som
skulle varetage de store problemer, der bl.a. lå i
de baltiske og østeuropæiske lande. Da var
hensigten, at daværende udenrigsminister Uffe
Ellemann-Jensen skulle koordinere MIKArammen, og der var nok heller ikke nogen tvivl
om, at i tilfælde af en international fredsopgave

i regi af f.eks. FN, OSCE eller NATO ville der
kunne gøres brug af katastroferammens midler.
Derfor må man jo altså sige, at MIKA-rammens
målsætning har forandret sig meget, efter at
den socialdemokratisk ledede regering har
overtaget ansvaret for forvaltning af MIKArammen.
Jeg vil gerne starte med miljørammen. Venstre er meget enig i de målsætninger, der er for
miljørammen, fordi Venstre tager udgangspunkt i, at forurening ikke har grænser, og derfor skal løsning af globale miljøproblemer være
hjælp til selvhjælp. Hvem erindrer ikke det tragiske syn, som vi alle sammen har mødt ved at
se over på Østeuropa efter Murens fald, og som
på mange måder har påvirket vores miljø som
naboland?
Men problemet ligger jo ikke i målsætningen
for miljørammen, men det ligger vel mere i
spørgsmålet om forvaltningen og koordineringen af disse miljøressourcer.
Når man læser Rigsrevisionens rapport fra
1997 og efterfølgende statsrevisorernes notat fra
1998, og der er også kommet en rapport fra
COWIConsult, ja, så må man spørge sig selv,
om midlerne er anvendt på den mest effektive
måde, og man kan vel også lige så godt spørge
rent ud: Er der overhovedet nogen som helst
koordinering mellem udviklingsministeren og
miljøministeren?
Derfor vil jeg sige til Socialdemokratiets ordfører, at Venstre bestemt glæder sig til at få
endnu en debat om miljørammen og dens anvendelse og måden at koordinere det på, for
spørgsmålet er jo, om miljørammen i det hele
taget følger nogen af de strategier, som vi inden
for udviklingspolitikken har gået og snakket
om.
Rigsrevisionen beskriver, hvordan Danced og
Danida bruger de samme projekttyper, men tilsyneladende uden koordinering. Ifølge statsrevisorerne fremgår det, at chefrådgiverne hos
Danced mener, at Danida er kendetegnet ved
en tung og langsommelig administration og
dermed indirekte udelukker et samarbejde med
Danida. Interessant.
Det giver mig anledning til at spørge miljøministeren, hvis han findes et sted her i området, om det er korrekt, at der stadig ikke foregår
nogen koordinering mellem Danced og Danida,
og jeg vil da også gerne spørge miljøministeren,
om Danced er bedre end Danida til at udføre
præcis de samme miljøprojekttyper, på trods af

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)
de har mange flere års erfaring, end Danced
har.
Jeg kunne jo også spørge udviklingsministeren, da han i hvert fald er til stede, kan jeg se,
om det er korrekt, at der stadig ikke foregår nogen koordinering mellem Danced og Danida,
samt om udviklingsministeren mener, at
Danida har en tung og langsommelig administration.
I
Jeg kunne jo også spørge begge ministre om,
hvor mange møder disse to ministre i det hele
taget har haft med hinanden om koordinering
af miljøprojekter udført enten af Danced eller
Danida. Det kunne da være interessant at høre,
for de har jo haft tid til det, kritikpunkterne har
været her i mange år.
I spørgsmålet om, hvorvidt miljømidlerne
bliver anvendt hensigtsmæssigt, har Venstre
kunnet konstatere i statsrevisorernes notat af
29. april 1998, at Danced har brugt 22,3 mio. kr.
på at støtte en japansk leverandør med implementering og ibrugtagning af et anlæg i
Malaysia. Man kunne vel spørge miljøministeren, hvis han kommer på et tidspunkt, om
ministeren finder det hensigtsmæssigt at bruge
danske skatteborgeres penge på at støtte
japansk eksport. Mange spørgsmål kan der faktisk stilles, og derfor igen: Jeg tror, der er behov
for endnu en debat om miljørammen.
Med hensyn til katastroferammen mener
Venstre, at man i højere grad skal prioritere
konfliktforebyggende og katastrofeafhjælpende
formål uden for Danmark. Vi er faktisk meget
enige med udenrigsministeren i - nu når jeg har
læst hans tale - at behovet for flere ressourcer
til katastrofehjælp er åbenlyst.
Vi er også meget enige med ministeren i, at
der er et stadig stigende internationalt misforhold mellem finansiering rettet mod afhjælpning af de umiddelbare følger af natur- og
menneskeskabte katastrofer i forhold til den
ringe finansiering, man bruger på at forebygge
katastrofer på et tidligere tidspunkt. Derfor vil
jeg sige, at det bekymrer Venstre, at størstedelen af det, som nu hedder freds- og stabilitetsrammen, skal bruges i Danmark og ikke uden
for Danmark. Ud af et samlet budget på 1,644
mia. kr. bruges der kun 193,9 mio. kr. uden for
Danmark.
Vi opfordrer regeringen til at ændre prioriteringen, så der anvendes flere ressourcer på
forebyggelse i stedet for eksempelvis 9,3 mio.
kr. til renovering af Sandholmlejrens kloaksystem. Det kan selvfølgelig godt være en

4343

katastrofe, når det ikke fungerer, men det er
spørgsmålet, om det er den måde, vi definerer
katastroferammen på.
Her vil jeg gerne spørge udenrigsministeren,
om det på nuværende tidspunkt er muligt at redegøre for de 140 mio. kr. inden for katastroferammen, som Rigsrevisionen i beretningen om
bevillingskontrol for 1996 påpegede at de ikke
kunne finde ud af hvad var blevet anvendt til.
Har man fundet ud af det?
Venstre er tilfreds med, at der er kommet et
nyt punkt, der hedder »øvrige indsatser«, som
er et finansielt bidrag til FN's og OSCE's operationer. Men vi mener, at det er fuldstændig uacceptabelt, at der ud af et budget på 1,644 mia.
kr. kun er afsat sølle 5 mio. kr. til det, man kalder »øvrige indsatser«. Venstre mener, at regeringen hermed latterliggør disse utrolig vigtige
indsatsområder.
Venstre kan heller ikke forstå, at der inden
for disse øvrige indsatser ikke er nævnt NATO,
da der efter vores opfattelse er en helt klar sammenhæng mellem det danske forsvar og
NATO's kæmpemæssige indsats inden for internationale freds- og stabilitetsmissioner og så
den danske freds- og ståbilitetsramme. Det er
vel nærmest logisk, at når man laver en fredsog stabilitetsramme, at man anvender disse
midler.
Derfor mener Venstre, at de 877 mio. kr., som
forsvaret bruger på internationale freds- og stabilitetsmissioner, fremover helt eller delvis skal
tages fra freds- og stabilitetsrammen. Dette skal
også ses i lyset af, at der sker en stor vækst op
til de 0,5 pet. af BNI, som fremover vil ske inden for den ramme, samt at de danske kommuner jo har påtaget sig flere og flere af de integrationsopgaver, som har ligget inden for katastroferammen, også kaldet freds- og stabilitetsrammen.
Med disse spørgsmål til ministrene ser jeg
frem til nogle positive, gode svar og en konstruktiv debat.";Jens Hald Madsen
193393;title_name;":
Først nogle korte bemærkninger. Hr. Steen
Gade og derefter hr. Jørgen Estrup og hr. Keld
Albrechtsen og også hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193556;name_party;":
Når jeg hører hr. Jens Hald Madsen, vil jeg sige,
at der kan man se, hvad man får ud af at skyde
med hagl, for i den ene del af talen kritiserer

4344

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)

man, at målsætningerne har ændret sig meget,
og i slutningen af talen argumenterer man for,
at nu skal forsvarsudgifterne sådan set finansieres over den her ramme.
Det, jeg godt vil spørge hr. Jens Hald Madsen
om, er: Hvor har hr. Jens Hald Madsen orienteret sig om, hvordan forhistorien er på det her
punkt?
Vi var i hvert fald nogle, der var med. Der
var jo en Rioopfølgning ved en dagsorden i
Folketinget, der fastlagde, at vi skulle have sådan en ramme. Derefter blev der skrevet en beretning, og i den beretning står der overhovedet
ikke det, som hr. Jens Hald Madsen siger her.
Så jeg vil gerne vide, hvorfra hr. Jens Hald
Madsen har sin viden om, at forudsætningerne
var nogle helt andre. De var præcis på miljøsiden og på katastrofesiden, som hr. Jens Hald
Madsen siger de ikke var.

Hr. Jens Hald Madsen vil gerne have flere
penge til FN, øget forebyggende indsats i katastrofeområder osv., men samtidig vil hr. Jens
Hald Madsen tage fra den her konto og flytte
over til forsvarsudgifterne. Sådan har jeg opfattet det. Man vil simpelt hen stjæle fra den internationale indsats og bruge til oprustning, og det
forekommer mig, at det ikke hænger sammen.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jens Hald";Steen Gade
194955;title_name;"Er det egentlige sigte for Venstre ikke
ganske enkelt at tage penge fra de flygtninge,
som er kommet til Danmark? Eller er det egentlige sigte at nedskære Danmarks internationale
indsats? Der er jo de to muligheder, for man
kan jo ikke tage penge ud af den her konto og
så give dem til militærvæsenet, uden at det skal
medføre en nedskæring et eller andet sted.
Jeg synes, Venstre skylder at sige rent ud,
hvad det er, man forfølger med den her sag.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Madsen
195462;name_party;:;Jann Sjursen
195482;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen var inde på i en del af sin
Jeg vil også gerne grave lidt i historien og i
tale, hvordan man kunne forbedre udnyttelsen
øvrigt tilråde hr. Jens Hald Madsen at læse de
af de ressourcer, der bruges inden for MIKAforhandlinger, der var i Folketinget omkring
rammen eller freds- og stabilitetsrammen i dag,
Det Radikale Venstres beslutningsforslag, B 24.
Det var en ganske morsom debat, hvor den tid- og den del af hans tale synes jeg sådan set er relevant. Alle ønsker vel en bedre udnyttelse af
ligere partiformand for Venstre foldede sig
de ressourcer, der er, og en så effektiv udnytmeget ud som udenrigsminister. Det husker jeg
telse som overhovedet muligt. Det kan vi måske
i al sin tydelighed. Det skal jeg ikke gå nærmere
få lejlighed til at drøfte ved en forespørgselsi detaljer med.
debat senere.
Jeg vil blot sige, at Venstre var altså i sin tid
Men selv om jeg er så positiv over for den
medunderskriver på den beretning, som hr.
del, må jeg sige, at hen imod slutningen af hr.
Steen Gade nævner. Jeg står med den her. Hr.
Jens Hald Madsens tale hopper kæden altså af
Jens Hald Madsen kan meget vel få lov til at
læse, hvad Venstre skrev under på. Der står in- for Venstre. Den hopper af i den forstand, at hr.
Jens Hald Madsen på den ene side fremdrager,
gen steder noget hverken om forsvaret eller om
at vi skal gøre mere for, at der bruges flere midNATO eller andre af de ting. Det var nemlig
ler internationalt, og nævner bl.a., at det er for
ikke det, der var meningen. Katastroferammen
skulle bruges til det, der snakkes om, et supple- dårligt, at man finansierer præasyludgifter via
rammen, og på den anden side vil han altså lige
ment til ulandsbistand, øststøtte og andre dele,
pludselig
have forsvaret, havde jeg nær sagt,
når der var brug for det til at forebygge og til at
sikre, at man kunne lave den nødvendige ind- . dækket via rammen.
Det hænger altså ikke sammen. Det hænger
sats. Det synes jeg egentlig at hr. Jens Hald
slet
ikke sammen. Når han så i øvrigt inddrager
Madsen skulle læse lidt på, inden vi går videre.
de synspunkter, som Venstre tidligere har
fremført ved forhandlinger om de forskellige fi(Kort bemærkning).
nanslove, hvor rammen i øvrigt skulle skæres";Jørgen Estrup
197722;name_party;":
drastisk ned, så hopper kæden totalt af, hvis
Jeg vil godt bede hr. Jens Hald Madsen om at
den ikke er hoppet af inden da.
belyse det økonomiske regnestykke i Venstres
Så jeg synes, at Venstre skylder os nogle forpolitik på det her område lidt nærmere, for det
klaringer på, hvad det er præcis, man vil på det
forekommer mig, at det ikke hænger sammen.
her område.

(544)
Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
198168;name_party;":
Jeg er for glad for, det gav anledning til spørgsmål. Det håbede jeg også på.
Jeg vil først sige til SF, at jeg har læst på mit
stof. Men jeg ser ikke, at alt det, Riokonferencen
står for alt, er målsætning for MIKA-rammen.
Sådan forstår jeg det ikke, men det kan være, vi
definerer det anderledes.
Det, som er interessant for mig, er, hvordan
man lægger det op i forhold til mål og midler,
og det, som jeg gerne vil gøre, er, at når man ser
tilbage på, hvordan MIKA-rammen er blevet
brugt, at spørge, om den er blevet brugt hensigtsmæssigt. Det er dér, hvor jeg kommer med
nogle kritikpunkter.
Og til hr. Jørgen Estrup vil jeg sige: Selvfølgelig vedgår Venstre da, at vi har været medunderskrivere. Jeg går ud fra, denne debat går
ud på, at vi skal evaluere over, hvad der er sket
i forløbet. Der er faktisk det, der står her i redegørelsen. Derfor var jeg da glad for, at jeg læste udenrigsministerens tale, for der står nemlig, at der er et nyt koncept, og det nye koncept
ligger i, at vi skal fokusere mere på forebyggelse.
Med hensyn til det med de flere penge bliver
jeg jo nødt til at gentage, hvad jeg sagde før:
Der er jo en vækst i MIKA-rammen, så den er
udbygget, sådan at vi i år 2005 skal op på 0,5
pct. af BNI eller ca. 6,9 mia. kr. Der er min pointe: Jeg mener, at der inden for den ramme er
ressourcer nok til at gøre begge dele og sætte et
større fokus på det uden for Danmark, så pengene ikke kun bliver brugt inden for Danmark.
Det er min pointe.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
199673;name_party;":
Jeg kan meget bedre lide hr. Jens Hald Madsens
kommentar her i anden runde. Den synes jeg
har meget mere med sagen at gøre, for så kan vi
forlade spørgsmålet om, at de oprindelige formål med MIKA-rammen nu skulle være forsømt på en eller anden måde, for det kan jo faktisk dokumenteres, at det er der overhovedet
ikke tale om.
Tværtimod er vi med dette ved at vende tilbage til noget af det, som var tanken, men som
ikke i første omgang kunne realiseres, fordi der
var stærke finansielle problemer, som gjorde, at
man ikke kunne komme videre med katastrofedelen.

4345

Så vil jeg godt sige til hr. Jens Hald Madsen:
Man kan jo tænke sig meget ind i den nye
freds- og stabilitetsdel af den tidligere MIKAramme, men en ting kan man i hvert fald ikke
tænke sig bort fra, og det er, at der blev indgået
et finanslovforlig her lige før jul, at Venstre var
en del af det, og at i aftalen, som jeg står med
her, er der et bilag, som siger ganske meget om,
hvordan den nye del af rammen skal indrettes.
Det er rigtigt, at der ikke er beløb på, men
der er i hvert fald nogle af de ting, som hr. Jens
Hald Madsen havde med på sin ønskeliste, der
er udelukket, og det synes jeg vi skal holde fast
i. Det drejer sig bl.a. om forsvarsudgifterne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
200946;name_party;":
Jeg synes, det kan være interessant også lige at
holde lidt fast i Venstres synspunkter i forbindelse med finanslovforhandlingerne de senere
år, hvor man jo rent faktisk har lagt op til kraftig beskæring af MIKA-rammen.
Det spørger jeg til, fordi jeg synes, hr. Jens
Hald Madsen på mange måder i dag har tilkendegivet, at Venstre faktisk lægger vægt på en
øget international indsats, også inden for fredsog stabilitetsrammen, en indsats, som altså betyder, at man f.eks. skal minimere udgifterne i
præasylfasen, som i dag tages fra rammen.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Jens Hald
Madsen her i dag, om Venstre faktisk nu støtter
målsætningen om, at rammen skal op på 0,5
pct. af BNI.
Kan Venstre tilslutte sig den målsætning, og
vel at mærke uden at den opfyldes ved, at man
f.eks. tager en hel del af rammen og bruger på
forsvaret, sådan som hr. Jens Hald Madsen har
været inde på i dag? Eller er strategien i virkeligheden, at nu accepterer vi den ramme, der vil
komme op på 0,5 pct. af BNI, men lad det ske
ved, at vi i øvrigt udhuler den ved at kontere en
masse udgifter under rammen, som i dag ikke
står der?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
202103;name_party;":
Ja, nu fik vi jo så et delvist svar fra hr. Jens Hald
Madsen om økonomien. Venstre vil altså beskære rammen, forstået på den måde, at man
vil tage et beløb og overføre til militærudgifterne.
Jeg fik ikke svar på det spørgsmål, om det så
skulle gå ud over de midler, som anvendes til

4346

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12) <

flygtninge i Danmark. Det synes jeg at jeg i
hvert tilfælde gerne vil have besvaret.
Jeg synes heller ikke, jeg fik svar på, hvordan
Venstre så har tænkt sig at finansiere den forøgede indsats, som Venstre, samtidig med at
man tager penge til militæret, ønsker der skal
være ude i verden.
Jeg må tilstå, at jeg synes stadig væk ikke,
Venstres regnestykke hænger sammen, men det
kan være, hr. Jens Hald Madsen kan uddybe
det lidt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
202895;name_party;":
Hvis vi kan få lige så store forbedringer i næste
runde fra hr. Jens Hald Madsen, som der var fra
første indlæg til andet indlæg nu her, så det
næste også bliver bedre, og sigtekornet bliver
bedre indrettet, så vil jeg være glad for det.
Mit spørgsmål til hr. Jens Hald Madsen er,
om kritikken af, hvordan man har brugt MIKArammen, kan indskrænkes til, at hr. Jens Hald
Madsen også ligesom jeg er bekymret for, at vi
har måttet lade lidt for mange af flygtningeudgifterne i Danmark lægge over på den her ramme, for man må jo sige, at det var ikke en del
af forudsætningerne. Det er noget, som blev
accepteret undervejs, for nogle af os ganske
modvilligt, men det var ikke en del af forudsætningerne, og det kan hr. Jens Hald Madsen
læse helt entydigt, hvis han læser den beretning, som hr. Jørgen Estrup skrev.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
203747;name_party;":
Jeg vil sige, at det, denne diskussion handler
om for mig, er, at når man laver en nyskabelse,
der hedder freds- og stabilitetsrammen, så vil
jeg også gerne have en diskussion om, hvad
freds- og stabilitetsopgaver er. Min pointe ligger i, at med den udvikling, der er sket af forsvarets opgaver, bruger det utrolig mange ressourcer på freds- og stabilitetsmissioner uden
for Danmark: 870 mio. kr.
Derfor siger jeg igen: Når jeg ser, at freds- og
stabilitetsrammen har en vækst, så den i 2005
skal nå til 0,5 pct. af BNI, så mener jeg, at det
burde være muligt, at nogle af disse ressourcer
kunne anvendes til freds- og stabilitetsformål
uden for Danmark. Jeg synes, det er logisk. Jeg
synes simpelt hen, at det er logisk.
Derfor ligger der overhovedet ikke noget om
udhuling i det, sådan som Kristeligt Folkeparti
siger. Der ligger bare i det, at Venstre mener, at

freds- og stabilitetsrammen skal bruges til det,
den skal bruges til, nemlig fred og stabilitet.
Derfor også det svar til Enhedslisten: Nej, Venstre vil ikke skære ned på udgifter til flygtninge
herhjemme, overhovedet ikke, men det er vel et
faktum, at de danske kommuner er begyndt at
tage sig mere og mere af de integrationsopgaver, som egentlig lå inden for den tidligere
katastroferamme.
Når der sker en stigende vækst i ressourcerne, jamen så, siger jeg til hr. Keld Albrechtsen,
vil der også være flere penge til at foretage
nogle andre ting, f.eks. freds- og stabilitetsting
uden for Danmark.
Jeg ønsker blot, at man i denne diskussion
måske udvidede sin horisont på den måde, at
man så ind i fremtiden og spurgte: Er der ikke
en sammenhæng mellem, at vi har denne her
pose penge, der vokser, og at vi har nogle nye
opgaver til forsvaret?
Det mener vi i Venstre.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
205522;name_party;":
Af flere årsager nærmer vi os vist afslutningen
på denne her del af debatten, og jeg synes også,
man kan gøre det, fordi vi sådan set indholdsmæssigt er ved at nå frem til det, jeg egentlig
ser som essensen af det, hr. Jens Hald Madsen
siger, nemlig at det dog var pokkers ærgerligt,
at Venstre ikke kom i tanker om det, inden man
indgik et finanslovforlig her før jul.";Jørgen Estrup
205914;name_party;":
Danmarks bidrag til en fredelig udvikling af
verden ligger absolut i front. Med både ulandsmidlerne og midlerne inden for miljø- og katastroferammen lægger vi i 1999 over 15 mia. kr. i
denne kurv, og beløbet vil altså stige til over 21
mia. kr. i år 2005.
Det er betydelig mere, end regeringen er villig til at give til det forsvar af Danmark, som
netop er blevet diskuteret, og som bekendt finder vi, at regeringens forsvarsindstilling på det
nærmeste er uansvarlig.
Vi kan ikke være sikre på fred i hele vor tid,
selv om den kolde krig er forbi. Tror vi, at konflikternes tid er forbi, tror vi på paradiset her på
jorden, er det en forestilling, man selvfølgelig
har lov til at have, men det er ikke nogen særlig
historisk velbegrundet forestilling.
Vi ved, at konflikter og katastrofer opstår, og
vi ser det jo hver eneste dag i Europa, for tiden

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)
i Kosovo og i Kurdistan, og i morgen vil det blive et andet sted.
Vi ser samtidig konflikter uden for Europa,
som på et eller andet tidspunkt kan løbe over
og ramme vore kyster. Det ser vi for tiden i forbindelse med Irak, Libyen, Algeriet. Vi ved ikke, hvornår problemerne i ulandene breder sig
ind over omverdenen, som vi så det i Rwanda.
Derfor er der god mening i ved siden af en
sikker dansk forsvarsindsats at have en konstruktiv politik i forhold til problemer, som skader den fredelige udvikling på længere sigt.
Ulandshjælpen skal formindske nøden og
fattigdommen og fremme en social og politisk
udvikling. Øststøtten skal styrke den demokratiske, sociale og økonomiske udvikling i de tidligere kommunistiske lande og fremskynde den
integration i vores fællesskab, som både de og
vi ønsker.
Derfor indgår ændringerne af miljø- og katastroferammen i finansloven for 1999, som vi
indgik forlig om i fjor. Samtidig aftaltes det, at
der skulle fremlægges en ny strategi, så de voksende midler bruges bedst muligt. Det er nødvendigt, at beløbene administreres effektivt, og
at pengene kommer derhen, hvor de gør mest
gavn både lokalt, regionalt og globalt.
Af hensyn til det regionale perspektiv foreslog vi i 1997, at vi skulle overføre et større beløb fra MIKA-rammen direkte til de baltiske
lande for at fremskynde deres muligheder for at
komme med i EU. Dette vil styrke deres og vores sikkerhed, og vi kan nu konstatere, at regeringen er indstillet på en styrkelse af indsatserne til generel fremme af økonomisk og social
stabilitet i Østeuropa med hovedvægten på
Østersøregionen. Den imødekommelse skal
regeringen have tak for.
Til gengæld må jeg i forbindelse med miljøet
i ulandene beklage, at midlerne i Danced og
Danida åbenbart ikke anvendes effektivt, bl.a.
fordi indsatserne slet ikke koordineres, ligesom
det jo er uacceptabelt, at der er så meget rod i
regnskaberne, at Rigsrevisionen ikke kan finde
140 mio. kr., som skulle være tilgået Dansk
Røde Kors. Det er ikke acceptabelt, men forhåbentlig får vi en god forklaring i dag.
Den nyformulerede freds- og stabilitetsstrategi præciserer rimeligt nok den forebyggende
indsats. Det er naturligvis bedre for befolkningerne og billigere for både dem og omverdenen, at vi får en fredelig udvikling i stedet for
en konflikt og en katastrofe, som vi siden skal
sætte hærene ind for at løse op for.

4347

Derfor er der god mening i, at Danmark bidrager til civile konfliktforebyggende indsatser
i Kosovo og Makedonien gennem støtte til genopbygning af fysisk infrastruktur, etablering af
nye forvaltningsstrukturer, opbygning af en
troværdig politistyrke samt et uafhængigt retsvæsen.
Denne indsats som her beskrevet af regeringen er vel modellen for, hvad vi kan forestille
os at tilbyde andre steder, hvor konfliktforebyggelse skal ske i tide. Dette projekt er vi enige
i, men så må jeg sige, at jeg savner forståelse for
mindretalsproblemerne. Det kan være, de ikke
er beskrevet, som regeringen har tænkt det,
men det bør inddrages i selve strategien. Skal
konflikterne i fremtiden forebygges, må det ske
gennem forståelse for mindretallene, som centralmagterne, ofte Europa-magter, ikke længere
kan holde nede. Det er dem, der udløser de
konflikter og krige, vi ser omkring os nu, og
som vi vil se omkring os i fremtiden. Det er
dem, der skabte krigen i Tjetjenien og lige nu
begrunder krigshandlingerne i Kosovo og
Kurdistan og i morgen vil gøre det andre
steder.
Danmark har jo erfaringer med en fredelig
løsning af mindretalsproblemer, og vi har forståelse for mindretalskulturernes rettigheder.
Når vi rejser rundt i verden, kan vi præsentere
vores måde at løse problemer på. Vi bør bruge
denne viden og erfaring i international sammenhæng. Derfor må regeringens strategi udvides med konkrete og velformulerede indsatser
til fremme af forståelsen for mindretallenes kulturelle, sociale og politiske rettigheder og med
udarbejdelse af konfliktløsningsmodeller, som
vi i tide kan tilbyde og engagere os i at få fremmet. Der har vi jo et grundlag i Folketingets beretning for 1995 og DUPI's arbejde omkring
mindretalspolitikken og de forslag, som vi
ønsker at fremsætte i FN.
En konfliktløsende faktor er i dag uanset den
diskussion, der var lige før, den danske hær,
der er blevet både fredsskaber og fredsvogter i
langt højere grad, end det var forudset i 199293. Derfor er den jo også inddraget i det, der på
side 12 kaldes en ny samlet dansk strategi.
Uanset de arkivstudier, som er foregået lige før,
står der altså på side 12, at det er en ny samlet
dansk strategi, som vil omfatte militære indsatser i form af forsvarets fredsbevarende og
-skabende indsatser samt civile indsatser osv.,
og neden under instrumenterne står det jo direkte beskrevet: militære instrumenter, delta-

4348

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)

gelse i fredsbevarende og fredsskabende aktioner, minerydning, opbygning af fredsbevarende
kapacitet i andre lande, hvor det danske militær
jo også medvirker.
Det er altså en ny strategi, et nyt instrument i
forhold til 1992-93. Vi har set det anvendt langt
mere, end vi havde forestillet os i 1992 og i
1993, og det er blevet anvendt godt, med succes
og med held, og der er gjort en fremragende
indsats af alle dem, der har været ude.
Derfor er det jo også rimeligt, når vi ser på
den beløbsstigning, der vil ske i fremtiden, at
militæret modtager økonomisk kompensation
for sin indsats i denne nye strategi inden for
freds- og stabilitetsrammen, hvis formål det jo
helt oplagt opfylder og inddrages i på side 12.
Så vil jeg vende mig til miljøstrategien. Miljøstrategien både i forhold til Østeuropa og
ulandene kan vi tilslutte os, idet vi altså vil
fremhæve ordene om, at fattigdomsbekæmpelse
og miljøhensyn bør ses som indbyrdes forstærkende målsætninger, for det er rigtigt, at fattigdom forurener. Det er i kraft af en økonomisk
udvikling, der bliver råd til kloakering og alle
disse ting, som er nødvendige for at forbedre
helbredet via en forbedring af miljøet.
Der er god mening i at opprioritere bæredygtig energi i ulandene. Det hænger sammen med
vores arbejde i forbindelse med CO2 og i forbindelse med ozon, så det er der god mening i.
Men jeg vil godt understrege, at den konkrete, nære indsats må vi ikke glemme for den store. Vi må ikke nu forbigå indsatsen mod vandforureningen og vandmangelen, som i vidt omfang er ulandenes værste svøbe og kan udløse
konflikter i fremtiden. Her har Danmark særlig
gode muligheder for at sætte ind og hjælpe.
Til gengæld er jeg ikke glad ved, at man i
forbindelse med de fornemme ord om katastrofehjælp bruger det meste af beløbet til at finansiere udgifter afholdt i Danmark på en mængde
konti, end ikke Rigsrevisionen kan finde rundt
i, og som vel i realiteten fritager de forskellige
ministerier for at spare hos sig selv, ikke mindst
Indenrigsministeriet. Dermed får vi for få midler til egentlig katastrofehjælp. Når vi ser de
små tal, der ender uden for Danmarks grænser,
er det jo flot at kalde det katastrofehjælp. Det
må holde op.
I Østersølandene drejer det sig om at fremme
den bæredygtige vækst, men det er vigtigt ikke
at droppe miljøindsatsen mod den grænseoverskridende forurening, som kommer fra dem i
form af luft- og vandforurening. EU's miljøkrav

gør det meget svært og dyrt for disse lande at
leve op til optagelseskravene, det har jo ikke
mindst miljøkommissæren foreholdt dem, og
derfor er det vigtigt, at vi netop hjælper dem
med ny miljøteknologi, sådan som det også
foreslås i forbindelse med miljøkreditordningen, hvor hovedvægten fremover vil ligge på
leverancer af udstyr inden for miljøområdet.
Her går jeg ud fra, at miljøministeren og jeg er
enige om, at her ser vi værdien af, at vi hele tiden har ønsket at ligge miljømæssigt i front, og
at både Østlandene og vi skal i fremtiden høste
fordelene deraf.
Med disse bemærkninger ønsker vi altså at
bidrage til nogle korrektioner, der som nævnt
går på at skærpe indsatsen, anvende midlerne
bedre og både være mere præcis og gå mere
efter hensigten i den strategi, som vi i øvrigt
hilser velkommen.";Per Stig Møller
214840;name_party;":
Jeg føler lidt trang til at sige her fra starten, at
når man nu både hører hr. Per Stig Møller og
også den tidligere borgerlige ordførers tale om,
at der var for få penge her, så er jeg da nogenlunde vidende om, at der har været et massivt
pres fra V og K for, at den samlede bevilling,
når vi lægger ulandsbistanden og den her sammen, skulle skæres ned. Jeg ved ikke, hvad man
må kalde mig, men jeg har en eller anden idé
om, at det politiske pres har været med til, at
man nok også i den eksisterende regering indimellem har været lidt kreativ med f.eks. at flytte nogle af de udgifter, der rettelig burde ligge i
Indenrigsministeriet, og bruge nogle af midlerne her. Så man kan ikke bare helt vaske hænderne, som hr. Per Stig Møller gør, og sige, at
behovet er kæmpestort. Ja, det er det, men så
skulle vi jo i hvert fald stå sammen om, at
Indenrigsministeriet også i fremtiden skulle
betale de udgifter, der rettelig hører under
Indenrigsministeriet.
Men ellers vil jeg lægge vægt på, at når vi
diskuterer miljø- og katastroferammen, er der
jo et forløb, der indeholder flere elementer, som
også udenrigsministeren har været inde på i
dag, og de elementer er både Øststøtten, miljø,
og det er Rio-opfølgningen. Da vi var et af de
partier, der tog initiativ til en Rio-opfølgning af
miljø- og katastroferammen, så er vi selvfølgelig ekstra opmærksom på, om vi fastholder de
overordnede perspektiver.
Det er vigtigt, at vi fastholder rammen og
målet, at vi skal nå op på 0,5 pct. af bruttona-

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)
tionalindkomsten. Er der noget, jeg, når jeg er
ude at rejse, bliver lidt stolt over som dansker,
så er det jo, at vi både har en meget høj ulandsbistand, at vi ikke bare har det som en målsætning, men at vi faktisk også lever op til den, og
at vi også har denne miljø- og katastroferamme
oveni.
Vi ønsker i SF, at vi får en yderligere debat
om miljøbistand i denne samling. Det skal bl.a.
være på baggrund af redegørelsen her i dag og
de forskellige evalueringer, der foreligger, og
det relevante ville være at stille en forespørgsel,
som inddrager MIKA både i forhold til Danida
og i forhold til Danced. Om vi så også skal tage
den almindelige integrering af miljøbistanden i
Danida i samme omgang, eller det kræver en
særlig drøftelse, kan vi jo tage en drøftelse om
blandt partierne, men her er altså også et område, som trænger til at blive kigget efter i
sømmene.
Det fremgår, at der kan ske en styrkelse af
miljøstøtten til Østeuropa i perioden frem til
2005, og det synes jeg er tilfredsstillende. Vi
mener, at vi fortsat skal have en stor miljøstøtte
til Østersøregionen, og vi mener også, at man
kan prioritere EU's udvidelse, herunder også
satsningen på Østersøområdet. Men jeg vil alligevel godt sige, at et af de steder, vi skal kigge
lidt omhyggeligt på, er, at. vi ikke koncentrerer
os så helt voldsomt om det, at der ikke er plads
til enkeltprojekter andre steder i Østeuropa. Det
er min erfaring, at selv små projekter har ganske stor betydning i en lang række lande i
Central- og Østeuropa, og jeg tror, det er
vigtigt, at vi er til stede.
Så selv om det lyder så fint, og det står rigtigt
på papiret, at vi skal forberede specielt de lande, der skal ind i EU og i øvrigt Østersøregionen, så er jeg altså bange for, at vi laver den
prioritering så hård, at der ikke bliver plads til
andre lande - Bulgarien, Rumænien og også
længere østover - hvor de faktisk desperat beder om bare at få de kontakter og den politiske
udvikling, der ligger i det.
Så til hovedemnet: Miljø-, freds- og stabilitetsrammen.
SF har vurderet redegørelsen her ud fra tre
synsvinkler. For det første er vi imod, at rammen udvikler ,sig, til at blive en ramme for finansiering af flygtningeopgaver i Danmark generelt. Det sagde jeg også i starten af mit indlæg. Disse penge er ikke og skal ikke blive
Indenrigsministeriets penge. SF's principielle
syn er, at i virkeligheden skulle vi ikke finan-

4349

siere indsatsen i Danmark via de her midler. Vi
har accepteret, at det var den politiske realitet,
og det tror vi også nok er den politiske realitet
fremover, men vi ønsker ikke og vil ikke være
med til, at vi udvider broen, at vi gør det til en
harmonika, som bare kan trækkes ud, så man
kan sidde i Indenrigsministeriet og sige, at der
er jo så mange penge på den her konto, og de
kan bare bruges.
For det andet har vi vurderet, at vi vil sikre
os, at der ikke sker en udnyttelse af de midler,
der rettelig burde betales i forsvaret. Jeg har jo
skrevet talen, før jeg hørte hr. Jens Hald Madsens indlæg, men jeg er glad for, at jeg har fået
fokus på det, for vi ønsker, at der er et klart skel
mellem, hvad der er freds- og stabilitetspagt, og
hvad der er forsvar. Med det, som ligger i den
skriftlige redegørelse, føler jeg mig faktisk ganske tryg i forhold til regeringen på det her
punkt. Alligevel vil jeg spørge, om ministeren
er enig i, at der skal være et klart skel mellem,
hvad der er forsvarsudgifter, og hvad der er
knyttet til freds- og stabilitetspagten. Jeg er klar
over, at alt det her ligger inden for opbyggelsen
af en strategi til forebyggelse og bilæggelse af
voldelige konflikter, og den strategi er jo beskrevet heri, og at der skal laves et sekretariat i
Udenrigsministeriet. Det ser faktisk rimelig
godt ud, synes vi.
Jeg vil også spørge ministeren, om vi, når
denne strategi er mere udbygget end det, der
står i teksten i dag, kunne få en drøftelse, f.eks.
i udvalg, inden den gøres færdig. Det vil være
vores melding, at der bør være en politisk drøftelse, inden den er lavet færdig, ikke kun for at
lede efter, om der er lavet det skel mellem forsvar og andre ting, men også, fordi det er fornuftigt, at Folketinget bliver mere inddraget i en
så vigtig debat.
I den sammenhæng vil jeg faktisk rose hr. Per
Stig Møllers indlæg om mindretalsbeskyttelse,
for et tema, som nødvendigvis trænger sig på,
hvis man skal lave det her, er menneskerettigheder, mindretalsbeskyttelse og udvikling af
metoder for, hvordan man kan sikre mindretal,
uden at nationalstaterne går fuldstændig i baglås.
Det, vi allerede står i, er givetvis den mest
brandfarlige situation i de kommende år, og det
er jo, fordi folkene vil bestemme noget mere
selv. Det er, fordi hver enkelt borger over hele
kloden siger: Jeg har menneskerettigheder. Det
har mennesker. Borgere over hele kloden siger
også, at det så også betyder, at de har lov til at

4350

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12) l ,

være mindretal, udøve deres kulturelle egenart
osv. Det skal verden mestre, der mangler vi
utrolig meget, og her kunne Danmark godt gøre
en forskel.
Endelig har vi for det tredje i SF vurderet den
samlede ramme, og her er jeg faktisk glædeligt
overrasket, for vi havde vores bekymringer omkring, at øvelsen havde handlet om, at her skulle nogle forsvarsudgifter finansieres, og vi havde vores bekymringer, om flygtningeudgifter i
fremtiden skulle finansieres her.
Jeg tror, der er noget at hente, og jeg vil bare
nævne et par ting, som jeg synes er positive. Vi
støtter, at hjælpen til Østeuropa bliver socialt
orienteret, samtidig med at vi fortsætter miljøstøtten. Men jeg synes også, at vi så skal huske
at give en politisk rådgivning til de lande og
være kritiske over for den IMF-politik, der også
har været ført over for Central- og Østeuropa,
for den har jo været med til at støtte de kræfter,
der mente, at man kunne være fuldstændig
ligeglad med sociale hensyn.
Vi er enige i, at man skal bruge kræfter på at
opbygge uafhængige retssystemer, forvaltningsstrukturer osv., vi ser gerne, at man udvikler det her, og vi synes også, at hele den
civile indsats for at forebygge konflikter giver et
perspektiv.
Så vil jeg sige som afslutning, at vi vil gerne
deltage i udviklingen af det her, og det er også
derfor, jeg har opfordret ministeren til på den
ene eller anden måde at komme tilbage til
Folketinget, inden der udvikles en samlet politik, for man kan godt sige, at katastrofedelen, vi
havde før, var sådan lidt en opsamlingsdel, og
her er faktisk ansatser til, at det kan blive til et
nyt instrument, som vi har haft brug for et stykke tid.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
222949;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Steen Gade, at efter at
jeg havde holdt mit indlæg, var hr. Steen Gade
jo meget i tvivl om, om jeg overhovedet havde
læst, hvad målet var for MIKA-midler osv., og
hvad der skulle foregå fremover.
Når hr. Steen Gade siger, at han er tryg ved
redegørelsen, vil jeg spørge hr. Steen Gade, om
han er enig i det, der står i redegørelsen på side
12, nemlig hele visionen om en ny samlet dansk
strategi for forebyggelse og bilæggelse af voldelige konflikter, der skal sikre en målrettet og effektiv udnyttelse af de danske indsatser. Strategien vil omfatte forsvarets fredsbevarende og ,

-skabende indsatser. Er hr. Steen Gade enig i
det?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
223645;name_party;":
Jamen der vil jeg svare klart ja. Jeg kan også se
nogle perspektiver i, at de ting tænkes sammen.
Men jeg vil have fuldstændig sikkerhed for, at
man ikke smugler finansiering af det, som rettelig efter enhver fornuftig opdeling er forsvarsudgifter, ind i den her ramme.
Der står jo i redegørelsen, og det er det, jeg
holder mig til, når jeg siger, jeg er tryg:
»De konkrete indsatser finansieres fortsat under hhv. Freds- og Stabilitetsrammen, ulandsrammen og forsvarsrammen.«
Der skal være klare linjer i finansieringen,
men at man tænker en samlet strategi, er faktisk
det, jeg kan se et perspektiv i, og jeg beder regeringen give et tilsagn om, at den kommer tilbage til Folketinget, når den har tænkt flere tanker end dem, der står her.
Christian H. Hansen (DF):
Allerførst vil jeg godt takke ministrene for
redegørelsen.
1 1992 har man vedtaget en erklæring, som
fastlægger nogle internationale principper for
miljø og udvikling: det, som er medvirkende til,
at miljøpolitikken skal udgøre en integreret del
af udviklingspolitikken, og at udviklingslandene i den forbindelse har behov for særlig hjælp,
hvis de skal kunne gennemføre nogle af de beslutninger, der er truffet i 1992.
Hvis man ser på nogle af retningslinjerne for
MIKA-rammen, er det Dansk Folkepartis opfattelse, at vi giver en førsteprioritet til katastrofeindsatser, eksempelvis i forbindelse med naturkatastrofer, reaktoruheld, giftudslip osv. Det er
for os en selvfølge, at naturkatastroferamte lande bliver hjulpet.
Det er også i trit med vores holdning, at en
betydelig del af katastrofemidlerne anvendes til
flygtningeudgifter. Hvis der i et land som f.eks.
Somalia opstår nogle problemer, som gør, at
der starter en stor flygtningestrøm, eksempelvis
ind i Kenya, er det helt logisk, at Kenya som
land ikke selv kan bære denne byrde, og derfor
er det vigtigt, at vi medvirker til at løse problemerne ved at yde bistand til hjælpearbejdet i
Kenya. Det er også noget, Danmark på længere
sigt vil kunne få gavn og glæde af.
For Dansk Folkeparti er det uforståeligt, at
nogle af pengene i MIKA-rammen bliver brugt

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)
til flygtninge her i landet. Det er opgaver, der
hører hjemme i Indenrigs- eller Socialministeriets budgetter. Pengene skal efter Dansk Folkepartis opfattelse bruges til at forebygge katastrofer i udlandet frem for at blive brugt på
integration her i Danmark.
Nu er jeg ikke selv så gammel eller i hvert
fald ikke så gammel her i Tinget, men jeg har
været lidt tilbage til 1992 og set på et beslutningsforslag, der hedder B 24, der blev fremsat
i november af Det Radikale Venstre, og jeg kan
se på forhandlingerne fra dengang, at der var
en stor diskussion om, at man følte, at det var
lidt ligegyldigt, at det var der, for det havde
man med i en finanslovaftale.
I juni 1993 er der så udarbejdet en rapport
om Danmarks internationale indsats bl.a. på
baggrund af B 24. Og jeg vil gerne lige citere fra
den:
»Den danske flygtningeindsats sker ud fra en
humanistisk grundholdning om at hjælpe mennesker i nød. Danmark skal med respekt for de
eksisterende forpligtelser i love og konventioner yde hjælp til flygtninge og mindske deres
lidelser og vil derfor være indstillet på at modtage en del af dem her i landet. Men det skal
samtidig tilstræbes at hjælpe så mange som
muligt tæt på deres oprindelsesland enten gennem internationale flygtningeorganisationer
eller gennem oprettelse af flygtningelejre.«
Det siger jo helt klart, at målet dengang ikke
var, at man skulle bruge det til flygtningeindsats her i Danmark, nej, det var netop, at man
skulle hjælpe ude i verden. Og derfor er der noget gruelig galt i, at man nu ser, at store midler
er havnet her i landet, og at indenrigsministeren
på den måde får nogle lempelige besparelser,
han kan bruge til andre ting i sine egne budgetter.
Det, som sker, og som også fremgår af redegørelsen, er de nye indsatser under freds- og
stabilitetsrammen. Danmark har altid ydet en
væsentlig international indsats som følge af natur- og menneskeskabte katastrofer, bl.a. ved
forsøg på bilæggelse af de mange konflikter,
der har været i ulandene. Der sker så i de kommende år en vækst i rammen, som giver mulighed for ud over de hidtidige indsatser at opprioritere indsatser til forebyggelse og bilæggelse af voldelige konflikter og krisesituationer
primært uden for den tredje verden. Den voksende ramme vil betyde, at der kan ske en styrkelse af indsatserne til generel fremme af øko-

, 4351

nomisk og social stabilitet i Østeuropa med
hovedvægt på Østersøregionen.
Alt dette lyder godt og tiltalende, og det skal
siges, at der er gode elementer i det. Et væsentligt problem er dog, at den danske indsats til
afhjælpning af konflikter og katastrofer sker
gennem modtagelse af flygtninge her i landet.
Vi har altid i Dansk Folkeparti været villige til
at give en hjælpende hånd med, når folk var i
nød: vi mener bare, at hjælpen, altså hovedparten af hjælpen, skal foregå som før nævnt tidligere i dag så tæt på eget land som overhovedet
muligt. Det er jo også det, der har været intentionerne helt tilbage i 1992. Det er det, der falder mest naturligt: hvorfor går man dog ikke
den vej? For os er det uforståeligt.
Som man kan læse ud af redegørelsen og
som nævnt før, lægger man op til hjælp og indsatser i forbindelse med krisesituationer, konflikter og katastrofer i ikke-ulande. Jeg kan forstå, at indsatserne under det nye initiativ vil
blive koncentreret på Balkan. En civil indsats på
Balkan er vel den mulighed, man skulle have
iværksat noget før, inden man begyndte at sende en fredsbevarende styrke til regionen.
Der er ingen tvivl om, at det svækkede samfund på Balkan har brug for hjælp udefra til at
komme på fode igen. For Danmark må det også
handle om, at vi sikrer, at befolkningen dernede
får overskud til at igangsætte en proces, som
går ud på genopbygning af deres eget land.
Samtidig med den indsats skaber vi ligeledes
mulighed for, at de mennesker, som er flygtet
til andre lande, heriblandt Danmark, kan vende
hjem igen.
Redegørelsen indeholder endvidere ting omkring Miljørammen. Her er det Dansk Folkepartis opfattelse, at det er vigtigt at sætte ind,
hvor vi får mest tilbage igen i form af et bedre
miljø forstået på den måde, at man med bistanden sætter landene til selv at imødegå miljøproblemerne. Altså sætter nogle projekter i gang,
som modtagerlandene selv kan arbejde videre
med.
Det er for os ligeledes vigtigt, at man først og
fremmest satser på dansk teknologi og danske
metoder. På det område kan vi sagtens tage førertrøjen på, for det gælder også om at fastholde udbyttet bl.a. til gavn for dansk beskæftigelse. På den måde giver vi noget, og vi får noget
tilbage.
Men vi prioriteter faktisk miljøindsatsen i
Østeuropa højest. Vi skal være med til at sikre
en miljømæssig og bæredygtig vækst i de

4352

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)

Selve udtrykket freds- og stabilitetsrammen
bekommer CD meget vel. Jeg vil også gerne
sige, at den diskussion om, hvad der hører til
hvor, vil vi da gerne deltage i: men vi opfatter
alle de her indsatser og hele den bredde, der er
i det her, som ganske væsentlig, men vi opfatter
bestemt også forsvarets deltagelse i den proces
her som noget, der hører hjemme her.
Men det er ikke det samme som, at jeg så anbefaler,
at vi skal have forsvarsudgifter over i
(Kort bemærkning).
den
her
ramme. Det, jeg oplever i debatten i";Steen Gade
231026;name_party;":
dag, er jo, at der i almindelighed i sådan en
Der var et par punkter i hr. Christian H. Hanramme nemt bliver trængsel, så det, jeg vil opsens indlæg her, hvor hr. Christian H. Hansen
fordre til, er jo, at man til anden tid, når man
pegede på, at der var for mange af midlerne fra
rammen, som var brugt til flygtninge her i lan- netop drøfter forsvaret og forsvarets vilkår og
det. De hørte retteligt hjemme ovre i Indenrigs- økonomi i den kommende tid, så vil tænke på
de sider, der er, og de opgaver, der også er i
ministeriet. Dér vil jeg gerne have bekræftet,
denne her ramme.
om hr. Christian H. Hansen så ville være villig
Det, der har bekymret mig, det, der har betil at stemme for midler, der kunne bruges
kymret CD, er jo, at i det oplæg, der nu er til
direkte i Indenrigsministeriet.
forsvaret, er der jo hulet ganske meget ud inOg så vil jeg da også gerne lige til den del af
den: det vil sige, at grønne afgifter og lignende
indlægget, der var her til slut, spørge, om man
jo har tømt forsvarsbudgettet for måske ommed den, synes jeg, meget fornuftige og meget
kring 900 mio. kr. i den tid, der er gået, og nu
venlige holdning, som Dansk Folkeparti havde
lægger man altså op til en lignende besparelse
her, også er enig i at nå det mål på 0,5 pct., som
på området.
er sat.
Det er klart, at hvis mari skal lave en international
indsats - og vi er jo oppe på en styrke nu
(Kort bemærkning).
- bruger vi næsten alle vores ressourcer hos
Christian H. Hansen (DF):
dem, der skal ordne den opgave for os, og vi
Jeg sluttede af med at sige, at vi ville være med
trækker hårdt på dem, vi slider hårdt på dem:
til at gøre en aktiv indsats, og at vi ville forsøge
det mener jeg man skal have med i overvejelat få indflydelse på, hvordan midlerne vil blive
serne.
brugt. Jeg nævnte også, at vi gerne så, at midEllers var jeg lidt ked af undervejs, at diskuslerne først og fremmest skulle bruges i lande
sionen her var ved at ende i det, jeg vil kalde en
uden for Danmark, nemlig til katastrofehjælp.
konto-diskussion for revisorer. Det, der er det
Og det har før været nævnt fra andre heroppe
afgørende, er selvfølgelig, hvad det er for nogle
fra talerstolen i dag, at man egentlig gerne vil se
holdninger, der ligger bag ved det her. Det, der
et regnestykke på, hvor de penge bliver brugt
henne. Hvis det er rigtigt, som det er fremkom- er det afgørende, er, at man giver nogle klare
udtryk for, at man vil være med til at betale det
met i dag, at man bruger en hel masse midler til
her og dermed også argumentere for, at der så
kloaksystemet i Sandholmlejren, ja, så er der
vil være et andet sted, hvor der ikke bliver midnoget galt.
ler, for det her er jo også en prioritering - i
meget høj grad.";Ebbe Kalnæs
233744;name_party;":
Det kan være, at vi en gang imellem skulle
Inden jeg sådan for alvor starter ordførerindoverveje de indsatser, vi laver generelt. Det
lægget, skal jeg da lige for at spare lidt tid sige,
kunne, også være på det miljømæssige område.
at når man har brugt midlerne til kloaksystemet
CD er meget optaget af det miljømæssige, for vi
i Sandholmlejren, hænger det jo sammen med,
mener faktisk, at det hører med under freds- og
at Sandholmlejren rent faktisk huser flygtninge,
stabilitetsrammen i meget høj grad. Men det
og det var så det, som jeg ikke fik svar på, om
kan jo godt være, vi en gang imellem - og det
man ville være med til at stemme for, at de
er jo et synspunkt, som CD ofte fremfører kunne ligge på Indenrigsministeriets konto i
ofrer noget på relativt små miljøgevinster, som
stedet for.
koster meget, hvor vi for pengene kunne få væ-

central- og østeuropæiske lande. Hovedparten
af de østeuropæiske lande er langt bagefter
både på landbrugs-, industri- og energiområdet.
Jeg vil endnu en gang takke for redegørelsen
og slå klart fast, at Dansk Folkeparti vil følge
rammens midler nøje og søge aktiv indflydelse
på, hvordan midlerne bliver fordelt.

(545) RT
Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)
sentlig mere miljø andre sted i samarbejde med
andre lande.
Hvis der er - og det kunne der jo være noget
der tyder på - områder, hvor sagsbehandlingen
er for langsommelig, steder, hvor der er nogle
små kongedømmer, der ikke kan tale sammen,
hvor man bruger de her midler, så vil jeg understrege med det samme, at det vil CD under
ingen omstændigheder holde hånden hverken
over eller under. Vi går helt ud fra, at ministrene, som har det som ansvar, sørger for at holde
nøje øje med, at de her penge bliver brugt både
rigtigt, fornuftigt og effektivt. Så er det ligesom
sagt.
Men det, der er det vigtige i den her sammenhæng, er, at selv om Danmark ikke er noget
stort land, så er det, Danmark gør i denne sammenhæng, dvs. de mærker, vi sætter på det her
område, den virkning, det giver at gøre det her
både rigtigt og fornuftigt, noget, der har en
virkning, som måske tilskynder andre til at gøre
det samme. Og det er et af de steder, hvor vi i
CD er meget stolte over, at vi har et højt niveau
i Danmark: at vi virkelig er indstillet på at
bruge alle de instrumenter, der skal til.
For os er det lige så meget sikkerhedspolitik
og forsvarspolitik, men selvfølgelig ikke det
eneste, også en humanitær indsats, som er vigtig at vise for et land som Danmark, som er et
rigt land.
Det, der også er væsentligt at have med i
denne her sammenhæng, er, at selvfølgelig er vi
i Danmark på en række områder - ikke mindst
på det miljømæssige - ret skrappe til at løse de
mange opgaver, og det er ganske væsentligt, at
vi også viser det: ikke bare for at sikre dansk
industri, men det er klart, at det, at vi er i stand
til at løse mange af de opgaver og vise det
rundt omkring, har vi selvfølgelig nogle sidegevinster ved, som er ganske vigtige: samarbejde
på det område, der hedder miljø, samarbejde på
det område, der hedder katastrofe og fred, og
også, som hr. Per Stig Møller nævnte, i forholdet til mindretallene. Det er jeg ganske enig i,
og jeg er ganske enig i hr. Steen Gades opfølgning på hr. Per Stig Møllers indlæg om mindretallene og den tendens, der er. Det er i virkeligheden det, der er det vigtigste. Det er dér, konflikter næres, det er dér, de skabes, og det er
dér, indsatsen skal gøres.
Men jeg vil gentage, at det, der er vigtigt i
den her diskussion, er, at de, der gerne vil tale
varmt for, at vi laver en bred eller en bredspektret indsats på det her område, er klar over,

4353

at der altså er en økonomisk prioritering at
gøre: der skal vises en reel vilje til at betale regningen. Vi skal i hvert fald ikke bruge debatten
til sådan revisormæssigt at se på, om vi kan
finde ud af at se rigtige ud i den her sammenhæng, uden at vi samtidig fortæller, hvad vi
rent faktisk har tænkt os at betale.
CD vil på de her indsatsområder meget bredspektret være klar til at deltage, være klar til at
betale og være klar til at bakke op om den her
indsats.
Vi vil også gerne sige tak for ministerens redegørelse og samtidig sige, at vi også meget
gerne ser en debat, som nuanceret tager fat på,
hvordan vi anvender de her midler bedst
muligt.";Ebbe Kalnæs
238016;name_party;":
For nu at holde den historiske linje synes jeg
måske, det var meget passende at starte med at
citere, hvad det meget store flertal, der var i
Folketinget bag beretningen til beslutningsforslag nr. B 24, i sin tid skrev om formålet med
MIKA-rammen. Her skrev man nemlig, at den
blev lavet for at styrke indsatsen over for de
globale miljøproblemer og samtidig sikre den
nødvendige bistand i internationale katastrofesituationer.
Det er sådan set efter min mening kort og
klart og dermed også en direkte opfølgning af
det, der jo gik forud, nemlig Riokonferencen, og
dermed også en understregning af den sammenhæng, der i sin tid lå i beslutningsforslag
nr. B 24, nemlig at man skulle sikre opfølgningen på konferencen om miljø og udvikling og
sikre det, som mange lande lovede hinanden i
Rio, men som så få holdt, nemlig at der skulle
være nye midler til at finansiere denne indsats.
Mig bekendt er det vist egentlig kun Danmark, der rigtig har holdt det. Det kan vi jo så
være glade for, men det er ikke pointen i denne
sammenhæng. Det afgørende er, at vi nu går videre i den retning, som beslutningsforslaget og
beretningen udstak.
Adskillige og senest hr. Christian H. Hansen
har været inde på den debat, der udfoldede sig,
og den diskussion, der var mellem den daværende regering og dem, der fremsatte beslutningsforslaget. Det skal jeg ikke gå længere ind
i, men kun sige, at det er klart, at den globale
miljø- og katastrofebistand, som beretningen
rummede, er den, vi realiserer, og det er derfor,
at det i høj grad var tilfredsstillende, at der i

4354

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)

jødelen. Kun derved kan vi give den en ordentforbindelse med finansloven nu kunne skabes
lig og rimelig behandling. Det kan vi ikke nå i
et bredt flertal også for den nye udformning.
dag.
I regeringens beretning har man først og
Derfor vil jeg gå over til at snakke om fredsfremmest koncentreret sig om den nye Fredsog stabilitetsdelen, som er en klar nyskabelse,
og Stabilitetsramme, og det vil jeg så også gøre
ikke i tanken, men i udførelsen. Det er faktisk
og derfor kun nøjes med i denne sammenhæng
at komme med nogle få kommentarer til miljø- det projekt, som var på bedding i 1992, som nu
begynder at tage form. Det er spørgsmålet om
delen.
Man kan jo måske her så også samtidig kòn- at sikre midler til konfliktløsning - både til at
forebygge katastrofer og til at skabe fred og stastatere, at vi var jo nogle, der godt var klar
bilitet efterfølgende, når vi har haft de væbnede
over, at det i et eller andet omfang var et synkonflikter eller andre katastrofer, som har fjerdefald, der blev begået, da man sagde, at nu
net livsgrundlaget for befolkningen og dermed
skulle der altså to ministerier på banen på én
efterladt det internationale samfund i en situagang på et vigtigt område. Det er ikke altid
tion, hvor man var nødt til at rydde op, så godt
hensigtsmæssigt, hvis man vil have effektive
man nu formåede.
resultater.
Det er en særlig pointe, at det, der er brug
På den anden side kan det være nødvendigt,
for, ér midler til civil indsats. Vi har midler til
hvis man vil have fokus på ganske bestemte
den militære indsats. Det er derfor, vi har en
problemstillinger, og det var helt klart det, der
forsvarsramme. Men vi har haft vanskeligheder
var målsætningen, nemlig at sikre, at både miljø
med at finde midler til den civile indsats.
og udvikling er i centrum, og dét er det komDet er en sandhed, som man bliver nødt til at
met, indimellem med visse problemer, men
gentage, tror jeg, mange gange, før den sådan
også med resultater. Og jeg synes, at det er det,
rigtigt siver ind, at når våbnene tier, og CNN
vi også kan konstatere nu, hvor evalueringerne
slukker for projektørerne, så forsvinder også en
så småt begynder at komme.
stor del af de finansielle kilder rundt omkring i
Der er konkurrence. Der er også samarbejde.
Vi skal givetvis have mere samarbejde, men tin- verden til den genopbygning, som er nødvendig. Det er faktisk først her, arbejdet starter. Det
gene skal jo også have lov til at tage sin tid.
civile arbejde er det, der skal sikre, at soldaterne
Danced er blevet evalueret. Danced har haft
kommer hjem, og at deres indsats ikke var forvanskelige betingelser. Det blev startet op i
hast. Vi vidste alle, at det ville kunne ses i eva- gæves. Hvis man forsømmer det, kan man lige
så godt lade være med at gribe ind i første omlueringen. Jeg synes alligevel, at den er rimelig
gang, og man risikerer i øvrigt, at soldaterne
positiv, men det er klart, at der er nogle ting,
bliver bundet i årevis på en helt umenneskelig
der skal følges op. Der skal ikke mindst følges
måde. Vi har brug for at se konfliktløsning i den
op på det, som var Rios oprindelige erklærede
brede sammenhæng, hvor der både er en
målsætning i princip 4 fra Rioerklæringen,
militær side og en civil side.
nemlig at for at opnå bæredygtig udvikling skal
Det er naturligvis, som det er sagt fra anden
miljøbeskyttelse indgå som en integreret del af
side,
ikke et mål i sig selv at bruge pengene i
udviklingsprocessen og kan ikke anskues isoleDanmark. Der er en nødvendig sammenhæng
ret herfra. Det synes jeg er vigtigt at vi minder
mellem asylmodtagelse, flygtningetilgang og
hinanden om.
katastrofesituationer. Den tror jeg vi alle samDet er også vigtigt, at Danced fremover, når
man kigger på evalueringen, gør sig klart, at re- men erkender. Men der er naturligvis også
grænser for, hvor langt man skal gå i integrasultatet af Danced's arbejde i høj grad vil blive
vurderet på andet og mere end demonstrations- tionsarbejdet med hensyn til at kalde det kataprojekter. Det tror jeg er vigtigt at understrege. strofeindsats eller freds- og stabilitetsindsats.
Jeg opfatter i høj grad den del af det nye forslag
Jeg ser også frem til, at vi får lejlighed til, når
og den finansieringsramme, der er, som en
vi er kommet lidt længere med Danidas del af
overgang, som vi selvfølgelig er nødt til at se på
miljødelen, at evaluere den. Det bliver der også
i lyset af vor finansielle situation, men hvor
behov for, og der bliver behov for at kigge på
man må se på, at man logisk bør sætte grænsen
samarbejdet mellem de to ministerier. Men i
mellem asylmodtagelse og integrationsdelen.
øvrigt synes jeg, at vi har brug for, som det
Det er også væsentligt at minde om, at den
også er sagt fra anden side, at få en debat her i
oprindelige tanke med katastroferammen i
salen, meget gerne her i foråret, om selve mil-

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)

4355

MIKA-delen jo var, at man havde et fleksibelt
(Kort bemærkning).
system. Det var ikke sådan, at man nu skulle";Jørgen Estrup
244599;name_party;":
forbeholde midler til én type af lande og kun
Jeg var glad for at høre, at hr. Jørgen Estrup
lave indsats dér. Det er tværtimod en særlig
satte så meget pris på den civile indsats. Det var
pointe, at konflikter og katastrofer er grænseat man fik ind hovedet, at det var et meoverskridende, og at man har brug for at kunne
get, meget vigtigt område. Derfor vil jeg spørge
handle, når man opdager dem, og ikke være
hr. Jørgen Estrup, om han er klar over, hvor
bundet af bestemte finansielle kilder.
mange penge regeringen har brugt af katastroDerfor er der brug for, at midlerne både på
ferammen, lad os sige i 1997 og 1999, til den
den humanitære konto i freds- og stabilitetsde- civile indsats i forhold til, hvor mange penge
len og den humanitære del af ulandsmidlerne
katastroferammen er på.
kan bruges, sådan som man finder, at det i
situationen er nødvendigt.";Jens Hald Madsen
245486;name_party;":
Det, der har været mangelen hidtil, har været
Efter Enhedslistens opfattelse indeholder regemuligheder for kunne sætte ind i europæisk
ringens redegørelse i mange henseender en
sammenhæng, og derfor hilser jeg meget velrække positive elementer, og jeg vil gerne sige,
kommen, at vi nu får den mulighed, men vi må
at jeg fandt, at mange passager i redegørelsen
ikke låse tanken fast, sådan at vi i en situation
var direkte opløftende læsning. Det synes jeg
fremover ikke kan bruge de nye midler i Fredsder er grund til at give udtryk for i en situation,
og Stabilitetsrammen til i en given situation
hvor vi fra Enhedslistens side har været nødsaogså at finansiere ulandes katastrofesituationer.
get til at kritisere regeringen ganske skarpt på
Det håber jeg vil blive taget med i de videre
en række andre områder.
overvejelser.
I den her diskussion er der også grund til, syDet er som sagt altså nye veje, der banes med
nes jeg, at være tilfreds med, at der tegner sig et
freds- og stabilitetsstrategien og -indsatsen. Det meget klart flertal i Folketinget, som vil fastholer først og fremmest måske en mulighed for at
de de beløbsrammer, der er planlagt, og som
forebygge konflikter, og jeg er meget enig i det,
ikke vil acceptere, at der tages penge ud af disse
der tidligere er blevet sagt fra, hr. Per Stig
beløbsrammer og flyttes over på forsvarsbudMøller og føjet til af andre om mindretallenes
gettet. Og regeringen ved jo også, den kan regbetydning. Jeg synes på den anden siden, at
ne med, at der ikke vil kunne etableres et flertal
man også skal minde om, at konflikter meget
i Folketinget, som kan tvinge regeringen væk
ofte skyldes fattigdom og ikke kun mindretals- fra ønsket om besparelser på militærmidlerne.
problemer. Det er i den sammenhæng, vi skal se
Så vil jeg godt sige lidt om nogle af de ting,
forebyggelsen.
som jeg synes er vigtige med hensyn til indholDerudover er det jo et spørgsmål om at kun- det af redegørelsen.
ne sætte ind med early warning og med koorDet, som jo er en erkendelse, som ministeren
dinering af indsatsen, en problemstilling, som
slår fast, er, at der har manglet midler til den
for ganske nylig blev understreget af den tidli- civile del i forskellige situationer, som vi har
gere amerikanske ambassadør i Tyskland,
oplevet, midler, som kunne have været med til
Kornblum, som netop understregede, hvor vig- at forebygge konflikter, som vi har set. Og det
tigt det var. Det er faktisk det, Danmark nu for- er den erkendelse, der leder til, at man altså nu
søger. Jeg synes, vi skal se det i den sammenvil afsætte flere midler til forebyggelse af konhæng. Der er brug for det, og der er ikke mindst
flikter, og det er vi meget tilfredse med.
brug for en hurtig indsats i en række situatioJeg er meget enig i den betragtning, som hr.
ner. Det er faktisk det, vi får med de nye midler. Estrup kom med, nemlig at selvfølgelig er minOg som et allersidste punkt: Lad mig blot
dretalsproblemer ofte medvirkende til at fremminde om, at i beretningen skrev Folketingets
kalde konflikter, men fattigdom er så sandelig
Udenrigsudvalg i sin tid, at det er utrolig vigen helt afgørende medvirkende årsag. Og det er
tigt, at Folketinget også bliver holdt løbende
jo således, at hvis mennesker får bedre levevilunderrettet om udviklingen i en række katakår, ja, så bliver deres lyst til at skyde på hinstrofeområder. Det bliver vi selvfølgelig, men
anden og få ødelagt deres huse og deres tilvædet kan være, at vi kan sætte det bedre i system,
relse jo tilsvarende mindre. Velstanden gør
end vi har gjort hidtil. Det håber jeg også vi kan
lysten til krigsførelse mindre.
vende tilbage til.

4356

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)

Derfor støtter vi også de målsætninger, der er
i redegørelsen, når det gælder bl.a. Øststøtte og
miljøstøtte i Europa.
Der vil jeg dog godt sige, at én ting bekymrer
os lidt, og det er den prioritering af Øststøtten
og miljøstøtten til de østeuropæiske lande, som
ligger. Det har jo været en prioritering, der først
og fremmest har rettet sig mod Østersøområdet, men det betyder altså, at det er de mest
velstående østeuropæiske lande, som faktisk får
den største bistand, det er ikke de fattigste. Og
det vil sige, at den fattigdomsmålsætning, som
jo ellers er gennemgribende, når vi ser på f.eks.
Danidas område, altså ikke på samme måde er
en klar del af vores politik i forhold til Østeuropa.
Dermed kan man komme til at forstærke den
skævdeling af midlerne, som vi også ser i EUsystemet, hvor det jo er sådan, at de ansøgerlande, som står nærmest til at blive optaget i
EU, ja, det er samtidig de lande, som får den
største bistand fra EU. Og det kan altså betyde,
dette samlede mønster, at de allerfattigste lande
i Østeuropa og i ganske særlig grad dem, som
ikke er ansøgerlande til EU, og som jo er de allerfattigste blandt de fattige, ikke får den hjælp,
som de har brug for.
Det er et synspunkt, som vi vil fremføre i den
diskussion, der skal være om, hvordan man
konkret udmønter denne ramme. Jeg lagde
mærke til, at hr. Steen Gade nævnte, at det ikke
burde være udelukket, at man også kunne give
støtte til andre lande end dem i Østersøområdet. Og vi vil i hvert fald presse på for at få, om
jeg så må sige, fattigdomsmålsætningen integreret noget mere på det område.
Den tilsvarende diskussion kan man jo så rejse omkring den miljøstøtte, som gives til ulande. Der ligger det jo sådan, at naturligvis kan
der være fornuftige årsager til, at det også kan
være rimeligt at gå ind med bistand til miljøprojekter i de lande, man kunne kalde mere
velstående udviklingslande. Men efter Enhedslistens opfattelse er det uhyre vigtigt at fastholde fattigdomsmålsætningen som det overordnede princip. Derfor er vi tilfredse med, at man
sikrer, at fattigdomsmålsætningen ved, at man
får 60 pet. af midlerne lagt hos Danida, får en
tilsvarende tyngde.
Vi vil også meget gerne se på, om det skulle
være muligt at få en mere præcis miljømålsætning. Jeg ledte faktisk efter ordet økologi, men
jeg er ikke sikker på, at det rent faktisk er
nævnt, og det synes jeg er en fejl. Jeg synes, at

der inden for disse midler også bør være midler, som er præcist rettet mod ikke alene bæredygtige, men også økologiske projekter i den
tredje verden.
Der tænker jeg ikke mindst på, at vi jo også i
øjeblikket ser, at sådanne ting som gensplejsning griber om sig i landbrugsproduktionen i
den tredje verden med millioner af hektarer,
som, uden at det videnskabelige grundlag er til
stede for, at det skulle være sikkert for miljø og
sundhed, nu bliver sået til med gensplejsede afgrøder. Der skulle, synes jeg - det vil vi i hvert
fald arbejde for - indbygges også en økologisk
målsætning i den her støtte til opbygning af et
økologisk landbrug i ulandene.
Jeg skal nævne, at vi også er meget tilfreds
med i Enhedslisten, at der oprettes et nyt center
for holocaust- og folkemordsstudier. Vi ved jo,
at der blandt de yderste højrekræfter i Europa
findes mennesker, som forsøger fuldstændig at
bestride det, der foregik i Hitlertiden med mordet på jøder og kommunister og andre milliontal af mennesker, og jeg synes, det er væsentligt,
at man får et center for den forskning for at
være med til at forebygge, at den slags ting sker
igen.
Det var bemærkninger til nogle af de hovedområder, som ligger inden for det her. Vi vil fra
Enhedslistens side gerne i dialog med regeringen om udmøntningen af de her ting, og jeg håber, at regeringen vil skele til nogle af de ønsker, som vi har: så skal vi i hvert fald i givet
fald også gerne være med til at skaffe politisk
rygdækning i Folketingssalen for den økonomiske målsætning.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Først tak for ministerens redegørelse, der er lagt
frem til forhandling her sammen med den
skriftlige redegørelse til Folketinget af 26. januar. Af denne redegørelse fremgår det, at de hidtidigt anvendte midler til miljø- og katastrofeområderne i 1993 beløb sig til 108 mio. kr. I
1997 var beløbet steget til 2,350 mia. kr. Det er
mange penge.
Videre i redegørelsen skønnes det, at der i
1998 bruges knap 3 mia. kr. og i år 2005 knap 7
mia. kr., hvilket svarer til en halv procent af vor
BNI.
Fremskridtspartiet er selvfølgelig villig til at
være med til at hjælpe på det her område, især
når det drejer sig om fredsbevaring og stabilitet
i de områder, der nu har været krig i, men når
vi nu ser på det, der er lagt frem her, synes vi,

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)
det begynder at tage et så stort omfang, at beløbsrammen kommer op på et niveau, så vi må
til at tænke på, hvor midlerne kommer fra.
Pengene kan jo kun bruges én gang, og vi
mener, det kan blive så meget, beløbsrammen
kommer til at dreje sig om, at der er mennesker
herhjemme i Danmark, der har behov for hjælp,
at vi ikke har råd til det, og så langt skulle vi jo
nødig komme, selv om det er i den bedste mening, vi skal hjælpe ude omkring.
Nu er det ikke alene milliardbeløb og MIKArammen, som det hedder, altså miljø- og katastroferammen, det drejer sig om. Et skøn over
de hovedkomponenter, som Danmark i international sammenhæng bruger penge på, viser, at
der i 1998 blev brugt 14,6 mia. kr., og der regnes
med, at der i år 2005 bruges 21,4 mia. kr.
I Fremskridtspartiet mener vi faktisk, at Danmark allerede har opfyldt sine internationale
forpligtelser på nuværende tidspunkt. Fremskridtspartiet siger selvfølgelig ikke nej til at
hjælpe de underudviklede lande og specielt de
lande, hvor der desværre er ufred, og hvor vi
kan hjælpe på den ene eller anden måde. Men
med en stigning i den størrelsesorden, som der
er lagt op til, mener vi, at vi skal til at begynde
at se på, om det danske samfund kan klare det.
En anden ting er, at det var jo også rart at
vide lidt mere om, hvad pengene bruges til. Der
er nævnt mange eksempler på, at Danida har
lavet forskellige projekter, som alligevel ikke er
blevet anvendt. Vi kan se på side 4 i redegørelsen, at der står der, at der i de arktiske områder,
altså i Grønland er der i 1994 brugt et beløb på
82 mio. på miljøområdet. Jeg ved ikke, om ministeren kan redegøre for, hvad de penge er
brugt til. Jeg vil ikke forlange, at det bliver her.
Men efter hvad jeg har fået oplyst, er de alle
sammen brugt til bare reklamer og ikke andet.
Men det kan ministeren måske afkræfte eller
bekræfte nu og ellers på et senere tidspunkt.
Men i det hele taget mener vi i Fremskridtspartiet, at vi skal have lidt mere styr på, hvad
pengene bruges til.
Som sagt vil vi i Fremskridtspartiet ikke sige
nej til enhver form for hjælp hverken på det ene
eller det andet område, hvad vi indimellem bliver beskyldt for, men vi mener efterhånden,
som jeg har sagt, at vi også skal til at tænke på
de mennesker i Danmark, der har hjælp behov.
Men vi går gerne ind i en forhandling på det
her område, og jeg vil - i lighed med, hvad jeg
tror en tidligere ordfører har sagt - tilslutte mig,
at førsteprioriteten på hele området, det, der

4357

skal gives hjælp til, er fred og stabilitet og hjælp
til at opbygge de lande, hvor der har været krig,
en hjælp, der kan være med til, at de mennesker
kan komme hjem og skaffe sig en tilværelse.
Med de ord vil vi være klar til at forhandle
om det her og gå positivt ind i det.";Keld Albrechtsen
256628;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig med udenrigsministeren, når han i sin tale indledningsvis i debatten i dag hæftede sig ved, at miljø- og katastroferammen, som blev etableret i 1993, var en
markant dansk reaktion på de nye internationale udfordringer, og det er den udvidelse af
rammen, som også er til diskussion i dag.
Kristeligt Folkeparti er helt enig i det bredere
sigte, som der nu er med miljø-, freds- og stabilitetsrammen, som den hedder fra 1. januar i
år, og vi er også fortsat enige i den, skal vi sige,
kvantitative målsætning, der er for rammen,
nemlig at vi skal op på 0,5 pct. af bruttonationalindkomsten.
Hvad angår de mere kvalitative aspekter, har
flere ordførere her i debatten i dag, for så vidt
angår miljøstøtten, været inde på, at vi skal sikre en mere effektiv udnyttelse af den. Det vil jeg
også godt understrege i mit indlæg her i dag.
For ud over det bredere sigte med rammen, ud
over tilfredshed med, at der er en fastlagt politisk målsætning for væksten økonomisk set for
rammen i de kommende år, så synes jeg også,
at det er en debat værd at få sat fokus på, hvordan vi får mest muligt ud af de penge, som vi
rent faktisk fylder i rammen og i konkrete miljøindsatser rundt omkring i verden.
Det var især hr. Jens Hald Madsen, der tidligere i debatten satte fokus på det. Han fik vist
en hård medfart på grund af nogle af hans
øvrige synspunkter, men specielt det her synes
jeg godt jeg vil fremhæve. Der er for så vidt en
pointe i forhold til den kritik, som bl.a. Rigsrevisionen har udtrykt i forhold til det samarbejde, der er - eller måske snarere ikke er - mellem Danced og Danida, og også i forhold, til, at
man har anket over dele af administrationen og
bevillingerne.
Derfor vil jeg godt tilsige støtte til det forslag,
som hr. Claus Larsen-Jensen også tidligere kom
med i debatten, om at få rejst en egentlig forespørgselsdebat, hvor vi i højere grad kan sætte
fokus på selve miljøbistanden og også i den
sammenhæng tage udgangspunkt i de evalueringer, der er lavet eller er på vej, så vi kan få

4358

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)

fattigdommen jo er noget af det vigtigste at få
en debat om, hvordan vi i endnu højere grad
bekæmpet
også i forhold til at styrke mennekan få mere ud af de midler, som vi yder.
skerettigheder og mindretalsbeskyttelse. Men
For så vidt angår miljøindsatsen, er vi enige i
fra Kristeligt Folkepartis side, at vi skal priori- netop i den sammenhæng kan man sige, at vi
nærmer os en tilnærmelse af ulandsmidlerne og
tere indsatsen i Østersøregionen også på det
så de midler, som tilfalder Freds- og Stabilitetsikkemiljørelaterede område, men det skal ikke
rammen.
helt og aldeles være en indsats bare i ØstersøMed disse synspunkter vil jeg sige, at vi fra
regionen, det kan også godt gå videre.
Kristeligt Folkepartis side er tilfreds med den
Når det gælder Freds- og Stabilitetsrammen,
redegørelse, der er givet, men også herved sige,
vil jeg godt sige, at den væsentlige del går, som
at vi synes, at det til stadighed er vigtigt, at
det også fremgik af udenrigsministerens tale i
Folketinget bliver orienteret, som også ministedag, til afhjælpning af konflikter og katastrofer
ren har givet tilsagn om, men også, at vi fra
gennem modtagelse af flygtninge her i landet.
De såkaldte præasyludgifter indregnes jo i ram- Folketingets side får fulgt op på, hvordan vi nu
får anvendt midlerne som sådan både i relation
men i dag. Det har vi støttet tidligere, det gør vi
til de politiske målsætninger og også i relation
for så vidt også i dag.
til, at vi får mest muligt ud af det økonomisk,
Men jeg vil også godt på baggrund af den
det vil sige, at der ikke udøves dobbeltarbejde,
debat, der har været om, hvad der skal fyldes i
som der har været nogen debat om. Men det
rammen fremover, sige, at fra Kristeligt Folkepartis side synes vi, det er vigtigt, at den plan- synes jeg vi skal komme tilbage til med en
fremtidig forespørgselsdebat, som vi vil se frem
lagte vækst, der økonomisk set skal være af
til fra Kristeligt Folkepartis side.
rammen, betyder et forstærket internationalt
engagement fra dansk side, og ikke at vi bare";Jann Sjursen
260769;title_name;":
flytter rundt på nogle af kontiene på finansloven, så det reelt ikke betyder en synderlig for- Jeg er i den lykkelige situation, at jeg kan sige
tak til samtlige ordførere. Alle ordførere har
stærket indsats.
hilst redegørelsen velkommen, og alle ordførere
Når det gælder Freds- og Stabilitetsrammen
har givet den gode ord med på vejen. Jeg synes,
og specielt det, der står i redegørelsen om nye
initiativer til forebyggelse og bilæggelse af kon- den har fået en ualmindelig god modtagelse, og
det vil jeg gerne på regeringens vegne sige tak
flikter m.v., er vi fra Kristeligt Folkepartis side
for.
enig i, at en civil dansk indsats skal styrkes.
Hr. Claus Larsen-Jensen kom ind på anvenBalkan nævnes eksplicit, men der kunne også
delsesområdet og havde her et katalog af synsnævnes flere andre steder, som vi synes er
punkter, som jeg synes ligger meget på linje
relevante i Central- og Østeuropa.
med, hvad regeringen selv har af ideer på dette
Her synes jeg, at det er vigtigt at pege på
område. Vi vil med interesse studere det kataindsatsen i forhold til at styrke retsindsatsen i
log, som var indeholdt i hr. Claus Larsende lande, styrke forvaltningssystemerne og også
Jensens tale.
styrke indsatsen generelt i forhold til det civile
Som noget nyt foreslog hr. Claus Larsensamfund, og netop på det punkt synes jeg, at
Jensen,
at vi også skulle kunne afholde midler
det er vigtigt også at satse på de NGO'ere, der
til oplysningsformål. Det synes jeg er en rigtig
måtte være i disse lande, men også at inddrage
tanke. Det er afgørende, at vi til stadighed fører
de danske NGO'er i et sådant samarbejde for på
en
diskussion med befolkningen og sikrer et
den måde at sikre - ligesom vi har det på
folkeligt engagement. Hvordan det så nærmere
ulandsbistandsområdet - en aktiv deltagelse af
skal gøres, må vi jo nøje vurdere, gennemtænke
de danske NGO'er. Jeg tror, at det ville være en
og gennemdrøfte, men ideen vil jeg gerne
fordel også for at sikre en folkelig opbakning til
Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen som sådan. kvittere for.
Hr. Jens Hald Madsen og hr. Per Stig Møller
Vi er så fra Kristeligt Folkepartis side også
var
begge inde på, at det jo fremgår af redegøoptaget af de aspekter, som hr. Per Stig Møller
relsen, at der skal tilvejebringes en samlet stravar inde på tidligere om menneskerettigheder
tegi, og det vil jeg gerne bekræfte. Meningen
og mindretalsbeskyttelse. Det er også vigtige
med den samlede strategi er at se alle de indaspekter at have med i forhold til at styrke den
civile indsats, selv om de helt basale ting selv- satsmidler, vi råder over, under ét og på det
grundlag udforme en samlet strategi, inklusive
følgelig også er vigtige. Jeg tænker her på, at

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)
vores militære indsatser. Det er der jo ingen
diskussion om, men det er jo altså ikke meningen, at Freds- og Stabilitetsrammen, FSrammen, skal bruges netop til militære forhold.
Her har vi andre rammer, som det blev fremhævet af flere ordførere.
Hr. Per Stig Møller fremhævede betydningen
af også at kunne yde midler over FS-rammen til
afhjælpning af mindretalsproblemer, og her vil
jeg principielt sige, at det er jeg enig i. Mindretalsproblemer er centrale i dagens Europa og i
de konflikter, der præger dele af Europa. Jeg vil
bare, samtidig med at det er sagt, gøre opmærksom på, at på mindretalsområdet er der jo
en række organisationer, som i forvejen er
meget aktive.
OSCE er meget aktiv på det område. OSCE's
højkommissær for nationale mindretal øver en
fremragende indsats. Europarådet har en række
aktiviteter på mindretalsområdet, som er overordentlig værdifulde. Både FN og EU er jo engagerede også i mindretalsproblemerne, bl.a.
skal man notere sig, at de bestemmelser, nydannelser, der er i Amsterdamtraktaten, jo bl.a.
er forbud mod diskrimination og dermed også
til fordel for mindretal. Endelig har DanmarkTyskland som noget nyt jo i fællesskab for et
par år siden oprettet et fælles institut for studier
for mindretal, som er placeret i Flensborg.
Vi har altså en lang række initiativer på området her, og det er overhovedet ikke for at
trække frem, at også FS-rammen kan bruges til
disse formål, men kun for at understrege, at der
er behov for en nøje koordinering med andre
tiltag.
Hr. Steen Gades tale takker jeg for. Jeg vil
gerne også kvittere for det synspunkt, at der er
behov for at finde den rigtige form for at inddrage Folketinget og Folketingets partier i det
videre arbejde. Hr. Steen Gade gik til det med
åbent sind, havde ikke præcise færdige forslag.
Sådan har jeg det også. Det er for tidligt, synes
jeg. Men jeg vil gerne her erklære min vilje til i
samarbejde med Folketingets partier nøje at
tænke igennem, hvordan vi bedst tilrettelægger
et sådant samvirke med Folketingets partier.
Hr. Christian H. Hansens og hr. Kalnæs'
positive taler vil jeg gerne sige tak for.
Både hr. Jørgen Estrup og hr. Keld Albrechtsen var inde på spørgsmålet om, hvor midlerne
skal bruges. Og der er jo en grund til og et behov for, at man ikke skal gå for udogmatisk til
værks. Det er heller ikke min tilgang til det.
Men selv om det er sådan, at der er fattigdoms-

4359

problemer fjernere fra os, så vil jeg dog tillade
mig at anføre, at der i vort nærområde, i Østersøområdet, fortsat er betydelige problemer, som
fortjener vores fulde opmærksomhed, og at der
jo altså også på Balkan er særlige behov, som vi
er nødt til at vise stor opmærksomhed.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Fransgaard hans
indlæg, som jo var positivt i sin tone, og til hr.
Jann Sjursen vil jeg gerne sige, at jeg deler hans
ønske om at inddrage NGO'er så meget, som
det er praktisk muligt. Det er en holdning, som
vil blive lagt til grund i det videre arbejde.
Det nye i dette her er jo, at den vækst, der nu
bliver i Freds- og Stabilitetsrammen, åbner nye
muligheder for at styrke den forebyggende indsats. Det vil fremover være muligt at øge den
danske indsats for at fremme international fred
og stabilitet, uden at det sker på bekostning af
indsatser, der er rettet mod andre forhold.
Behovet for flere ressourcer til forebyggelse
er helt åbenlyst. De senere år har vist et stigende misforhold i det internationale samfund
mellem de relativt gode muligheder for at finansiere indsatser, som er rettet mod at afhjælpe katastrofer, der er indtruffet, og de tilsvarende ringe muligheder for at sætte målrettet ind
på et tidligt tidspunkt for at forebygge. Det har
også præget Danmarks internationale indsats.
Det har undertiden været vanskeligt at finde
ressourcerne til påkrævede konfliktforebyggende indsatser. Dette har ikke mindst været tilfældet i det europæiske nærområde.
De kommende års vækst i rammen giver os
nu mulighed for at rette op på dette misforhold.
Måtte det også kunne inspirere andre lande til
at øve en større indsats på det forebyggende
område. Vi vil med de midler, vi her kan stille
til rådighed for forebyggelse, placere os flot i
det internationale samfund.
Civile danske indsatser kan f.eks. omfatte
støtte til etablering af nye forvaltningsstrukturer eller støtte til opbygning af en politistyrke,
et uafhængigt retsvæsen. Det kan være med til
at forhindre, at konflikter bryder ud. Det er i
det hele taget sådan, at samfund, der er svækkede af konflikter, har brug for hjælp udefra for
at komme på fode igen. Det gælder først og
fremmest om at sikre, at befolkninger får overskud til at gå i gang med opbygningen af deres
eget land.
Vi kan bidrage til denne proces ved at støtte
og styrke lokalsamfundene og demokratiseringsprocesserne i de regioner, hvor konflikter

4360

Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)

truer. Tidligere har vi kun i begrænset omfang
kunnet gå ind i den slags aktiviteter.
En række lande i Østeuropa og SNG har et
udtalt behov for støtte til konfliktforebyggende
indsatser. Over Freds- og Stabilitetsrammen
kan vi støtte den slags initiativer, uden at det
går ud over indsatsen i ulandene og de centralog østeuropæiske lande.
Freds- og Stabilitetsrammen sikrer, at indsatsen for økonomisk og social stabilitet i Østeuropa kan fastholdes og styrkes. Indsatsen kan
også bruges til landene i Østersøregionen og
kan bidrage til deres forberedelser til EUmedlemskabet, som også flere ordførere herinde har været inde på det.
Lad mig i forbindelse med, hvad jeg tidligere
sagde, fremhæve, at i flere lande omkring
Østersøen er der stigende social nød. Det er for
tidligt at aftrappe Øststøtten. Udviklingen risikerer at skabe mistillid til reformer og skade
stabiliteten. Derfor indledte regeringen også
sidste år en forstærket indsats for socialt udsatte grupper i Østersøregionen. Det sociale initiativ vil blive styrket under Freds- og Stabilitetsrammen.
Den giver endvidere også mulighed for at
sikre danske bidrag til centrale indsatser som
f.eks. det internationale humanitære beredskab,
finansielle bidrag til FN's og OSCE's operationer og politiets internationale opgaver samt
hjælp til behandling af torturofre i Danmark.
Der er ikke et grundlag for at lave en fast fordeling af Freds- og Stabilitetsmidlerne på samme måde, som vi kender det fra Miljørammen.
Vi kan ikke på længere sigt forudse det nødvendige niveau for udgifter til flygtningeindsatsen i Danmark eller andre akutte behov. Det
ligger i sagens natur.
Vi har derfor heller ikke præcist fastsat fordelingen af FS-midlerne på de enkelte typer af
indsatser og på områderne i årene efter 1999:
men at der bliver tale om en vækst er der ingen
tvivl om. Og det nye initiativ til forebyggelse og
bilæggelse af konflikter vil have prioritet, når
Freds- og Stabilitetsrammens midler skal fordeles ved de kommende års finanslovforhandlinger. Det vil være regeringens tilgang til problemet.
Lad mig slutte med endnu en gang at sige tak
til ordførerne og så understrege, at jeg venter
mig meget af det nye initiativ til forebyggelse af
konflikter. Danmark yder i forvejen en stor international indsats.

Vi vil med den nye ramme og det nye initiativ yderligere kunne befæste vores position i
det internationale samfund som et ansvarligt
land og som et konstruktivt land i bestræbelserne for at sikre fred og stabilitet, både i vort eget
nærområde og i fjernereliggende egne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I lighed med udenrigsministeren vil jeg gerne
sige ordførerne tak for en positiv modtagelse af
redegørelsen og for mange gode råd.
Regeringen ser meget positivt på det forslag,
som flere ordførere har bragt frem, om at få en
mere grundig diskussion af miljødelen af
MIKA-indsatsen. Og med det tænker jeg både
på den indsats, vi har gjort i Central- og Østeuropa, den indsats, der er sket i den tredje verden, altså i syd, både fra Danceds side og fra
Danidas side, og også den indsats, der er sket i
Arktis. Jeg tror ikke, der var nogen ordførere,
der nævnte Arktis undervejs, men jeg vil bare
understrege, at der også dér er sket en meget
værdifuld indsats for miljøet.
Vi har til brug for den diskussion en evaluering af såvel miljøbistanden i øst som Danceds
indsats i syd.
Jeg glæder mig naturligvis over det meget
flotte resultat, der er ifølge evalueringen af indsatsen i øst. Jeg glæder mig også over, at Danced efter nogle vanskelige startvilkår, hvor man
meget hurtigt skulle i gang, tilsyneladende har
overvundet disse vanskeligheder og nu også efter den evaluering, vi har modtaget, er inde i en
god gænge. Men alt det har vi mulighed for at
diskutere mere grundigt.
Jeg vil dog gerne understrege, at der er et
meget betydeligt samarbejde allerede nu mellem indsatsen i Danced og indsatsen i Danida.
Vi har et fælles rådgivende udvalg, hvor vi
koordinerer indsatsen - vi prøver i øvrigt også
at have en tæt kontakt med Folketinget. Danced
er ikke blevet bygget op som et selvstændigt
apparat med egne repræsentationer, tværtimod
foregår indsatsen fra de danske repræsentationer i de lande, vi samarbejder med, og på det
kollegiale plan er der et dagligt samarbejde.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at tingene ikke kan gøres bedre, og jeg synes, det er
fint at få en diskussion om dette.
Jeg vil gerne til hr. Hald Madsen sige, at det
ikke er rigtigt, når han kritiserer os for at have
brugt Dancedmidler til at købe en ovn i
Malaysia til forbrænding af farligt affald. Den
støtte, man har givet fra dansk side, er til selve

(546) RT
Onsdag den 3. marts 1999 (R 12)
projektet med at indsamle miljøfarligt affald og
stille de nødvendige kvalitetskrav. Det er det
malaysiske firma selv, der har indkøbt ovnen,
og det er i øvrigt sket i international konkurrence, hvor også danske firmaer deltog, og jeg var
ked af, at Vølund ikke fik den opgave i sin tid.
Men det er altså ikke Dancedmidler, der er gået
til at finansiere japansk teknologi: dette bare
være sagt for god ordens skyld.
Så skal jeg sige som mit afsluttende punkt, at
jeg synes, at ideen med i en fremtidig drøftelse
at tage spørgsmålet om Østersøen versus andre
områder i Central- og Østeuropa op, når vi
taler om miljøbistand, er rigtig.
Jeg glæder mig over, at der er bred tilslutning
til, at vi giver absolut førsteprioritet til vores
nærområde omkring Østersøen. Og jeg vil gerne til hr. Albrechtsen sige, at der altså også er
meget fattige områder, der grænser op til
Østersøen, ikke mindst Rusland naturligvis.
Men vi har en interesse i at lægge en førsteprioritet i det samarbejde, der sker omkring
Østersølandene.
Men det er min erfaring, at vi derudover har
gjort et ganske fortræffeligt arbejde med små
midler i andre lande. Og det er mit indtryk, at
vi ikke mindst i forhold til de tidligere sovjetrepublikker har en vældig opgave, som ingen
andre tager sig på, og hvor vi selvfølgelig skal
prioritere midlerne meget opmærksomt, men
hvor vi ved, at behovet er enormt, og vi ved, a:t
interessen fra de pågældende landes miljømyndigheder er meget stor.
Så selv om vi er enige om at fastholde prioriteringen af nærområderne, så synes jeg, tanken om at kunne gå ind andre steder også målrettet er en rigtig tanke, som jeg siger tak for.
Regeringen ser frem til sådan en bred drøftelse af vores miljøindsats inden for de indsatsområder, vi beskrev før, og hvis det er muligt at
finde tid til det inden sommerferien, så medvirker vi altså meget gerne til det og er glade for,
at det er gået så godt indtil nu, men er selvfølgelig klar over, at det kan gøres bedre i fremtiden.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det var hr. Jens Hald Madsen, der nævnte Rigsrevisionens bemærkninger angående de 140
mio. kr.
Jeg kan oplyse, at det er en teknisk fejl, der er
begået i opgørelsen af Indenrigsministeriets

4361

flygtningeudgifter på selve finansloven. Regeringen har via finansministeren svaret Rigsrevisionen, at fejlen nu er rettet. Fremover vil der
være en helt korrekt opgørelse af udgifterne til
flygtningeindsatsen i Danmark, som indgår i de
midler, som Freds- og Stabilitetsrammen er, og
det skulle altså være det svar, jeg kan give på
det spørgsmål.
I øvrigt kan jeg kun kvittere for den positive
holdning, der har været omkring hele det her
spørgsmål, også den opmærksomhed, der er,
om, hvilke midler jeg administrerer, og hvilke
midler andre administrerer. Det har jeg noteret
mig.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
275839;name_party;":
Jeg skal takke for svaret. Uden at gøre det alt
for teknisk, har jeg forstået det sådan, at man er
nået så langt, at man har fordelt det på kontiene, men man har, så vidt jeg har forstået, ikke
kunnet redegøre helt eksakt for de 140 mio. kr.
Men hvis man har det, så glæder jeg mig til at
se, hvordan de er blevet fordelt.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil gerne give hr. Jens Hald Madsen en
skriftlig besvarelse af spørgsmålet.
Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden";Jens Hald Madsen
276377;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. marts 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.38";Poul Nødgaard
