split;reason;text;value
0;;"7216

Torsdag den 27. maj 1999 (D)

99. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (universitetsloven).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat (omtrykt) 24/3 99. Første behandling
15/4 99. Betænkning 12/5 99. Anden behandling 25/5 99).
1 2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,
lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling
af børnebidrag, lov om individuel boligstøtte og
lov om integration af udlændinge i Danmark
(integrationslov). (Øget fleksibilitet for kommunerne til at indhente oplysninger som led i indsatsen mod socialt bedrageri m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling 25/5
i 99f
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, momsloven og lov om
kommunal indkomstskat. (Indgreb mod sort
arbejde, socialt bedrageri m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 25/5
99. Tillægsbetænkning 26/5 99).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, arbejdsmarkedsfondsloven, toldloven og en række afgiftslove. (Myndigheders adgang til privat ejendom uden
retskendelse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 25/5
99).
x

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet, lov om ændring af forskellige energiafgiftslove og lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter. (Indførelse af eldistributionsbidrag m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/5 99. Første behandling 12/5 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 25/5
99).
6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
stenkul, brunkul og koks m.v., lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af naturgas og bygas og lov om afgift af svovl.
(Sikring af hjemmel til fritagelse af brændsel til
elproduktion efter elliberaliseringen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/5 99. Første behandling 12/5 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 25/5
99. Tillægsbetænkning 26/5 99).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner og lov om trafikstøtte til de
mindre øer. (Forhøjelse af statens tilskud til
kommuner på øer, der består af en eller to kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 10/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling
25/5 99).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om færgefart.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 11/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 18/5 99. Anden behandling 25/5
99).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en værdikommission.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 4/2 99.
Betænkning 5/5 99).

(903)
Torsdag den 27. maj 1999 (D)
10) Forespørgsel nr. F 56:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Ole Løvig Simonsen (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/5 99).

7217

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
3829;title_name;"Medlem af Folketinget Steen Gade har meddelt
mig, at han ønsker at nedlægge sit hverv som
medlem af Folketinget fra og med den 29. maj
1999.
Fra medlem af Folketinget Ulla Tørnæs, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun
fra og med den 28. maj 1999 atter kan give
møde i Tinget.
Henning Urups hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.

Samtykke til behandling";Formanden
4259;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 3 og 6
på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.";Formanden
4477;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om bømetilskud og forskudsvis udbetaling af bømebidrag, lov om individuel boligstøtte og lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationslov). (Øget fleksibilitet
for kommunerne til at indhente oplysninger
som led i indsatsen mod socialt bedrageri
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling 25/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (universitetsloven).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat (omtrykt) 24/3 99. Første behandling
15/4 99. Betænkning 12/5 99. Anden behandling 25/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).";Formanden
5647;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7218

Torsdag den 27. maj 1999 (L 229) '

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, momsloven og lov om
kommunal indkomstskat. (Indgreb mod sort
arbejde, socialt bedrageri m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 25/5
99. Tillægsbetænkning 26/5 99).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 14
stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden
afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, arbej dsmarkedsfondsloven, toldloven og en række afgiftslove.
(Myndigheders adgang til privat ejendom
uden retskendelse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 25/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 11 (DF og FP).";Formanden
7071;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FP).";Formanden
7312;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet, lov om ændring af forskellige
energiafgiftslove og lov om kuldioxidafgift af
visse energiprodukter. (Indførelse af eldistributionsbidrag m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/5 99. Første behandling 12/5 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 25/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 27. maj 1999 (L 243)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, FP og KRF) mod 12 (DF og EL).";Formanden
8019;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
stenkul, brunkul og koks m.v., lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og lov om afgift af
svovl. (Sikring af hjemmel til fritagelse af
brændsel til elproduktion efter elliberaliseringen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/5 99. Første behandling 12/5 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 25/5
99. Tillægsbetænkning 26/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8693;name_party;":
Jeg tror, at selv om jeg havde været medlem af
Folketinget i 20 år, ville jeg ikke have oplevet
noget i retning af det, jeg har oplevet her med
lovforslag nr. L 244, hvor der er så forskellige
vurderinger af virkningeme af forslaget.
På den ene side har vi regeringen og skatteministeren, som siger, at dette forslag er nødvendigt, og at det vil sikre lovhjemmel til at
give fortsat afgiftsfritagelse for den del af
brændslet, der går til elektricitetsfremstilling.
Det vil altså sige, at hvis lovforslaget ikke bliver
vedtaget, kommer der flere penge i statskassen,
for så skal der betales mere fra kraftvarmeværkerne. Og så har vi på den anden side en række
kommuner med Århus og Odense Kommuner i
spidsen, og flere har henvendt sig: Randers,
Esbjerg, Kalundborg og Aalborg. De siger, at
dette lovforslag medfører afgiftsforhøjelser, og

7219

det betyder, at varmepriserne i de store
provinsbyer vil stige ganske betragteligt.
På den ene side har vi altså regeringen og
ministeren, som siger, at formålet med forslaget
alene er at sikre lovhjemmel til at fortsætte
praksis, og på den anden side har vi altså kommunernes vurdering. Det har været umuligt at
nå til bunds i denne sag, men vi har dog efter
konservativt pres fået Kammeradvokaten til at
vurdere en del af den juridiske substans i forslaget. Kammeradvokaten har sagt, at lovforslaget er nødvendigt, hvis man skal fortsætte
praksis og fortsat give afgiftsfritagelse for den
del af brændslet, der går til produktion af el, og
det bøjer vi os for. Det var der nemlig også
usikkerhed om.
Men vi må have lov at spørge: Hvad nu, hvis
f.eks. landets næststørste by, hvor borgmesteren
er Socialdemokrat, og hvor rådmændene og
hele bystyret er enige på tværs af partiskel, får
ret i, at den aftale, man har indgået den
1. januar 1999, er lovlig og gældende, også i
afgiftsmæssig henseende? Hvad så? Med lovforslaget her har man jo låst den afgiftsmæssige
situation fast i forhold til sidste år, da der var
en anden aftale. Hvordan vil regeringen agere?
Hverken Elprisudvalget eller Told og Skat har
anfægtet denne aftale, så der er nogle løse
ender, som ikke er blevet afklaret endnu. Hvad
vil regeringen gøre i en sådan situation?
Jens Peter Vemersen (S):
Hr. Frank Dahlgaard startede sit indlæg med at
tilkendegive, at hr. Frank Dahlgaard ikke havde
oplevet noget lignende i sine år her i Folketinget. Vi er mange, der ikke har oplevet noget lignende, også uanset at dette lovforslag giver en
præcis afklaring af, hvordan retstilstanden vil
være fremover.
Jeg vil godt henvise til tillægsbetænkningen,
hvor skatteministeren har tilkendegivet, at lovforslaget ikke bevirker ændringer af det afgiftsniveau, som allerede er fastlagt. Lovforslaget vil
således ikke i sig selv kunne begrunde forhøjelser, og den praksis, der allerede findes, opretholdes derfor uændret. Denne praksis er som
bekendt i øjeblikket påklaget af Århus Kommune til Landsskatteretten, og den praksis er der
givet garanti for, hvis Århus Kommune får
medhold, så lovforslaget griber ikke ind i den
verserende klagesag. Som det også fremgår, vil
en endelig dom, som underkender Skatteministeriets synspunkter i afgiftsmæssig henseende,
medføre en forpligtelse for myndighederne til

7220

Torsdag den 27. maj 1999 (L 244)

at genoptage spørgsmålet og ændre de afgiftsansættelser, der er foretaget.
Der er altså skabt en hel præcis klarhed over,
hvordan retstilstanden vil være. Den tilgodeser
varmekundeme, som får varme fra disse centrale kraftvarmeværker. Det er en fuldstændig
og præcis afklaring, og jeg vil også godt påpege, at Kammeradvokaten i sit responsum af den
26. maj 1999, som også er optrykt i tillægsbetænkningen, tilkendegiver, at denne lovgivning
er nødvendig.
Det er på den baggrund, vi her ved tredjebehandlingen kan anbefale lovforslag nr. L 244 til
vedtagelse. Sjældent er så meget afklaret så
præcist.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
12584;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører skøjter hen
over problemerne. Borgmesteren i Århus, borgmesteren i Aalborg, borgmesteren i Odense,
borgmesteren i Esbjerg og borgmesteren i
Randers har sammen sendt et brev til Folketingets Skatteudvalg, hvor de gør opmærksom på,
at der hersker så stor usikkerhed og uenighed
om de afgiftsmæssige og miljømæssige virkninger af forslaget, og at de ikke har oplevet noget
lignende. Det brev er sendt i går eller i forgårs,
og både Socialdemokrater og alle mulige andre
står bag det. Det er enige byråd.
Når Det Konservative Folkeparti ikke stemmer direkte imod, men heller ikke vil stemme
for forslaget, er det, fordi vi har Kammeradvokatens ord for, at det rent juridisk er nødvendigt at få tingene på plads nu af hensyn til den
fortsatte afgiftsfritagelse. Men vi kan ikke stemme for noget, som har så stor usikkerhed i sig,
og vi vil tage afstand fra de cirkulæremæssige
meget store stigninger, der er sket som følge af
cirkulæret af august sidste år.
Når vi ikke stemmer direkte imod, er det,
fordi vi trods alt har fået hindret yderligere
prisstigninger ud over cirkulærestigningerne,
og fordi den sag, der er anlagt af Midtkraft i
Århus, kan få virkning, hvis Skatteministeriet
bliver nedstemt, så pengene skal betales tilbage,
og det er trods alt noget. Men vi kan altså heller
ikke stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det er korrekt, at vi har fået disse henvendelser
fra en række borgmestre, og flere af dem har
været i deputation i Skatteudvalget. Men det er

jo lige præcis også derfor, vi har bedt skatteministeren om at bidrage med et betænkningsbidrag, der klart og præcist tilkendegiver, hvordan retstilstanden vil være på området. Det har
skatteministeren også bidraget med, det er med
i tillægsbetænkningen, og hr. Frank Dahlgaard
kan læse denne tillægsbetænkning, hvad jeg
også tror hr. Frank Dahlgaard har gjort. Her er
der en fuldstændig afklaring af disse mange
spørgsmål, der har været stillet undervejs.
Som hr. Frank Dahlgaard også sagde i sit
indlæg, tilkendegiver Kammeradvokaten, at
forslaget er en juridisk nødvendighed. Men Det
Konservative Folkeparti vælger altså alligevel at
stemme hverken for eller imod på trods af den
tilkendegivelse, vi har fået om, at denne lovgivning er en nødvendighed på et liberaliseret
marked.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
14935;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at være opmærksom
på, at forslaget her kun drejer sig om at opretholde den retspraksis, som findes med hensyn
til fordeling af kraftvarmefordelen.
Så synes jeg også, der er grund til at nævne,
at de henvendelser fra de større centrale kraftvarmebyer, hr. Frank Dahlgaard omtaler, kommer fra Danmarks absolut laveste varmeprisbyer. Selv med den afgift, man skal betale ifølge
kraftvarmefordelingen, vil man i de byer have
en væsentlig lavere varmepris, end man har alle
andre steder i Danmark, og det er hr. Frank
Dahlgaards ansvar, at der ikke er sket en afgiftsmæssig ligestilling af alle decentrale og
centrale kraftvarmeværker i Danmark. Det er en
skam, og det er noget, Socialdemokratiet gerne
ser gennemført så hurtigt som muligt og vil
tage op her til efteråret.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
15773;name_party;":
Hr. Martin Glerup henviser til skatteministerens
tilkendegivelse i tillægsbetænkningen. Men den
taler jo bl.a. om den gældende lovgivning og allerede gældende praksis, og det er jo netop den,
der er til diskussion.
Så taler hr. Martin Glerup om, at der er meget lave varmepriser i de store provinsbyer. Ja,
det er da rigtigt, men at komme med en cirkulæremæssig stigning, som medfører stigninger i
varmeudgifterne på 250-300 kr. om måneden
for almindelige familier, er så voldsomt, at var
der tale om et finanspolitisk indgreb, ville man

Torsdag den 27. maj 1999 (L 244)
lave optrapninger eller en glidende overgang.
Familierne indretter sig nu engang efter de vilkår, der er, og vi har en forpligtelse til her i
Folketinget ikke meget pludseligt at ændre på
de vilkår.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
16583;name_party;":
Uanset hvad hr. Frank Dahlgaard siger, er der
en meget væsentlig forskel på, hvad man betaler for varmen i de store centrale kraftværksbyer i forhold til alle andre steder i Danmark.
Her er det adskillige hundrede kroner dyrere
pr. måned at få opvarmet sit hus, og derfor ville
en ligestilling have været på sin plads, og den
skal vi også nok få igennem til efteråret. Det
tror jeg.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Hr. Frank Dahlgaard henviser til en cirkulæremæssig stigning. Der er ikke tale om nogen cirkulæremæssig stigning, der er tale om, at skatteministeren i august 1998 præciserede over for
disse centrale kraftvarmeværker, hvordan den
gældende lovgivning tilbage fra 1982 skal overholdes - og jeg gentager: Den gældende lovgivning skal overholdes.
Skatteministeren har bedt disse varmeværker
om at overholde loven, og jeg vil godt tilkendegive, at hvis skatteministeren ikke havde gjort
det, ville hr. Frank Dahlgaard i dag have været
ude i et helt andet ærinde. Så kunne hr. Frank
Dahlgaard med rette kritisere skatteministeren
for ikke at sikre, at den lov, der var vedtaget
her i Folketinget, også blev fulgt, og så kunne vi
i dag i stedet have stået med en kritik af skatteministeren for det forhold.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
17851;name_party;":
Det er en kendsgeming, at uanset om det er sådan, som hr. Martin Glerup siger - at det bare
er den gældende ret, som ikke har fungeret, og
at det nu bliver rettet - er der jo tale om, at familierne ude i provinsbyerne får meget store
udgifter. Det er jo virkeligheden, og kan man
være det bekendt sådan uden videre?
I øvrigt er det blevet anfægtet, om det nu er
rigtigt med de cirkulærestigninger, der er kommet. Det er jo bl.a. det, den retssag, som Midtkraft i Århus har anlagt mod Skatteministeriet,
skal vise. Det Konservative Folkeparti har fået
forhindret, at der ovenpå disse cirkulærestig-

7221

ninger er kommet yderligere stigninger i varmepriserne. Det er vi stolte af, og det gør, at vi
ikke stemmer direkte imod dette lovforslag.";Frank Dahlgaard
18618;name_party;":
Der er selvfølgelig mange muligheder for at
udlægge forslagets tekst, og det har også været
forsøgt i denne sag.
I Venstre har vi hele tiden forstået forslaget
på den måde - og det gør vi fortsat, der er ikke
kommet noget nyt, der kan ændre den opfattelse - at dette har intet, og jeg vil gerne gentage:
Dette har intet at gøre med de høje fjemvarmeprisstigninger, der sker i de store byer. Det er
der ikke blevet lavet om på.
Det er en reparationslov, og det er er en lov,
som vi fra starten af har meddelt regeringen, at
vi agter at stemme hverken for eller imod. Dette
er isoleret regeringens problem, det er et problem, regeringen skal løse, og det må den så
sørge for med denne reparationslov. På den
måde, den har gjort det, har vi som sagt meddelt fra starten, at vi stemmer hverken for eller
imod.
Jeg vil gerne derudover sige, at det er helt
nødvendigt, at man stadig væk kan friholde afgifter på brændsel, der medgår til elproduktion.
Alternativer er der ikke nogen af. Det skal fungere, for ellers sker der blot det, at alle elforbrugere vil komme til at opleve, at de får lov til at
betale afgifter to gange af den el, de får ud af
kontrakten.
Der er intet nyt. Der er intet, der har ændret
sig, og derfor vil vi fortsat stemme blankt til
L 244.
:";Peter Hansen-Nord
19898;name_party;":
Jeg vil også på SF's vegne gøre det fuldstændig
krystalklart, at SF ikke har lod og del i de meget
store varmeprisstigninger, som skatteministeren
med sit cirkulære af 20. august 1998 har gennemtvunget i de større provinsbyer.
Lovforslaget, som vi her behandler, vil ikke
afskære de centrale kraftvarmeværker fra at få
penge tilbage fra staten, såfremt Skatteministeriet skulle tabe den verserende skattesag, som
er anlagt af Midtkraft i Århus, og derudover må
vi fastslå, at L 244 ikke medfører prisstigninger
for fjernvarmekunderne. De prisstigninger, der
allerede er sket eller måtte blive konstateret,
skyldes alene, at værkerne har delt eller begynder at dele kraftvarmefordelen og dermed henregner en større del af det samlede brændselsforbrug til den afgiftspligtige varmeproduktion.

7222

Torsdag den 27. maj 1999 (L 244)

Dette lovforslag ændrer ikke den afgiftsmæssige behandling af kraftvarmefordelen, men angiver alene, hvad værkerne og told- og skattemyndighederne skal gøre i de tilfælde, hvor
den gældende lovs bestemmelser om indregning i elprisen ikke længere kan finde anvendelse. Som det fremgår af betænkningen, har vi
jo også fået en besvarelse fra Kammeradvokaten, som går på, at det er nødvendigt at ændre
de omhandlede afgiftsbestemmelser, hvis man
ønsker at sikre den gældende afgiftsfritagelse
for brændsel, som er anvendt til fremstilling af
elektricitet på de værker, der er omfattet af bilaget til lovforslaget. Det betyder derfor, at
hverken Århus Kommune eller andre kommuner skal betale mere i afgift som følge af loven.
Århus Kommune og andre kommuner bliver
altså stillet på præcis samme måde, som de var
tidligere, efter at loven er trådt i kraft, og loven
medfører ikke prisstigninger - det vil jeg gerne
understrege igen - ligesom specielt Århus
Kommune ikke bliver forhindret i at få afprøvet
den afgiftsmæssige betydning af den kontrakt,
man indgik den 1. januar 1999.
Jeg vil også gerne fremhæve, at denne lov
heller ikke ændrer noget, når det angår de miljømæssige problemer. Der er tale om en fortsættelse af de gældende afgiftsregler på området, og det betyder også, at loven selvfølgelig
ikke i sig selv kan give særlige miljømæssige
problemer. Det handler alene om at lave en ændring, en reparation af den gældende lov og
opretholde og klargøre retstilstanden.
Fra SF's side vil vi med disse bemærkninger
tilkendegive, at vi vil stemme hverken for eller
imod. Vi vil nemlig ikke forhindre regeringen i
fortsat at kunne foretage en afgiftsfritagelse af
el. Men når det er sagt, ser vi naturligvis frem
til, at regeringen, som der er foreslået i bemærkningerne til lovforslaget, til efteråret vil
komme med et forslag, som giver mulighed for
afgiftsmæssigt at ligestille decentral kraftvarme
og central kraftvarme.
Det korte og det lange i denne sag, som har
kostet megen energi, er, at det altså ikke er denne lov, der bevirker, at nogle forbrugere rundtomkring i de store byer får en højere varmeregning.";Anni Svanholt
22867;name_party;":
Jeg vil også godt understrege, at Dansk Folkeparti hverken har lod eller del i de afgiftsstigninger, som er fastsat i cirkulæret: vi er ikke
bundet af noget forlig, og derfor står vi fuld-

stændig frit. Men jeg kan da også sige, at jeg er
fuldstændig enig i hr. Frank Dahlgaards bemærkninger, som det også fremgår af vort betænkningsbidrag, hvilket selvfølgelig fører til,
at Dansk Folkeparti vil undlade at stemme i
denne sag, altså stemme hverken for eller imod.
Med hensyn til om loven nu er nødvendig eller ikke nødvendig, vil jeg godt komme med
den bemærkning, at det måske ikke helt kan
udelukkes, at man med vedtagelsen af loven
cementerer en påstået gældende retstilstand,
som er fastsat ved cirkulæret. Det kan heller
ikke udelukkes, at Landsskatteretten, som behandler Århussagen i øjeblikket, vil skæve lidt
til loven og sige: Jamen det, Folketinget mener,
er, at retstilstanden var som påstået i cirkulæreskrivelsen dengang. Jeg tror ikke, det er i
Århus Kommunes favør, at man foretager en
sådan cementering med vedtagelsen af
forslaget.";Klaus Kjær
23936;name_party;":
Der er helt vådt heroppe af alle de partier, der
har været oppe og vaske hænder og fortælle
med fasthed i stemmen lige præcis, hvorfor de
undlader at stemme og mander sig op til at
undlade at stemme i denne sag. Derfor kan jeg
også godt forstå, at Jyllands-Postens leder i dag
har svært ved at holde rede på, hvordan de politiske partier positionerer sig, når man oplever,
at et lovforslag ikke bliver vedtaget, fordi der er
et flertal for det, men fordi et flertal vælger at
undlade at stemme.
Nu er det sådan, at vi i Fremskridtspartiet er
sat i Folketinget for at tage stilling, og hos os
virker den gule knap som bekendt ikke, så vi
ender med at stemme for forslaget. Men det er
ikke kun derfor, vi stemmer for det. Vi gør det,
fordi retstilstanden i Danmark for at sige det
pænt ville blive uoverskuelig, hvis lovforslaget
ikke blev vedtaget.
Sagen er jo den, at vi har en række centrale
kraftværker, som ud over at producere strøm
også har noget spildvarme, som de i stedet for
at hælde ud i bugter og bælter og andre steder
putter i rør og afsætter som fjernvarme. Når
disse kraftværker efter åbningen af det frie elmarked skal ud og sælge strøm, sker det ikke
længere til faste priser, som er indmeldt og aftalt. Derfor må der et nyt redskab til for at regulere betalingen af den del af brændslet, som
går til elproduktionen, og lovforslaget giver
hjemmel til, at der ikke skal betales afgift af det
brændsel.

Torsdag den 27. maj 1999 (L 244)
Når bl.a. Århus Kommune hævder, at det
ville være bedre, hvis Folketinget lod være med
at vedtage lovforslaget, tror jeg ikke, Århus
Kommune gør sig klart, hvad det ville betyde af
breve og girokort, der skulle sendes ud til byens
borgere med besked om, at nu skal fjernvarmen
altså afregnes til en markant højere pris, og nu
skal elektriciteten afregnes til en markant højere
pris, fordi man lige pludselig ikke har mulighed
for at få en afgiftsfritagelse for det brændsel,
som bruges til elproduktion.
Det er indholdet af det lovforslag, vi behandler her, og det er det indhold, Fremskridtspartiet tager stilling til.
Vi benytter ikke anledningen til at skælde ud
på ministeren over, at han sendte et cirkulære
ud i august måned. Det gjorde vi i september
måned sidste år, og dér sagde vi, at vi syntes,
det var en dårlig idé, at ministeren havde sendt
cirkulæret ud. Men den sag er taget af Folketingets bord, i og med der føres en retstvist i
Landsskatteretten, og når den på et eller andet
tidspunkt kommer til en afklaring, ja, så ligger
det i det svar, der er afgivet på det her lovforslag, sådan, at afgiftssystemet vil indrette sig efter, hvordan den tvist nu engang bliver afgjort.
Jeg bor selv i Århus Kommune og oplevede
derfor, at fra den 1. september sidste år blev min
fjernvarmeregning forhøjet med 25 pet., men
det var der ikke noget at gøre ved, for der lå en
cirkulæreskrivelse, som bl.a. Århus Kommune
var nødsaget til at rette sig efter. Til det, at man
så fra Århus Kommune hævder, at man i mellemtiden har sat priserne ned igen, må jeg sige,
at jeg ikke har opdaget på mine girokort, at der
er nogen priser, der er sat ned.
Det, der er tilbage, er så til gengæld også at
takke skeptikerne for, at man har været så
ihærdig, for skeptikerne har formået ikke bare
at få skatteministeren, men Kammeradvokaturen og alle mulige andre gode kræfter til at
komme med så klare og utvetydige erklæringer
og besvarelser, at hvis det går galt, så har skatteministeren et meget alvorligt problem, og dér
vil vi ikke være dem, der står forrest og hjælper
skatteministeren med at komme ud af de
problemer.
Skatteministeren har med besvarelserne og
med de meget, meget utvetydige erklæringer
forklaret, at de her ting ikke hænger sammen,
og at det her alene er et lovforslag, der handler
om at sikre en fritagelse for afgift på det brændsel, der medgår til elproduktion. Det er overor-

7223

dentlig nyttigt. Det er en usædvanlig klar tekst,
der ligger.
Det er jo selvfølgelig fremprovokeret af, at
bl.a. en række kommuners borgmestre har rejst
tvivl, samtidig med at der er en række folketingsmedlemmer med hr. Frank Dalgaard i
spidsen, der har rejst tvivl om, hvordan fortolkningen bliver af den her lov.
Da det er tungt og besværligt stof, så er det
nyttigt, at tingene bliver grundigt bearbejdet, og
meget vil man kunne sige om det her lovforslag, men man kan ikke hævde, at der er tale
om lovsjusk, for hvert et ord har været vendt,
ikke hver en sten, men hvert et ord har været
vendt og bearbejdet, og det er altid nyttigt. Så
skulle uheldet være ude for skatteministeren, så
han til efteråret må komme til Folketinget med
et nyt lovforslag, ja, så vil det være et stort problem for skatteministeren, og det vil vi ikke
hjælpe skatteministeren med.
Men vi mener, at det er sagligt at vedtage det
her lovforslag, for hvis man stemmer imod et
forslag, så er man nødt til at gøre op med sig
selv, hvad retstilstanden så vil være, hvis den
lov ikke bliver vedtaget, og retstilstanden vil
mildest talt være uoverskuelig både for landets
fjernvarmeforbrugere og landets elforbrugere,
og vi ønsker ikke at bringe folk i den situation.
Så Jyllands-Postens lederskribenter og andre,
der måtte være i tvivl om, hvordan tingene
hænger sammen, kan med fordel læse den
overordentlig grundige og meget tykke betænkning, der er afgivet. Jeg tror, at alle er
kommet til orde i en grad, som man sjældent
har set. Lyrikken er blevet brugt og misbrugt,
og der er optrykt alle de gode svar. Og derfor er
der tilbage at vedtage det her lovforslag.
Det er jo et usædvanligt sammenrend. Selv
om det er lille, så er det usædvanligt, at det er
regeringspartierne og Fremskridtspartiet, som
er de eneste, der stemmer for lovforslaget.
Enhedslisten har valgt at stemme imod, og det
er fair nok, for de vil slet ikke have noget med
elliberaliseringen at gøre.
Men det er mig en gåde, at de partier, som
regeringen har lavet aftale med om elreformen,
de partier, som ellers benytter enhver lejlighed
til at gå på den her talerstol og tale om ansvarlighed, og at man skal sørge for, at tingene fungerer ordentligt, altså nu har fundet sammen i
en kæmpeflerhed, som maner sig op til at være
så modige, at de trykker på den gule knap. Ja,
udvalgsmøderne i går aftes udviklede sig faktisk på et tidspunkt til en diskussion om, hvor-

7224

Torsdag den 27. maj 1999 (L 244)

vidt man kunne stemme lysegult eller mørkegult. På mit panel findes den mulighed ikke.
Der findes kun den at stemme for eller imod, og
derfor vil vi i Fremskridtspartiet indstille forslaget til vedtagelse.
At vi så i vores stille lønkammer ikke alene
som fjernvarmeforbrugere i Århus Kommune,
men så sandelig også ud fra nogle afgiftsbetragtninger håber på, at Århus Kommune vinder sagen i Landsskatteretten, og at afgiftssystemet derfor nødvendigvis retter sig ind til en
lavere afgiftsbetaling, er en helt anden sag. Den
vender vi tilbage til, når Landsskatteretten og
måske Landsretten og måske i sidste ende
Højesteret på et tidspunkt har talt, men indtil
den retstvist er afgjort, så har Folketinget ikke
andet at gøre end at vedtage det her lovforslag.";Kim Behnke
31034;name_party;":
Man må gøre sig klart, hvilke opgaver en regering har. En af en regerings vigtige opgaver er
at administrere nøje i overensstemmelse med de
love, der er vedtaget her i Folketinget. Her måtte den nuværende skatteminister konstatere, at
en række skatteministres administration - og de
pågældende skatteministre har ikke selv været
vidende om det - ikke har fulgt den lov, som
blev vedtaget helt tilbage i begyndelsen af
1980'erne på dette område. Her gjorde skatteministeren det rigtige med sit cirkulære, som er
blevet omtalt flere gange, men det er også
skatteministerens ansvar.
Det lovforslag, som vi skal stemme om om et
øjeblik, er ikke andet, end at man fastholder
den retstilstand, som cirkulæret fastslog, og
som igen går tilbage til en lov, som altså af årsager, som vel ingen helt kan forklare i øjeblikket, ikke er blevet fulgt i en årrække.
Vi har den principielle holdning, at eftersom
det er regeringens ansvar at administrere - det
betyder også, at hvis man ikke har administreret rigtigt, så ændres administrationen - så mener vi, at det principielt er rigtigst at undlade at
stemme til dette lovforslag, som ikke bringer
noget nyt, men som omvendt og ikke mindst,
som det fremgår af Kammeradvokatens notat af
26. maj 1999, er en nødvendighed.
Det er klart, at man kunne overveje, om man
skulle stemme ja eller undlade at stemme, og
her har overvejelserne hos os altså vejet tungest,
nemlig at vi fastholder, hvad der er ministerens
ansvar, og det gør vi klarest ved at undlade at
stemme. Vi har ikke lod eller del i de følgevirk-

ninger, der er indtruffet som følge af det cirkulære, som ministeren kom med.
i
Dermed har jeg markeret baggrunden for
vores stemmeafgivning.";Flemming Kofod-Svendsen
32754;title_name;":
Der er flere af ordførerne, der har sagt, at de
næppe har oplevet en lignende sag tidligere.
Det kan jeg bekræfte også er min oplevelse af
forløbet. Når jeg kigger tilbage på næsten 20 år
her i Folketinget, så må jeg erkende, at noget af
det, der gør arbejdet spændende, er, at ting ikke
bare gentager sig, men at der altid opstår nye
situationer.
Jeg synes egentlig, det er bemærkelsesværdigt, at jeg skal stå her som minister og sige, at
det eneste mandfolk uden for regeringspartierne, der har været på talerstolen, er hr. Kim
Behnke, hvis parti ikke er med i aftalen
omkring elreformen.
1 Jeg er fuldstændig enig med hr. Kim Behnke
i, at der er lidt glat heroppe, fordi der stadig
væk er vådt efter håndvasken, Det er lidt utroligt at opleve, at det, som alle ved, og som jeg
under ingen forhold nogen sinde kunne tænke
på at forsøge at smyge af mig, nemlig dét at
sikre, at en i Folketinget vedtaget lov også bliver administreret efter lovens bogstav, er en regerings, er en ministers ansvar, som ikke kan
deles med andre.
Omvendt er det jo en del af den arbejdsdeling, vi har, at det er Folketingets opgave at
påse og kontrollere, at ministre sørger for, at
gældende lovgivning bliver overholdt. Hvis en
minister erfarer, at en lovgivning ikke administreres efter sin hensigt, så er det ministerens
ansvar at sørge for omgående at gribe ind, så
det kommer til at ske fremover. Hvis en minister ikke gør det, så ér jeg lige ved at sige, at så
er det ikke bare Folketingets ret, så er det nærmest Folketingets pligt at sørge for, at den pågældende ret hurtigt holder op med at være
minister.
I
Derfor er det en særegen oplevelse at stå her
i dag og kunne konstatere, at der har været meget stor travlhed med at fralægge sig ethvert
ansvar for, at en lovgivning vedtaget af Folketinget administreres efter sit bogstav. Det er
særegent.
Ikke desto mindre er det et ansvar, jeg med
stor glæde bærer, ikke mindst når jeg ved, at
hvis jeg ikke havde gjort det, så ville Folketinget i sagens natur have taget konsekvensen i
forhold til en minister, der ikke administrerer

(904)
Torsdag den 27. maj 1999 (L 244)
efter loven, og det skulle Folketinget gøre. Så
derfor er der ingen tvivl om, at administrationen af gældende lovgivning er ministerens ansvar. Det påtager jeg mig fuldt og helt og forsøger ikke at lægge op til at dele ansvaret hverken med folketingsmedlemmer eller partier.
Men når det så er sagt, vil jeg også godt bare
for sandhedens skyld gøre opmærksom på, at
den lov, vi taler om her, blev, så vidt jeg husker,
ændret 12 gange, mens vi havde borgerlig regering fra 1982 til 1993. Den afgift, vi taler om,
blev, så vidt jeg husker, forhøjet med 543 pet. i
den periode, hvor vi havde henholdsvis konservative og Venstre-skatteministre, og de partier,
der nu er meget optaget af at fralægge sig ethvert ansvar for, at der opkræves afgift på varme, har stemt for disse forhøjelser.
Så derfor bare sagt i al stilfærdighed: Det er
særegent at opleve, at når en minister påtager
sig det ansvar, som er en ministers udelte ansvar, nemlig at sørge for, at Folketingets love
bliver forvaltet og håndhævet, så skal man understrege meget kraftigt, at man ikke har del i
og ansvar for den lovgivning, som man i øvrigt
selv har medvirket til.
Jeg er også enig med hr. Kim Behnke i, at
hvis ikke vi vedtog L 244 og dermed reparerede
på den lov, som skal sikre, at afgiftslovgivningen også kan fungere under et elliberaliseret
marked, så ville vi efterlade en fuldstændig
uacceptabel retstilstand, som, hvis jeg må henvise til Kammeradvokatens notat, ville betyde,
at vi hos varmeforbrugerne som udgangspunkt
skulle opkræve ikke kun afgift af den brændsel,
der anvendes til at producere varme, men også
opkræve afgift på varmen af den brændsel, der
anvendes til at producere el.
Derfor er jeg da også glad for, at der har været kloge folk i andre partier, som har været
enige i, at selvfølgelig må vi sikre det. Og jeg vil
da gerne rette en tak til en række af de ordførere, som har været med i det her forløb, og
som har set, at uanset hvor meget turbulens og
hvor mange diskussioner der har været ført om
det her, og hvor svært det har været at trænge
igennem med faktuelle oplysninger, så har det
været nødvendigt at sikre, at vi har en lovgivning både i forhold til borgerne og i forhold til
en sikker retstilstand, der også skal kunne fungere efter elliberaliseringen.
Jeg vil godt gøre den bemærkning til betænkningsbidraget fra Det Konservative Folkeparti
og Dansk Folkeparti i forhold til miljøafsnittet,
som jeg er helt opmærksom på er et referat af

7225

noget og ikke de pågældendes egne synspunkter, men en henvisning til, hvad der har været
fremført fra kommunal side, at den indgang,
der er dér, er meget forkert, for det ligger i sagens natur, at når man i den her lovgivning
fortsat uændret knytter an til, at man betaler afgift af den forholdsmæssige andel af brændslet,
der anvendes til at producere varme, altså
knytter sig til den aftale, man selv har indgået,
bliver afgiften også mindre, i den udstrækning
man bruger mindre brændsel. Jo større andel af
brændslet der i øvrigt er tillagt varmeproduktionen, jo større bliver brændselsbesparelsen for
varmen, og jo større bliver også miljøgevinsten
og afgiftslettelsen, og derfor vender det faktisk
fuldstændig modsat.
Det er mit indtryk, at man fra de pågældende
kommuner har været inde og kommentere på
den lov, der ikke blev indført, og ikke den her,
og derfor er jeg egentlig lidt undrende over, at
de pågældende kommuner overhovedet har
fremført det synspunkt.
Men må jeg for mit vedkommende runde af
med at takke Folketinget for, at regeringen i det
mindste får mulighed for at gennemføre den reparation, som er helt nødvendig efter elliberaliseringen, og som ligger i L 244. Og så en speciel
tak til mandfolket, hr. Kim Behnke, som - uanset at han ikke bryder sig om højere afgifter forholder sig til virkeligheden, også når han
ikke kan lide den. Det synes jeg er en kvalitet i
politik.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
38761;name_party;":
Når der er vådt oppe på talerstolen, er det vist
ikke så meget på grund af håndvask som på
grund af ministerens svedige hænder over, om
det nu er helt klogt, det lovforslag, som han og
hans partifæller og så mandfolket, hr. Kim
Behnke, vil stemme for.
Hr. Kim Behnke holdt en meget god tale. Der
var nuancer i den, men den skal altså ikke
afspejle sig i Fremskridtspartiets stemmeafgivning.
Jeg savner et svar fra ministeren på det
spørgsmål, som jeg stillede i mit allerførste indlæg her: Hvis det nu viser sig, at den aftale, som
Midtkraft har indgået med Arhus Kommunale
Værker, er fuldt lovlig - den er jo ikke anfægtet
af Elpristilsynet, den er ikke anfægtet af Told og
Skat, i hvert fald ikke indtil nu - hvad sker der
så afgiftsmæssigt, når man får vedtaget, hvis
det bliver sådan, og det gør det vel, dette her

7226

Torsdag den 27. maj 1999 (L 244)

lovforslag? Dette lovforslag fastfryser jo aftalegrundlaget til den 1. juli 1998, og så får det jo
ikke afgiftsmæssig virkning for den aftale, som
er indgået i Århus, hvis den viser sig at være
fuldt lovlig.
Hvad sker der så, hr. minister?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
39904;name_party;":
Jeg bemærkede mig i skatteministerens svar, at
hr. Kim Behnke var et mandfolk, og det er jeg
fuldstændig enig i at hr. Kim Behnke er.
Men der kan måske godt være - det har vi
ikke drøftet overhovedet, og jeg skal ikke forlænge debatten yderligere - en problematik i,
hvorvidt man fra regeringens hånd har været
tilstrækkelig opmærksom på, at den problematik, som nu afstedkommer en reparationslov, jo
har været oppe i måske 1 år eller 1r/i år eller
2 år. Så det er jo ikke sådan, at regeringen alene
kan stå og kro sig og sige, at de hele tiden har
gjort deres ting, som de skulle. Jeg vil gerne
stille spørgsmål ved, om ikke det her var noget,
der skulle have fundet sted for måske i hvert
fald 1 års tid siden, når jeg tænker på den første
elliberaliseringslov, L 486, som jo egentlig er
signalet, der fortæller, at nu begynder det at
knibe med at finde et grundlag at lægge beskatningen på varmedelen på.";Peter Hansen-Nord
40825;title_name;"Skatteministeren, og så tror jeg, vi nærmer os
afstemningen.";Formanden
40915;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard stiller et spørgsmål, som
jeg mener vi brugte ganske megen tid på i samrådet i går.
Det ligger fuldstændig klart, at de kontrakter,
som de to parter indgår, er fuldt lovlige. Men
det, der også ligger klart, er, at en kontrakt, der
er indgået på et tidspunkt, hvor stort set al den
el, der afsættes, afsættes på markedsvilkår, ikke
kan tillægges afgiftsmæssig betydning.
Det er jo ikke noget, jeg sidder og finder ud
af i mit lønkammer. Og derfor er jeg sådan set
personlig utrolig glad for, at vi gennem det
grundige arbejde, fik Kammeradvokatens meget præcise notat om, hvordan retstilstanden er
her, og hvoraf det fremgår fuldstændig utvetydigt, at den lovgivning, som vi opkræver og

hidtil har opkrævet afgifter efter, fundamentalt
går i stykker på det tidspunkt, hvor el afsættes
til markedspriser og ikke til monopolpriser. For
som det fremgår af notatet fra Kammeradvokaten, så bliver det derefter uden mening at tale
om, som den gamle lov siger, at indregne i prisen. For det at indregne i prisen har ikke nogen
værdi og betydning i det øjeblik, man ikke afsætter til den pris, som det indregnes i.
Derfor mener jeg, at hr. Frank Dahlgaard under det forberedende arbejde i udvalget ikke
bare har mit udsagn, men også Kammeradvokatens udsagn for, at det er uden mening at tale
om at indregne i prisen på det tidspunkt, hvor
man afsætter på markedsvilkår, og Midtkraft,
som hr. Frank Dahlgaard spørger til, og har
indgået en kontrakt, og har indgået den på et
tidspunkt, hvor stort set al elproduktionen afsættes på markedsvilkår.
Derudover ved vi jo begge to, at der eksisterer en tvist, som netop handler om spørgsmålet
»indregnet i prisen«, og derfor er det på sin vis
det samme principielle spørgsmål, der er til behandling i forhold til den sag, der verserer ved
Landsskatteretten, og som eventuelt senere går
til domstolene. Som jeg har tilkendegivet, og
som det fremgår af lovforslaget og betænkningen vil en eventuel dom, som måtte gå Skatteministeriet imod, ikke stoppe sin virkning med
det lovforslag, vi vedtager med L 244.
Og dermed mener jeg, at vi så langt, så præcist, som vi overhovedet har mulighed for det,
har sikret, at det, vi gør med det nuværende
lovforslag, er at reparere og sikre, at vi kan opretholde uændret afgiftsniveau også efter
elliberaliseringen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 45 stemmer (S, RV
og FP) mod 3 (EL): 62 (V, KF, SF, DF, CD og
KRF) stemte hverken for eller imod.";Ole Stavad
43401;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 27. maj 1999 (L 186)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner og lov om trafikstøtte
til de mindre øer. (Forhøjelse af statens tilskud
til kommuner på øer, der består af en eller to
kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 10/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 25/5
99).

7227";Formanden
43959;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en værdikommission.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 4/2 99.
Betænkning 5/5 99).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
44482;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om færgefart.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 11/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 18/5 99. Anden behandling 25/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
45035;name_party;":
Det er vigtigt for vort demokrati, at vi politisk
set ikke kun beskæftiger os med økonomi, og
hvad vi har råd til, selv om en sund økonomi er
forudsætningen for vort velfærdssamfund, hvor
ingen af økonomiske grunde behøver at gå til
grunde, men til syvende og sidst er de menneskelige værdier af langt større betydning for os
end de økonomiske og materielle. Det er ikke
nok kun at have noget at leve af. Vi må også
have noget at leve for.
Vi har brug for diskussionen om, hvilke værdier der skal være grundlaget for det danske
samfund. Det er efter Kristeligt Folkepartis opfattelse i virkeligheden den vigtigste debat her
på tærsklen til et nyt årtusind, og det er baggrunden for vort beslutningsforslag om nedsættelse af en værdikommission.
En værdikommission har for Kristeligt Folkeparti aldrig været et mål i sig selv - kun et middel. Værdidebatten er nemlig i gang på højskoler, ved køkkenbordet, på arbejdspladser og
præger naturligvis også debatten her i Folketinget, men en værdikommission vil kunne blive
lokomotivet i debatten og en udfordring for os
alle.
Derfor vil jeg godt sige her ved andenbehandlingen, at jeg synes, det er ærgerligt, at det
ikke er lykkedes at samle flertal for forslaget.
Regeringspartierne har fra starten været imod.

7228

Torsdag den 27. maj 1999 (B 14)

Det er de jo sådan næsten pr. definition i forhold til alle forslag, som de ikke lige selv eller
regeringen har ffemsat. Venstre, som ved førstebehandlingen var tøvende over for forslaget,
er nu imod, og dermed falder forslaget, som det
fremgår af betænkningen, beklageligvis også
med Venstres stemmer.
Men værdidebatten pågår, kommission eller
ej, og fra Kristeligt Folkepartis side vil vi fortsat
fokusere på de menneskelige værdier og de
menneskelige fællesskabers betydning for vores
samfund. Og det har debatten og vores beslutningsforslag om nedsættelse af en værdikommission da heldigvis også vist, at Folketingets
partier er villige til, og derfor ser vi frem til en
fortsat debat, hvor vi fokuserer på værdierne.
Ame Melchior (CD):
Må jeg have lov at citere et gammelt vers. Det
lyder sådan:
»Da Herren ville, at intet skulle ske, da satte
han i verden ind den første komité.«
Siden da er der jo nedsat mange komiteer,
udvalg, kommissioner osv., og det er da også et
nødvendigt værktøj i mange situationer og i
mange sammenhænge.
Jeg vil sige til hr. Sjursen, idet jeg udtaler respekt for hans forslag og for hans tanker bag
forslaget, at jeg gerne vil have, han skal forstå,
hvorfor vi er mange, der ikke rigtig synes, at vi
kan deltage. For det er altså ikke alle ting, der
egner sig til en komité, til et udvalg, til en kommission, i det hele taget til en vedtagelse.
Blandt disse ting vil jeg netop nævne sakrosankte værdier som sandhed, kvalitet og værdi.
Det er ikke noget, man kan vedtage ved lov.
Man kan vedtage nogle regler, og man kan
have nogle holdninger og nogle synspunkter
som grundlaget for de regler, man vedtager.
Men menneskene udvikler sig, tingene ændrer
sig. Man taler så meget om livskvalitet i disse
her år, og jeg har været ude og holde mange
foredrag og deltage i mange diskussioner både
privat og offentligt om livskvalitet, og er der
noget, man ikke må i den forbindelse, så er det
at komme med pegefingre, med vedtagelser,
fordi det, der har værdi for den ene, det, der
betyder kvalitet for den ene, er noget andet enten noget værdiløst eller noget direkte skadeligt - for en anden og i en anden situation.
Jeg beder så meget om, at Kristeligt Folkeparti og hr. Jann Sjursen skal forstå, at det altså
er af den grund og ikke af mishag over hans
gode vilje, men den gode vilje alene gør det

ikke. Og jeg vil hævde, at det er ikke tænkeligt,
at nogen kommission, hvor vise folk, vi end
sætter ind i den, vil kunne vedtage noget, der
kan gavne.
Diskussionen gavner, og den skal jo hele tiden foregå, men den skal ikke lukkes inde i en
kommission. Den skal foregå blandt mennesker,
i familier og på arbejdspladser, i medierne,
overalt hvor mennesker færdes. Det er klart.
Om det kan man sige: Aldrig færdig, altid på
vej. Det vil altid ændre sig og forandre sig, næsten fra måned til måned, fra sæson til sæson.
Så jeg beder så meget om, at hr. Sjursen skal
forstå, at trods sympatien har vi altså ikke noget
at have den i, fordi det er et Sisyfosarbejde, han
dér ville indlade sig på, og det ville ikke gavne
de smukke formål, som jeg ved er hr. Sjursens.";Jann Sjursen
49443;name_party;":
Jeg vil gerne understrege så kraftigt, som det er
mig muligt, at Venstre ikke er modstander af
samtalen om de værdier, der bærer vores samfund, tværtimod. Det er altid vigtigt at besinde
sig på, hvad det er for et grundlag, vi bygger
vores liv på både som enkeltmennesker og som
fællesskab. Men Venstre er imod en central styring af debatten. Vi synes ikke om, at en håndplukket forsamling skal styre etikdebatten her i
landet. Vi finder det vigtigt, at samfundsdebatten henter inspiration fra mange kilder.
Vi har heldigvis en lang tradition for folkelig
debat i mange kredse. Det er i denne sammenhæng værd at bemærke, at interessen for at
drøfte etik, værdier og moral netop er støt stigende i disse år.
Debat er vigtig i et demokrati, men i Venstre
har vi svært ved at forlige os med tanken om, at
en central kommission skal sætte dagsordenen
for den folkelige debat. Det byder os imod at
skemalægge debatten, så familien Danmark
f.eks. skal diskutere kirkens situation og rolle i
samfundet i én måned, i andre lokale værdier,
mediernes magt, forbrugersamfundets negative
sider, stress, naturforvaltning, sort økonomi,
bioteknologiens påvirkning af menneskesynet,
livsstilssygdomme, vold, misbrugsproblemer og
meget andet, alt i den takt, som en sådan værdikommission vil kunne blive enig om at finde
passende.
Men mest bekymrende er forslaget om, at en
værdikommission selv skal formulere, hvilke
værdier der skal præge samfundsudviklingen
fremover. Historiens gang burde grundigt have
illustreret, at det kan være direkte farligt, hvis

Torsdag den 27. maj 1999 (B 14)
centrale statslige institutioner giver sig til at
formulere de værdier, de mener borgerne bør
have. Værdiformidling er væsentlig i et samfund, men den skal ikke dirigeres af et centralt,
statsligt organ.
I familielivet, i daginstitutioner og skoler sker
overførsel af erfaringer og værdier. Derfor hører samtalen om, hvad den enkelte institution
lægger vægt på, hjemme i bestyrelser, hvor forældre og ansatte pejler sig ind på de balancer,
de finder rigtige, f.eks. mellem selvbestemmelse
og fællesskab, mellem selvtillid og selvtilstrækkelighed, mellem drilleri og mobning og meget,
meget andet.
Venstre siger ja til den frie samtale om vore
almene værdier, om frihed og sandhed, om
åbenhed, tolerance og kærlighed, om mod, ansvar, respekt for enkeltmennesket og naturen
og meget, meget andet af det stof, der er grundlæggende for vort samfund. Men vi siger nej tak
til central debatstyring og statsopdragelse.
Men jeg vil gerne gratulere Kristeligt Folkeparti med, at selve beslutningsforslaget i sig
selv har været igangsættende for debatten. Så
tillykke med det.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
52121;name_party;":
Jeg har altså ærlig talt lidt svært ved at forstå,
hvordan ordførerne kan lægge det indhold i
forslaget. Det lyder, som om det her skulle være
et forslag om centralstyring og statsdirigering af
debatten, og at det, der falder ved siden af, ikke
må debatteres. Det er jo overhovedet ikke det,
der ligger i forslaget fra Kristeligt Folkeparti.
Det er såmænd bare et forslag til overhovedet
at styrke debatten om værdier i vores samfund,
ikke andet, ikke et forslag om styring i nogen
retning.
Jeg synes, Kristeligt Folkeparti har ret i den
pointe, at debatten om værdierne i vores samfund simpelt hen fylder for lidt i øjeblikket. Vi
er alt for økonomifikserede, det hele drejer sig
om kroner og øre, det hele drejer sig om at race
af sted og få højst muligt privatforbrug, og der
er alt for lidt tid til at dvæle ved, hvad der er de
egentlige værdier i livet, som også burde spille
en meget større rolle for lovgivningen herinde.
Nogle siger, at sådant noget skal man ikke
lovgive om, og det kan måske være rigtigt nok.
Men vi træffer jo alligevel hele tiden beslutninger herinde, som har betydning for, hvilke værdier folk har mulighed for at bruge deres liv på.

7229

Tag debatten om orlovsordninger. Skal man
udvide mulighederne for, at forældre kan være
sammen med deres børn på gode børnepasningsorlovsordninger, eller skal man skære
ned? Jamen der ligger jo et værdigrundlag bag,
et værdigrundlag om, at det ei' vigtigt, at folk
har den mulighed for at være noget mere sammen med deres børn.
Det er vi nogle partier, der mener, og derfor
støtter vi den form for lovgivning. Andre kan
have andre synspunkter. Men jeg synes, vi også
bør mødes i en debat om værdier og ikke kun
om kroner og øre.
Det er derfor, SF støtter forslaget her om at
nedsætte sådan en kommission. Vi ser gerne en
øget debat i samfundet om livsværdier.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
53990;name_party;":
Jeg vil blot spørge hr. Lunde, hvor han har det
majestæts-vi fra, når har siger, at »vi« er alt for
økonomifikserede.
Jeg går ikke ud fra, det gælder SF, men jeg vil
da gerne høre fra hr. Lundes mund, om det
gælder SF.
Hvem er det, han beskylder? Vi betragter i
vort parti penge som et middel og ikke som et
mål, men der er altså mange gode ting, som
ikke kan lade sig gøre uden midler.
Hvem er det, der er økonomifikseret? Jeg
kender ikke ret mange af mine kolleger, der
lægger hovedvægten på det. De kolleger, jeg
samarbejder med i salen, i udvalg, i min partigruppe, altså netop kolleger fra alle partier, har
ikke de tanker, som hr. Lunde her tillader sig at
sige, »vi« har. Som om det var hele Folketinget
minus SF. Er der sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
54778;name_party;":
Jeg må sige til hr. Melchior, at jeg nu stadig væk
mener, at kritikken af at være for økonomifikseret stort set gælder hele Folketinget.
Lad mig give et konkret eksempel på det.
Finansministeriet lavede for nylig lavede en
rapport, der hedder »Arbejde og Service«, hvis
grundtanke var, at hvis vi ville opretholde muligheden for materiel fremgang, have gode muligheder for forbrugsstigninger, så skal vi arbejde noget mere, så er det den vej, vi skal. Det er
da et synspunkt, man kan have. Det er da et.
synspunkt, man kan have. Man kan lægge ind i
analyserne, at hvis vi gør sådan og sådan, så
har vi mulighed for at udvide privatforbruget

7230

Torsdag den 27. mal 1999 (B 14)

med 20-30 pet. i løbet af de næste 20 år. Det mål
kan man da have, det er da legitimt. Men det er
ikke mit, det er ikke SF's.
Vi synes, der er behov for en debat om andre
værdier. Vi synes ikke lige præcis, det er en videreudvikling i et hastigt tempo af det private
forbrug, der er målet. Vi tror ikke på, at lykken
nødvendigvis ligger der. Vi vil gerne have, at
andre kvaliteter, f.eks. sådan noget som mulighed for orlov til bømepasning, bedre muligheder for at være noget for sin familie, fylder
noget mere.
Der er det, jeg synes, der er for mange partier
herinde, der er for økonomifikseret og tænker
for lidt på at debattere værdier. Hvis hr.
Melchior føler sig ramt af kritikken og synes,
den er uretfærdig, så ser jeg meget gerne et
forslag fra CD, der trækker i samme retning.
CD støttede i øvrigt også, at vi tog hul på orlovsordningerne i sin tid, skal jeg sige, og det
var jeg glad for.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
56398;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Arne Melchior, at jeg
fuldt ud har respekt for, at der er partier også
blandt dem, der stemmer nej til vores forslag
om at nedsætte en værdikommission, som lægger vægt på værdidebatten. Den har Kristeligt
Folkeparti og de partier, som støtter vores forslag, bestemt ikke patent på, og heldigvis for
det. Jeg tror, at alle partier er optaget af den.
Så vil jeg godt sige til fru Esther Larsen, som
lægger vægt på, at værdidebatten ikke skal
være statsstyret, at jeg i øvrigt synes, det er tankevækkende, at de partier, som om lidt stemmer ja, i hvert fald ifølge betænkningen, til vores beslutningsforslag, er partier, der spænder
helt fra Enhedslisten og SF til Dansk Folkeparti
og Det Konservative Folkeparti. Det viser jo i
virkeligheden blot dette ene, at det, de partier
er enige om, er, at værdidebatten er vigtig, og at
' en værdikommission kan bruges som et redskab i den værdidebat, for vi fem partier er sandelig ikke enige om, hvilke værdier det grundlæggende er, der skal præge vort samfund, selv
om vi da bestemt kan finde nogle fællesnævnere. Men vi har det udtrykte ønske, at der er
brug for en kommission, vi kan også kalde det
noget andet, som er med til at give debatten et
spark præcis sådan, som f.eks. Det Etiske Råd
har været det i dei spørgsmål, der vedrører livets begyndelse og livets afslutning.

Fru Esther Larsen er vel ikke af den mening,
at Det Etiske Råd styrer den etiske debat herhjemme? Jeg vil sige snarere tværtimod: Det
Etiske Råd har netop været med til at skabe en
masse debat om vigtige etiske spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Tak til hr. Jes Lunde for svaret. Men jeg kunne
altså ikke forstå det på anden måde, og det tror
jeg heller ikke nogen andre kan, end at hr. Jes
Lunde stadig væk mener, at flertallet af Folketingets partier og medlemmer er økonomifikserede. Jeg mener ikke hr. Lunde med de ord, han
sagde her, gav noget bevis på eller bare sandsynliggjorde, at det forholder sig sådan. Det er
en tom påstand, og jeg tror ikke hr. Lunde, om
han så fik en times taletid, ville kunne påvise
det.
Tværtimod viste han jo netop, hvor umuligt
det er med en værdikommission, fordi han talte
om, at nogle vil arbejde mere for at kunne opnå
noget mere på den økonomiske side. Ja, det kan
være en værdi for nogle mennesker på nogle
tidspunkter af deres liv, måske hele deres liv.
Det kommer an på, hvilke familieforhold de
har, hvilke hobbyer, hvilken mentalitet og hvilket temperament de har. Det må man da overlade til den enkelte. Det kan en kommission
ikke tage stilling til.
Men jeg vil altså hævde, at jeg har flertallet af
Folketinget bag mig, når jeg siger, at vi ikke betragter livet hovedsagelig ud fra en økonomisk
synsvinkel.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
59155;name_party;":
Det, der provokerer mig herop, er hr. Jes
Lundes sidste eksempel, at der er kommet en
eller anden rapport om arbejde kontra velfærd,
og hvad ved jeg.
Er diskussionen om de fremmede ikke en
værdidiskussion? Er diskussionen om racisme
ikke en værdidiskussion? Er kampen for, at en
udsat gruppe som de sindslidende skal have
det ordentligt, ikke en værdidiskussion? Der er
værdidiskussioner en masse også i Folketinget
og også mellem Folketingets partier.
Jeg er enig med hr. Jes Lunde i, at vi sagtens
kan prioritere det højere, og jeg vil godt opfordre hr. Jes Lunde til at gå i sin forgænger, hr.
Steen Gades, fodspor. Jeg har rundt om i landet
nærmest haft en turnéperiode med hr. Steen
Gade, hvor vi i offentlige møder fik en værdi-

Torsdag den 27. maj 1999 (B 14)
diskussion og ikke det der gammeldags ævl og
kævl mellem højre og venstre.
Lad os prøve det, men det er da ikke kommission, der skal være dynamoen. Det afgørende er da, at hr. Jes Lunde og de 178 andre medlemmer af Folketinget selv aktivt går ud i den
diskussion og prioriterer den diskussion. Det
skal en eller anden kommission da ikke komme
og fortælle os. Det er da noget, vi skal gøre selv,
og jeg mener faktisk, der er mange, der gør det,
men lad os tage handsken op. Lad os klare det,
så kan vi få værdidiskussioner.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
60484;name_party;":
Jeg vil gerne erklære mig helt enig i de to indlæg, som hr. Arne Melchior har haft, fra den ene
ende til den anden. De rammer meget, meget
præcist ned i diskussionen, både når det drejer
sig om at tilslutte sig ønsket om at få emner af
den type, der er nævnt her, debatteret, men altså også, når det drejer sig om en afstandtagen
fra at få en kommission nedsat.
Jeg vil sige, at dette hus er jo i og for sig
kommissionen, så vær nu ikke så ked af det, når
forslaget her ikke nyder fremme.
Jeg kan ikke erindre en eneste debat i denne
sal, i dette hus, som ikke er en del af debatten
om livsværdier. Flygtninge er nævnt, kulturpolitikken, arbejdsmarkedspolitikken, miljøpolitikken osv. Det har alt sammen noget med værdieme at gøre, og det er jo ikke sådan, at de debatter, der føres herfra, er hermetisk lukkede
for befolkningen. Pressen skriver jo dog indimellem om dem, radio og fjernsyn kolporterer
vore synspunkter og holdninger videre.
Så vær ikke så ked af det, men lad os herfra
sørge for, at debatten om værdierne glider videre fra denne stol og ud til befolkningen.";Søren Hansen
61572;title_name;"Så er det hr. Jann Sjursen for en kort bemærkning, derefter hr. Frank Dahlgaard, og så nærmer vi os nok ordførerrækken igen, tror jeg.
(Kort bemærkning).";Formanden
61744;name_party;":
Jamen jeg er ikke specielt ked af det, for jeg jo
enig med hr. Søren Hansen i, at Folketinget på
sin vis godt kan betragtes som en værdikommission. Det kan familien, der sidder derhjemme omkring køkkenbordet og diskuterer forskellige livsspørgsmål, også. Der er faktisk
mange små værdikommissioner.

7231

Om vi skal have en værdikommission eller ej
drejer sig ikke om, hvem der vil diskutere værdier eller ikke vil. Det vil vi alle sammen, det
gør vi alle sammen, her er jeg helt enig med hr.
Søren Hansen. Men kernen i diskussionen er,
om man tror på, at værdikommissionen kan
være et godt redskab til at fremme værdidebatten.
Det kan man så tro på eller lade være at tro
på. Vi tror fra Kristeligt Folkepartis side, at det
vil være godt med en værdikommission, der
her på tærsklen til årtusindskiftet kunne sætte
fokus på de immaterielle værdier, de menneskelige værdier, som er så utrolig vigtige byggestene i vort samfund, hvor vi meget ofte fra
Kristeligt Folkepartis side, men også fra andre
politiske partiers side og også her i salen, let
bliver optaget af det økonomiske alene. Der
skal jeg tage mig selv med. Jeg skal ikke sige,
det er de andre partier, der kun gør det, jeg tager mig selv med i den sammenhæng.
Lad os dog få den brede værdidebat og lad
en værdikommission være den, der kan kickstarte debatten.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
63108;name_party;":
Hvad er det for noget sniksnak, at vi har en hel
masse værdidebat? Det er i meget høj grad økonomi. Det er økonomisk vækst, det er nationalproduktets stigning, det er, at vi må have en
større arbejdsstyrke. Det handler jo lige præcis
alle de rapporter, der kommer på bordet, som
det store flertal i Folketinget tager op og diskuterer, om og alt for lidt om de andre værdier, alt
for lidt.
Jeg har læst utallige interview med forhenværende politikere eller aldrende politikere,
som siger, når de bliver spurgt, om der er noget, de ville have gjort anderledes i deres liv, at
de skulle nok have brugt mere tid sammen med
deres bøm. Dér sent i livet kommer erkendelsen
af, at der måske var nogle andre værdier.
Det var måske lidt smart, hvis vi fik den debat også herinde i Folketinget, så vi kunne slippe for noget af det hykleriske snak, der er kommet fra CD's ordfører.";Frank Dahlgaard
63991;title_name;Hr. Nødgaard som ordfører.;Formanden
64036;name_party;":
Den store debat, det her forslag giver anledning
til, tager jeg som et udtryk for, at det rører ved

7232

Torsdag den 27. maj 1999 (B 14)

noget meget, meget centralt, og det er netop
også det, der har været meningen med
forslaget.
I Dansk Folkeparti støtter vi Kristeligt Folkepartis forslag. Det har vi gjort fra den første
dag, det blev fremsat, og vi har også haft forskellige samtaler med Kristeligt Folkeparti om
forslaget, ud over hvad der står i selve bemærkningerne til forslaget.
Det her skal ikke forstås sådan, at Det Etiske
Råd, Børnerådet og andre, der arbejder for gode
tiltag i det danske samfund, sættes til side. Jeg
betragter værdikommissionen som et vigtigt
supplement til det, der allerede foregår i øjeblikket i et, kan vi jo godt sige uden at støde alt
for mange, ret rodløst samfund. Jeg tror, det vil
være utrolig godt, at nogle af de tanker og
ideer, der ligger bag en værdikommission, bliver bragt til udførelse.
Lad mig henvise til, det har i øvrigt slet ikke
været fremme, og det er egentlig mærkeligt, at
man i Norge har en værdikommission, og efter
de oplysninger, jeg har fået, har den arbejdet
utrolig godt i det par år, den har virket. Lad os
håbe og tro på, at hvis nu ellers Folketinget
kunne besinde sig til at trykke på de grønne
knapper, kunne vi få sådan en værdikommission til at arbejde på samme gode grundlag,
som den gør i det norske samfund.
Med disse ord vil vi anbefale alle at trykke på
de grønne knapper. Uanset hvad man har skrevet i betænkningsbidragene og hvad man har
været imod, så håber jeg på, at man nu kommer
til besindelse og stemmer ja til dette
udmærkede forslag.";Poul Nødgaard
65680;name_party;":
Da beslutningsforslaget fra Kristeligt Folkeparti
var til første behandling, gik jeg faktisk fra salen med et lidt dårligt indtryk, for det lød, som
om der kunne skabes flertal for at etablere en
værdikommission i Danmark. Det vil for mig at
se være en ganske forfærdelig udvikling, for
lige præcis det, der drejer sig om det enkelte
,menneskes egne værdier, moral osv., er det sidste, det sidste, vi mennesker har tilbage. Det er
det sidste rum, vi har tilbage, hvor den offentlige sektor ikke blander sig.
Fra længe før vi bliver født, allerede mens
graviditeten pågår, går staten ind og regulerer
og bestemmer. Under fødslen, efter fødslen,
børnehave og hele vejen op igennem livet er
staten inde og bestemme over og regulere vores
tilværelse. Ja, selv, når vi ønsker at dø, bestem-

mer staten, om vi må dø, hvornår vi må dø, og
til sidst også, hvor vi skal begraves. Det eneste
rum, der er tilbage for os mennesker, det er vores egen samvittighed, vores egne værdier, vores egen moral.
Man er jo nødt til at stille spørgsmålet: Hvis
man nedsætter sådan en værdikommission,
hvad skal formålet så være? Blandt mange af
tilhængerne siger man, at det er for at skabe debat. Det er altså ud fra en eller anden forventning om, at der kommer mere debat i det danske samfund om værdier, fordi der bliver nedsat en kommission. Der er intet historisk belæg
for, at noget sådant skulle blive tilfældet.
Nej, tværtimod så sker der jo det, at den værdikommission vil blive reference for pressen,
for medierne. Hver eneste gang man i en TVAvis eller en aktualitetsudsendelse skal bruge
en eller anden, ja, så henter man et medlem af
den værdikommission ind, som så kan sidde
med løftet pegefinger og med rynkede øjenbryn
og kigge på befolkningen og sige: »Ja, det er de
rigtige værdier«. På nøjagtig samme måde som
Det Etiske Råd bliver misbrugt til at være sandhedsvidne, på samme måde som de repræsentanter, der sidder i Dansk Udenrigspolitisk
Institut, bliver brugt som sandhedsvidner om
alt muligt rundt omkring i verden. Så den
værdikommission vil ikke bare være med til at
skabe debat, den vil også blive et omdrejningspunkt, og det er der, kæden hopper af.
Kristeligt Folkeparti har været ærligt nok til
at sige, at inspirationen kommer fra Norge. I
Norge kan man se, hvor galt det kan gå, for den
værdikommission, der sidder i Norge, har nemlig udviklet sig fra at skabe debat til at producere propaganda. I Norge er det ikke blot et
spørgsmål om, at man ønsker at sætte en debat
i gang, nej, man er gået i gang med målrettet
statspropaganda af værste skuffe, og det er ikke
sådan, at man bare indrykker annoncer i aviser
osv., nej, det er helt ned på mælkekartonen, så
når børnene sidder om morgenen og spiser deres cornflakes eller havregryn, så står der en
mælkekarton foran dem med budskaber fra
værdikommissionen om, hvad der er et korrekt
levned. Den form for propaganda er aldeles
urimelig og hører ikke hjemme i et moderne
samfund som det danske.
Hvad er det, man ønsker at opnå? Ja, man
ønsker at lave en facitliste over, hvad der er god
moral, hvad der er gode værdier, og hvad der
er korrekt menneskelig adfærd. Så ønsker man
at indgyde de borgere, som har et andet sæt

(905)
Torsdag den 27. maj 1999 (B 14)
værdier, som har en anden moral, dårlig samvittighed. De skal sidde og føle sig flove over, at
de ikke mener det samme som det, der står på
mælkekartonerne, som det budskab, der
prædikes af staten.
Derfor skal vi ikke have en værdikommission, for det skal nemlig være sådan, at både hr.
Jann Sjursens moral, etik og værdinormer er
lovlige i samfundet, men det skal Kim Behnkes,
hr. Jensens og fru Petersens også være, for det,
der gør et samfund til et samfund, er, at der en
sum af forskellige værdier, og så sandelig ikke,
at der hænger et billede på væggen, som vi alle
sammen tilbeder.
Derfor vil det være sådan, at Fremskridtspartiet stemmer nej til forslaget, og vi glæder os
over, at det, der var tilløb til under første behandling, nemlig at forslaget kunne blive vedtaget, ikke længere vil blive tilfældet.
Forslaget bliver forkastet, og så fortsætter
værdidebatten i Danmark, både for hr. Jann
Sjursen, for Fremskridtspartiet, for resten af
Folketinget og for resten af den danske befolkning, hvor alle synspunkter er velkomne, og
hvor alle synspunkter er lige velkomne.";Kim Behnke
70001;name_party;":
Jeg vil ikke undlade at fortælle en gammel
anekdote, og den adresserer jeg til hr. Jes Lunde
og til hr. Frank Dahlgaard.
Det var i 1. klasse, hvor læreren fortalte om
verdens skabelse og om det første menneskepar, Adam og Eva, og da han var kommet så
langt, sagde han patetisk: »Og fra dette første
menneskepar nedstammer vi så alle sammen.«
Så bad lille Ole om ordet, og så sagde han: »Hr.
lærer, min far siger ellers, at vi stammer fra
aberne.« Hvorpå læreren sagde: »Du kan hilse
din far og sige, at han gør måske nok, men jeg
altså ikke, hold mig udenfor.«
Sådan vil jeg sige til hr. Lunde og til hr.
Dahlgaard. Hr. Dahlgaard var også oppe med,
at vi taler jo alt for meget om økonomi, og at
der hele tiden ligger økonomi og lurer under
det. Jeg tror, dét er en selverkendelse, vi hører
her. Det er en slags Oxfordmøde, og det må stå
for de to herrers egen regning.
I skolegården råbte man i gamle dage: Det,
man siger, er man selv. Jeg vil frabede mig på et
antal kollegers - jeg har ikke lavet nogen gallup
og ikke nogen afstemning - og egne vegne at
blive indrulleret i det. Jeg kan da ikke tænke
mig, at de to herrer har så små og så snævre
tanker, at de kun kredser om økonomi hele ti-

7233

den, for så vil jeg synes, det var synd for dem,
og jeg har faktisk regnet dem højere, og det vil
jeg også gerne blive ved med.
Det var smukt af fru Ester Larsen at gratulere
Kristeligt Folkeparti med ved dette forslag at
have skabt en yderligere værdidebat, og det
kan vi da aldrig få for meget af. Det er helt i orden. Men som jeg forstår Venstres tale og stemmeafgivning, så ser de på samme måde på det,
som vi gør i CD, nemlig at det vil være en indsnævring af debatten at lave en kommission, for
så kan så mange andre sige: Nål men det har vi
jo en kommission til, lad dem bare sidde og
brydes med det.
Lad være at putte det levende, pulserende liv
ind i en komité, i et udvalg med så og så mange
medlemmer, som skal være færdige på det og
det tidspunkt. Lad være med det, det gavner
ikke det, man gerne vil gavne.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
72064;name_party;":
Nu drejer debatten sig jo ikke om, hvorvidt hr.
Arne Melchior har andre værdier end økonomi
og materielle ting, eller om jeg har det, eller om
hr. Jes Lunde har det. Det drejer sig jo bredt om
befolkningen, og der er det altså i hvert fald mit
indtryk, at det ville være sundt, hvis der i den
offentlige debat kom andet frem end lige om
materielle ting, nationalproduktets vækst og
arbejdsstyrkens sammensætning.
Et eksempel, hvot jeg i hvert fald ikke husker, men måske er det forkert, at CD eller hr.
Arne Melchior har været oppe, er den aktuelle
debat om regeringens sundhedsprogram. Levetiden skal forøges. Vi skal holde op med at ryge. Vi skal ikke drikke så meget alkohol. Vi skal
motionere mere. Vi skal ikke spise fed mad.
Hvorfor i alverden skal folk holde op med at
ryge, hvis de kan lide det, når blot de ikke generer andre? Hvorfor skal de ikke spise, hvad
de har lyst til? Hvorfor skal de ud og stæse
rundt på motionsstierne, hvis de hellere vil sidde med et glas rødvin og drikke end gå. Det
skal vi da ikke blande os i. Hvorfor skal vi have
den højeste levealder i hele verden? Og hvorfor
er det så bekymrende, at vi dør 5 år før andre,
hvis livet har en større kvalitet?
Hele den debat har overhovedet ikke været
inde i sundhedsprogrammet. Det kører bare på
tallene i statistikkerne. Jeg tror, at en sundhedskommission, som jeg gerne ville have fik en anden betegnelse, kunne løsne op for sådan en
debat, som er tiltrængt.

7234

. Torsdag den 27. maj 1999 (B 14)";Frank Dahlgaard
73566;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til alle partierne, både til
dem, der har været for, og til dem, der har været imod, for jeg synes, alle har været med til at
skabe en god debat og også en værdidebat om
nedsættelsen af en værdikommission.
Jeg vil blot bemærke til den debat, der har
været om vores fokusering på økonomi, at efter
min opfattelse bliver mange beslutninger truffet
ud fra økonomiske beregninger, nogle vil somme tider sige kolde beregninger. Jeg tror, det
var hr. Jes Lunde, der nævnte eksemplet med
orlovsordningerne, og jeg må sige, at hvor rigtig mange familier jo rent faktisk valgte tid til
børn, ja, så blev den mulighed lige pludselig
udhulet, fordi konjunkturerne nu gik i en anden
retning, og så var det ikke så godt, hvis forældre valgte tid til børn. Så jeg tror ikke, vi kommer uden om, at mange beslutninger træffes på
baggrund af kroner og øre og ikke så meget på
baggrund af, hvad det er for nogle menneskelige værdier, vi kan skabe i vores samfund.
Så vil jeg godt sige til hr. Kim Behnke, at jeg
synes, det var groft fordrejet, når han spændte
værdikommissionen for et statspropagandaapparat. Det mener jeg ikke vil være tilfældet i
Danmark, og jeg mener heller ikke, det er tilfældet i Norge, sådan som den norske værdikommission fungerer.
Hr. Kim Behnke var selv inde på spørgsmålet
om Det Etiske Råd, som han åbenbart mente
var for meget i fokus. Men kendsgerningerne er
jo, at Det Etiske Råd jo ikke bare er én masse,
Det Etiske Råd taler ikke bare med én stemme.
Der er ganske ofte både flertals- og mindretalsudtalelser, og de kan endda være differentieret
ud over det.
Så det, som Det Etiske Råd har været medvirkende til, og som en værdikommission med
de mulige bud, den kunne give på fremtidige
værdier, vi kunne komme frem til, kunne være
med til, er stadig væk at fremhæve nogle nuancer, som også kunne være ganske gode for
debatten.
Afslutningsvis vil jeg da med fru Ester
Larsen glæde mig over, at uanset vores forslag
ikke bliver vedtaget om lidt, så er jeg da helt
enig i at dele glæden over, at forslaget i sig selv
har skabt en debat om de grundlæggende værdier, som betyder noget for os som enkeltpersoner, men også for os som samfund. Jeg håber,
at Tingets partier kan fortsætte den debat og
også vil sætte fokus på den i relation til de
mange lovforslag, söm vi kommer til at be-

handle også i en ny folketingssamling, når den
måtte komme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 34 (KF, SF, DF, EL og KRF) stemte for, 78
(S, V, CD, RV og FP) imod.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 56:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den
indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Ole Løvig Simonsen (S), Anders Fogh
Rasmussen (V), Helge Adam Møller (KF), Jes
Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter
Duetoft (CD), Jørgen Estrup (RV), Frank Aaen
(EL), Kim Behnke (FP) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/5 99).";Jann Sjursen
76598;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, hr. Jacob Buksti.
Begrundelse";Formanden
76674;name_party;":
Traditionen tro har Folketingets partier her ved
afslutningen af denne samling bedt statsministeren redegøre for den indenrigs- og udenrigspolitiske situation, og jeg er sikker på, at alle ser
frem til at høre statsministerens redegørelse og i
forlængelse heraf debattere den politiske udvikling gennem det seneste år og de udfordringer, vi står over for i den kommende tid.
Besvarelse";Jacob Buksti
77100;title_name;":
I dag tager vi så fat på den sidste afslutningsdebat i Folketinget i dette århundrede, i det 20.
århundrede. Det er en mærkelig fornemmelse.
Vi kan jo ikke konstatere, at vi mennesker i
Europa entydigt er blevet klogere eller entydigt

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
har lært af vores egne erfaringer op igennem
alle årene. Man kan omvendt heller ikke påstå,
at vi ikke har gjort fremskridt i levevis og velstand for de mange.
Mylderet af billeder trænger sig på. Vi har
været igennem forfærdelige perioder, hvor diktatorer herskede, krige medførte ufattelige lidelser og millionvis af tab af menneskeliv, igen
efterfulgt af en velstandsfremgang uden sidestykke i den vestlige verdens historie for slet
ikke at tale om Vesteuropas, en velstandsfremgang koblet med frihed og demokrati, som i
Danmark er værd at tænke på ikke mindst i det
år, hvor vi fejrer 150-året for vores grundlov.
I det århundrede blev håbene for de millionvis af mennesker til virkelighed på den vestlige
side af Berlinmuren gennem 50 år efter krigen,
på den østlige side var det anderledes. Men til
sidst, til sidst sejrede humanismen alligevel i
vores del af verden.
Det er 10 år siden. Muren er væk. Den kolde
krig er væk. Vi er i gang med at bygge et kæmpemæssigt projekt for et helt Europa, for et
trygt Europa, for en hel befolkning, der for første gang nogen sinde kan begynde at samarbejde friere end før uden grænser på sig selv
pålagt af andre.
Samtidig er der jo temmelig mange mennesker, som utvivlsomt tænker: Jo, det er rigtigt,
men kan vi så få fred og frihed og demokrati
for almindelige mennesker også i Kosovo, også
på Balkan?
Jeg synes, der er ét holdepunkt, som giver
svaret i dette århundrede. Da det endelig kom
til stykket, tog vi os sammen i Europa i samarbejde med USA. Vi lukkede ikke øjnene for de
ting, der skete rundt om os, fordi vi vidste, at
det ville være at svigte dem, og det ville være at
svigte os selv. Og tager vi et meget langt spring
til vores eget lille smørhul, til vores eget lille
land, når vi jo i grunden til samme resultat. I
vores eget land kom vi også igennem. Vi fik
bygget vores samfund op, fordi vi ville det, fordi vi satte os nogle klare mål, fordi vi ikke gav
op, fordi vi ikke vendte ryggen til.
Jeg er helt overbevist om, at det netop er disse grundlæggende værdier, humanismen, fællesskabet, sammenholdet, værdier, der ikke gives kompromiser om, som hele tiden op igennem århundredet har været fundamentet for, at
vores land kunne udvikle sig til det samfund, vi
kender i dag, og en forudsætning for, at vores
indsats i forhold til de fattige folk i verden og i

7235

forhold til resten af Europa kunne få den styrke,
den har i dag.
Derfor protesterede vi også, da krigen kom i Ungarn i 1956, i Tjekkoslovakiet i 1968, og
derfor protesterede vi også i Sydafrika i alle de
år, hvor andre sagde: Lad være, det kan ikke
nytte. Apartheid er kommet for at blive. Vi er
oppe imod for stærke kræfter. Men de undertrykte gav jo ikke op, og de fleste herhjemme
gav heller ikke op.
Sydafrika blev frit med en stemme til hver
sort og hver hvid og hver farvet i øvrigt, og
Nelson Mandela kom som præsident for sit
regnbuefolk i det forgangne folketingsår og
sagde tak til os, til Danmark, oven i købet tak til
et land, som hart regner blandt Sydafrikas bedste venner, egentlige venner. Det kan vi være
ret stolte af. Det er det, jeg synes vi skal måles
på, principperne om menneskelighed, om solidaritet og om sammenhold.
Historien har vist os, at det kan nytte, at vi
kan gøre en forskel, at lande kan gøre en forskel, at vi internt i vores eget land kan gøre en
forskel, hvis vi enes om det, hvis vi beslutter os
for det.
Men så troede vi jo, at vi havde lagt det bag
os for 50 år siden, dengang vores forældre og
folkene sagde »aldrig mere«, og nu ser vi det så
alligevel igen: massedeportationer i overfyldte
togvogne, ufattelige lidelser, og kvinder og
bøm, der læsses på lastvogne i 20 km lange
konvojer, sættes af et godt stykke før grænsen,
så de lige kan nå i levende live at komme over
på den anden side, unge mænd, der savnes eller
er blevet slået ihjel, frygtelige lidelser, som
rammer et helt folk.
De serbiske ledere er i færd med at tømme et
helt land for deres eget folk. Det kan vi ikke
bare vende ryggen til. Det må stoppes, og det
skal stoppes for humanismens skyld og for vores egen skyld.
Jeg ved godt, at vi selvfølgelig alle sammen,
også jeg og regeringen, har det tungt med, at vi
i Danmark nu skal i gang med en militær indsats og er i gang med en militær indsats ved
slutningen af dette århundrede: hvor vi har set
så meget. Derfor skal og må det militære kort
også altid være det sidste, der trækkes, og derfor har vi forud afprøvet alle de muligheder,
der var, for at få en fredelig, forhandlet aftale,
som vi alle sammen ønsker.
Alle tænkelige muligheder blev afprøvet i
forhold til Milosevic og hans generaler. OSCE
kunne ikke få lov at arbejde. Forhandlirigsleder

7236

Torsdag den 27. mai 1999 (F 56)

efter forhandlingsleder og fredsmæglere kom til
Beograd, men forgæves. Alle veje blev prøvet,
før NATO greb ind.
Det var nødvendigt, og det er nødvendigt
med de flyaktioner og bombninger, der nu er i
gang. Der var ikke andre udveje. Derfor greb vi
ind. Derfor er vi i Danmark med til at løfte den
opgave, som de andre er det.
Vores mål er enkelt. Kosovoalbanerne skal
kunne vende tilbage til deres eget land - ikke
mere, ikke mindre. Det mål har vi tilfælles med
alle i Europa, ikke alene i Vesteuropa, men i
hele Europa, med USA, med Japan og med
Canada. Det bekræftede vi entydigt hinanden i
under NATO's 50-års-jubilæum i Washington.
Derfor vil jeg gerne sige, at det er fantastisk
vigtigt, at vi i Folketinget med så bredt et flertal,
som tilfældet er, kan holde sammen om det klare signal, at vi ikke giver op. Det ville være forkert, og det ville være utilgiveligt i lyset af den
brutalitet, som den serbiske ledelse udviser i
disse uger, hvis vi gav op. Derfor er Milosevic
og hans generaler ikke alene isoleret militært,
men de er også isoleret politisk.
Men der er lang vej endnu. Vi må stadig
væbne os med tålmodighed. Det tager tid, for vi
er oppe mod folk, der tænker anderledes, der
handler anderledes end efter vores almindelige
målestok. Forhandlinger om en tilbagetrækning
af det serbiske militær og standsning af overgrebene mod flygtningene trækker ud. Derfor
må flyaktioneme fortsætte. De vil standse i
morgen, hvis Milosevic standser i morgen, men
de må fortsætte, indtil overgrebene er standset
og folkene kan vende tilbage i tryghed til deres
eget land.
Samtidig med vores pligt til at deltage i det
militære pres for at standse den serbiske udrensning må vi gøre det i Danmark, vi jo i
grunden er allermest kendt for: at hjælpe humanitært, først og fremmest i nærområdet, i
Albanien, i Makedonien og i selve Kosovo. Vi
gør allerede en stor indsats - den største målt
pr. indbygger - og behovet er stadig enormt.
Og igen, det handler dybest set meget enkelt
om, at humanismen er det vigtigste, at ansvaret
for andre end os selv er det vigtigste, vores
fælles værdi.
Der kommer en dag, hvor. den serbiske ledelse ikke længere er i stand til at fastholde sit
jerngreb om folk i Kosovo. Der kommer en dag,
hvor de folk kan vende tilbage til deres land
under international beskyttelse. Her skal vi

være med igen til at løfte den næste store
opgave.
På en mærkelig måde har Kosovo åbnet ikke
alene vores øjne, men jeg tror hele Europas og
USA's øjne for, hvad det virkelig gælder. Midt i
katastrofen på Balkan er der måske alligevel et
eller andet sted visse ændringer i udviklingen,
som antyder, at der måske inden for rækkevidde er et stærkere svar på alle de erfaringer, vi
har fra årene efter den kolde krig. Måske er det
konturerne af et nyt internationalt samarbejde
med stærkere værdier, vi ser foran os.
FN's generalsekretær har i en tale for nylig til
FN's Menneskerettighedskommission sagt det
tydeligt og klart, og jeg citerer:
»Vi kan ikke acceptere en situation, hvor folk
inden for et lands grænser brutaliseres, massedeporteres, slås ihjel. Det ville være stik imod
FN's forpligtelser i det 21. århundrede. FN's
pagt må aldrig blive gemmestedet for massemordere.«
Jeg tror ikke, noget demokratisk menneske
kan være uenig med FN's generalsekretær, men
det er vigtigt at gøre sig klart, at vi i virkeligheden er i gang med at skrive et nyt kapitel i
den internationale folkeret.
Jeg synes, at dette århundrede har leveret ét
klart budskab til os alle i internationalt arbejde:
at grænsernes ukrænkelighed ikke har sikret
humanismen og menneskeligheden for os alle.
Det er lige præcis i det lys, vi også skal se de
store forandringer i NATO og i det europæiske
samarbejde, som det forløbne folketingsår har
vist os, og det er lige præcis i det lys, det er så
vigtigt, at vi ser perspektivet i det europæiske
samarbejde i de kommende år.
Når vi kommer hjem fra topmødet i Køln den
4. juni, har vi haft i alt seks EU-topmøder siden
dette folketingsårs start. Hertil kommer, at
NATO holdt sit topmøde i Washington i april.
Det står fuldstændig klart, at Kosovokrisen og
de internationale beslutninger på topmøderne
gennem folketingsåret har forstærket grundlaget for den meget aktive danske udenrigspolitik, som regeringen fra starten har lagt afgørende vægt på. Det er derfor, vi skal være forrest.
Det er derfor, vi skal være aktive.
Jeg siger det også af en anden grund. I dette
årti har vi fået skabt et nyt fundament for hele
Europa. Der kan være store sager, og der kan
være små sager, og der kan være enkeltsager,
også her i Folketingssalen, men det, der sker
lige nu, er vigtigere end så meget andet. Det er
vel at mærke et Europa, hvor der er plads til al-

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
le, hvor ingen lande er holdt udenfor, hvor alle
har mulighed for at være med i et nyt fællesskab.
Det blev en realitet for EU, da vi for 2 år siden forhandlede den ny Amsterdamtraktat på
plads. Det blev en realitet for NATO, da vi for
godt en måned siden nåede til enighed i
Washington. Vi har faktisk nu fremtidssikret de
to søjler, som Europa hviler på: Den Europæiske Union og NATO, og nu er det så vores
opgave at bygge bro mellem NATO og EU. Vi
bygger jo på samme fælles værdigrundlag, humanismens og demokratiets, men vi har forskellige opgaver, vi skal varetage. Dertil kommer OSCE og først og sidst FN som den afgørende organisation for verdenssamfundet.
Jeg vil gerne understrege, at ingen selvfølgelig kan sige endnu, hvordan bygningsværket
endeligt kommer til at se ud, hvordan samarbejdet mellem NATO og EU vil forme sig. Det
skal vi i gang med at udforme i praksis nu i det
næste halvandet års tid i EU og i NATO.
Men det, vi allerede nu kan sige, er, at vi står
med en ganske anden dagsorden end den, vi
stod med, da Danmark i 1992 tog forbehold i
Edinburgh over for det forsvarssamarbejde, der
dengang tegnede sig i EU. Om forhandlingerne
mellem EU og NATO og i EU og i NATO så fører til, at vi på sigt bør overveje, om det, vi vedtog i 1992, stadig er det bedste for Danmark,
kan ingen med saglighed svare på i dag.
Vi er stadig ved begyndelsen af en proces,
som ingen kender resultatet af, og derfor er der,
for så vidt angår forsvarsforbeholdét, heller
ikke noget for den danske befolkning at tage
stilling til. Folk har krav på at vide, hvad der
sker, hvis man siger ja, og hvis man siger nej,
og det kan vi ikke i dag give et klart svar på, for
til syvende og sidst er det jo den danske befolkning og kun den, der bestemmer. Det er blot
sagt til dem, som presser på for at få en folkeafstemning her og nu - det kan næsten ikke gå
stærkt nok - eller fastsat til et ganske bestemt
tidspunkt.
Men omvendt, sagt til dem, der for tid og
evighed vil udelukke, at det danske folk nogen
sinde igen skal høres, blot for at der ikke skal
herske tvivl: Regeringen er naturligvis enig i
det danske forbehold på forsvarsområdet, respekterer det. Det var vi i 1992, og det er vi i
dag. Vi respekterer naturligvis også forbeholdet, fordi det er udtryk for, også da vi formulerede det, at Danmark ikke vil være med til, at

7237

der skabes en fælles europæisk hær i konkurrence med NATO og uden for NATO.
Men for dem, der tænker på evigheden, tegner der sig jo også netop nu en ny vej, en vej for
Danmark, som har et pluspositivt tegn foran
sig. EU skal ikke melde sig ud af NATO. Nu
handler det om samarbejde, og det har vi en
klar interesse i at være med til at sætte vores
præg på. Ellers ville vi jo svigte alle de erfaringer, vi har bag os. At tale mod bedre vidende
her ville for alvor være at svigte.
Vores målsætninger er ganske klare på det
forsvarsmæssige område. Det skal sikres fuldt
og helt, at den europæiske forsvarssøjle er en
del af NATO og ikke adskilt fra NATO. Det
skal sikres, at EU ikke opbygger sin egen Europahær,'det vil sige påtager sig den centrale forsvarsopgave i forhold til eget territorium. Den
opgave er én gang for alle placeret i NATOalliancen. Sådan skal det fortsat være.
Det er også i Danmarks interesse, at lande,
som ikke er medlem af EU, men af NATO, kan
deltage i fælles aktioner, aktioner, som har karakter af humanitær indsats, af fredsbevarende
indsats og af fredsskabende indsats. Det samme
gælder de lande, som er medlem af EU, men
ikke af NATO. Også her bør der være mulighed
for at løfte en opgave sammen med de øvrige
lande i Europa.
I det hele taget ser regeringen for sig et meget, meget bredere samarbejde i Europa, end vi
blot kunne ane for 7-8-9 år siden. Tænk blot på
Partnerskab for Fred-samarbejdet, som
Danmark har været en af de kraftigste fortalere
for og har arbejdet så hårdt for. Partnerskabet
vil komme til at spille en stor rolle i de
kommende års opgaveløsninger på dette felt.
Jeg siger det, fordi alt dette, vi har oplevet
gennem de senere år, også har betydet, at det
har været særskilt vigtigt, at et bredt flertal i
Folketinget har kunnet samles om et nyt 5-årigt
forsvarsforlig. Regeringen har fra starten strakt
hånden frem til samarbejde med ansvarlige forligspartier. Vi vil gerne i dag kvittere for, at det
lykkedes, og jeg vil for min part gerne i dag
også tillade mig at sige tak til økonomiministeren og til forsvarsministeren og til de to regeringspartier. Uden deres indsats tror jeg ikke,
det var lykkedes, og uden forsvarsforligspårtiernes indsats tror jeg heller ikke, det var
lykkedes.
Vi ved godt, at nedlæggelse af kaserner er en
pinefuld proces for det lokale samfund, der berøres. Men fornyelsen og omstillingen til den ny

7238

""

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

tid efter den kolde krigs ophør er helt nødvendig for Danmarks internationale ansvar og sikkerhedspolitik. Også her kan Danmark nu placere sig på en ny og på en fremadrettet vej.
Mit udgangspunkt er egentlig enkelt: Uanset
om vi taler om FN's fremtid, om NATO's fremtid, om Europas fremtid, om Danmarks fremtid,
handler det om politiske valg. Det handler om
beslutninger. Hvor skal vi hen? Hvad skal vi
bruge vores organisationer til? Hvad er vores
vision? Hvordan sikrer vi humanismen, menneskeligheden inden for vores lands grænser og
over grænserne? Hvordan sikrer vi, at ansvaret
er klart for enhver? Det er jo forudsætningen
for, at mennesker kan se en mening med det
hele.
Amsterdamtraktaten trådte i kraft den 1. maj.
Vi står nu med et grundlag, hvor vi på en helt
anden måde kan sætte praktisk indhold på det,
nogle har frygtet og andre har talt begejstret
om: den politiske union.
For mig er det meget konkret. Udgangspunktet for Amsterdamtraktaten er den europæiske
virkelighed, vi kender i 1999. Det er Amsterdamtraktatens principper, som tegner rammen
for ØMU'en, for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, for samarbejdet om flygtninge- og
indvandrerpolitikken, og det er med Amsterdamtraktaten på bordet, at vi nu forhandler
med de ti central- og østeuropæiske lande, der
om ikke så mange år bliver medlemmer af EU.
Med enigheden om Amsterdamtraktaten fik
vi sat skub i udviklingen. Vi fik vedtaget
»Dagsorden 2000«. Vi har fået tilpasset EU's
budget og politikker, så der er plads til det nye.
Nu skal vi have klaret institutionstilpasningen,
og det vil vi gøre.
Jeg synes, vi hermed har fået en klar demonstration af, at EU nu har et grundlag for at give
et ordentligt og reelt svar på alle de problemer,
som millionvis af mennesker er beskæftiget
med og optaget af i deres liv og i deres dagligdag.
For Danmarks vedkommende ved vi alle, at
vi ikke er med i euroen. Vi er ikke med i det
europæiske forsvar. Vi er ikke med i det europæiske rets- og flygtningesamarbejde inden for
søjle 1, som det hedder. Det har den danske befolkning bestemt, og det har regeringen og jeg
selv naturligvis den allerstørste respekt for. Og
lad mig for god ordens skyld gentage - for det
er åbenbart nødvendigt - at det kun er den
danske befolkning, som kan ændre
forbeholdene.

Men de danske forbehold forhindrer jo ikke,
at vi diskuterer, at vi drøfter emneme på den
europæiske dagsorden. Det ville faktisk være
direkte uansvarligt af regeringen, hvis vi vendte
ryggen til virkeligheden. Derfor vil Danmark
naturligvis med fuld respekt for forbeholdene
arbejde for, at det europæiske samarbejde fortsat bevæger sig i den rigtige retning. Vi vil debattere, vi vil diskutere, vi vil forhandle åbent
og direkte om Europas fremtid, som jo også er
vores fremtid.
Når det kommer til euroen, har regeringen
allerede gjort en indsats for at få gang i debatten, og mere oplysningsmateriale vil følge om
kort tid.
Jeg vil gerne understrege, at efter vores opfattelse handler ØMU'en om meget mere end
valutateknik. Perspektivet er meget større.
ØMU'en er ikke bare en ny, stærk valuta, der
konkurrerer med dollaren. Selve euroregionen
tegner nu også til at blive den eneste region i
verden, hvor man kombinerer en fælles valuta
med en stærk indsats for beskæftigelsen, for
miljøet, for sikring af menneskerettigheder og
ordentlig behandling af minoriteterne sammen
med en kamp for de grundlæggende velfærdsprincipper. Der findes ikke noget andet sted i
verden, hvor vi har det sammenfald af interesser, af værdier, som er så tæt på vores, som tilfældet er her.
I det større perspektiv ser vi i virkeligheden
også denne nye, stærke valutazone som en international aktør, der taler tydeligt og stærkt
om at undgå social dumping, som vil tale miljøsagen stærkere i Verdenshandelsorganisationen og i andre internationale fora, som vil tale
om sociale og menneskelige mindstekrav, som
vil tale om respekt for faglige rettigheder, som
vil vise handlekraft over for internationale finanskriser skabt af spekulanter - et globalt svar
på den globale udfordring.
Sådan er det ikke endnu, men sådan kan det
blive, hvis vi beslutter os for det. Derfor finder
vi også, at vi bør overveje dansk medlemskab af
ØMU'en.
Den aktive linje, vi har ført i udenrigspolitikken i det forløbne år og i alle årene, har også sit
spejl i dansk indenrigspolitik. At sikre en stabil
økonomisk fremgang i Danmark er ikke et mål i
sig selv, men det er den grundlæggende forudsætning for, at vi kan gøre alt det, vi vil gøre
som politikere, som regering. Det er selve
fundamentet.

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Hvis der er orden i økonomien, har vi kraft
og mulighed for at realisere alt det, politik
handler om: bedre vilkår for de fleste, specielt
for de yderste og for dem, der har opgivet håbet
om en bedre tilværelse.
Hvis der er krise i økonomien, har vi jo set
gang på gang tilbage i historien, også i 1980'erne, at det optager al vores politiske handlekraft
her i Folketinget, og vi ved også, hvem det går
ud over.
Det er som bekendt ikke en kunst at opnå
bedre vilkår for alle dem, der er født til det, for
de få og for de velstillede. Kunsten er at sikre
gode, ordentlige livsvilkår og muligheder for
alle i vores land, ikke mindst dem, som ikke har
mulighed for at klare sig uden et fællesskab og
uden et samfund.
Det handler om ansvaret for os selv og for
hinanden, og i virkeligheden er det enkelt. Internationalt og nationalt handler det om de
grundlæggende værdier, som regeringen og regeringspartierne arbejder for.
For det første: Den måde, naboen har det på,
er ikke naboens anliggende alene: det er også
vores.
For det andet: Den måde, de svageste har det
på, er ikke de svagestes anliggende alene: det er
også vores.
For det tredje: Den måde, den næste generation skal have det på, er ikke kun den næste generations problem: det er faktisk også vores.
Vi har kæmpet så hårdt med at genoprette
det velfærdssamfund, som var nedslidt. Vi
overtog i 1993 ansvaret for et land, der var kørt
træt. Der var ikke meget at prale af eller skrive
hjem om. Regeringen har sat ind med alle midler, populære som upopulære. Vi har forbedret:
vi har ryddet op: vi har strammet: vi har slanket: vi har moderniseret: vi har fornyet: vi har
nyskabt, og vi har nytænkt. Vi har gjort det i
perioder, hvor jeg somme tider er kommet til at
tænke på et citat af K.K. Steincke i sin tid, hvor
han efter sigende skulle have sagt: Ja, nu har vi
igen gennemført en reform til alles utilfredshed.
Enkelte gange og oftere har vi dog også gennemført ting til folks tilfredshed, især når virkningerne har haft lejlighed til at vise sig og alle
de frygtsomme sjæle og oppiskede kritikpunkter fra oppositionen har vist sig ikke at holde
vand.
Vi har gjort det alt sammen med det formål
at sikre Danmark og alle i Danmark en god og
en stabil fremgang i en stadig barskere international verden: at ruste os alle sammen til foran-

7239

dring: at sørge for, at vores kulturpolitik er sådan skruet sammen, som vi jo godt ved den
skal være: at det at være verdensborger aktivt
også er at kunne finde sig selv, at vide, hvor
man kommer fra, at kunne kende sin egen
identitet.
Meget er lykkedes, noget er lykkedes bedre,
end vi selv havde kunnet forudse. Arbejdsløsheden - kimen til menneskelige tab og samfundstab og ulighed - er blevet mere end halveret. De offentlige budgetter er gået fra røde til
sorte tal, og der er så meget gang i økonomien,
at vi en gang imellem må bremse lidt op for
ikke at få problemer med vores betalingsbalance. Selv de største sortseere har svært ved at bevare pessimismen. Den almindelige dansker har
fået det bedre.
Det betyder langtfra, at vi er færdige med arbejdet, og det betyder langtfra, at alle og alting
er, som vi kunne ønske det. Vi er en mindretalsregering. Det ved vi godt. Det bærer vores
politik samlet set naturligvis også sit præg af.
Sådan må det være. Men vi skal videre med arbejdet, og vi skal fastholde den fremgang, der
er skabt.
Vi er kommet i en situation nu, hvor vores
samfundsøkonomi mere og mere ligner almindelige familiers private husholdningsøkonomi.
Dér ved man jo godt, at man ikke kan få det
hele på én gang. Dér ved man godt som familie,
når man skal planlægge, at noget må vente til i
morgen, andet må have prioritet i dag. Sådan er
det også med samfundet lige nu. Derfor skal
der prioriteres i endnu højere grad i de
kommende år.
Så er det, det svære virkelig kommer. Så er
det, den virkelige prøve for det politiske liv
kommer. Så er det, vi virkelig får vist, hvordan
det er med det reelle politiske ansvar. Tør vi?
Kan vi? Vi tør, og vi kan, hvis andre partier i
Folketinget er parat til at påtage sig deres ansvar. Jeg er ikke sikker på, det kommer til at
gælde alle partier. Vi har set enkelte blandt de
største oppositionspartier tøve. Det er jo ingen
kunst at sige ja til større udgifter. Kunsten er at
finde dækning for dem, og pengene skal som
bekendt være der, før vi kan bruge dem.
Vi vil være mere ambitiøse end som så. Hele
gælden i samfundet skal nedbringes, den sociale gæld, miljøgælden og pengegælden. Hvorfor? Ja, fordi vi vil aflevere et samfund til den
næste generation, der er mindre belastet på de
tre hovedområder end det samfund, vi overtog.
Ellers kan vi jo ikke forvente af den næste ge-

7240

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

neration, at den er parat til at sikre vores velfærd i den sidste del af vores liv.
Der er masser af spørgsmål, masser af opgaver, som følger af udviklingen, af forandringerne indadtil og udadtil, og for regeringen står
det fuldstændig klart: Vi ønsker at styre udviklingen i fællesskab i dette Folketing. Vi ønsker
ikke en udvikling, vi vil lade os styre af. Det har
været ledetråden for vores arbejde i 6 år. Det vil
det også være fremover.
Vi har haft travlt i det år, der er gået.
Jeg skal pege på et par enkelte eksempler og
i øvrigt henvise til redegørelsen »Regeringens
resultater«, som er omdelt til Folketingets medlemmer til forhåbentlig opbyggelig og flittig
læsning.
Vi har fremlagt en ny strategi for sygehuspolitikken. Regeringen vil nu gå i dialog og samarbejde med amterne. Vi har lagt mærke til, at
amterne selv har spillet ud med et meget spændende og interessant forslag, der på mange måder kan sammenstilles med regeringens. Nu
gælder det om at få konkretiseret strategien i en
længere tidsperiode, så vi kan nå de mål, vi har
sat os: Bedre kvalitet, klar besked, bedre service, kortere ventetider og ordentlig behandling
hele vejen igennem.
Vi har fremlagt et program for folkesundheden. Grundene er klare og entydige: Den danske middellevetid er for lav: mange danskere
mister gode leveår på grund af langvarig sygdom, og samfundet mister en god indsats og
muligheder for at leve op til vores samlede
ambition.
Derfor taler vi nu om et tværgående 10-årigt
forebyggelsesprogram til forbedring af folkesundheden, og vi inviterer til et samarbejde
herom. Meningen er ikke at moralisere med løftede pegefingre i forhold til befolkningen, det er
naturligvis den enkeltes eget valg, men meningen er at inspirere, at holdningsændre, at lægge
informationer frem i vores fælles interesse.
Vi har også gennemført en arbejdsmarkedsreform III. Parterne har løftet deres ansvar. Vi
har nu muligheder for med den beskæftigelse,
vi har nået, at tage fat på næste store træk. Vi
skal have de sidste på arbejdsmarkedet i job. Vi
skal have alle dem, der ikke troede, der var noget til dem, ind på arbejdsmarkedet. Vi har nu
mulighed for at styrke arbejdsmarkedspolitikken, foregribe flaskehalsproblemer, som vi har
gjort det indtil nu, og få de inaktive i gang igen.
Vores mål er klare: Alle skal med, de marginaliserede skal have en chance, mennesker med

nedsat arbejdsevne skal have en mulighed. Det
er nu. Alle har vi et ansvar for, at vi kan få
skabt den basis.
Når det gælder uddannelsen og forskningen,
har vi også være flittige i Folketinget, gennemført vigtige nye ting. Alle skal selvfølgelig ikke
uddannes til det samme, kan heller ikke det
samme, vil heller ikke det samme. Den forskellighed skal uddannelserne også afspejle, og det
gør de også i stigende omfang.
Ligeværdet er ikke lig med ensartethed, men
netop lig med, at vi alle er egnede, at vi alle kan
noget, og derfor er regeringen også glad for og
stolt af, at det lykkedes os at få afskaffet egnethedsvurderingen, hvor nogle, der fik prædikatet »ikkeegnede« og »duer«, måtte få et minus i
deres egen oplevelse af deres muligheder fremover og andre det modsatte. Den tid er forbi,
alle er egnede, et byggegrundlag for vores
uddannelsespolitik.
Mulighederne for videreuddannelse har aldrig været bedre. Der er langt flere uddannelsespladser end før. Vi skal fortsætte den linje,
og vi har fulgt den op med en aktiv forskningspolitik. Jeg skal bare nævne og henvise til de
nye reformer, der er gennemført, måske også
sende et signal til vores universiteter. I gamle
dage talte man om elfenbenstårnet og dets beboere. Nu om stunder taler vi om samarbejde
mellem den offentlige og den private sektor. Vi
taler om, at man godt kan forske uafhængigt og
frit, samtidig med at man er sig bevidst, at samarbejdet og indsatsen også handler om vores
fælles samfunds fremtid. Det hedder forskerpakker, det hedder forskningskontrakter: det
var alt sammen hårdt tiltrængt. Nu er vi i front
igen, også internationalt. Nu skal det omsættes i
praksis.
Så står det allerede nu klart, at vi inden for en
kortere årrække meget vel kan komme i en situation, hvor vi vil mangle arbejdskraft i
Danmark, hvis vi vel at mærke ikke allerede nu
tager fat på udfordringen. Ser vi 10 år frem, bliver der 140.000 flere ældre og 220.000 færre
yngre. Derfor forandringerne, derfor ændringerne, derfor de initiativer, vi har gennemført,
derfor efterlønsreformen, der rummer langt
bedre muligheder for gradvis tilbagetrækning
og øget tryghed i form af et efterlønsgarantibevis, samtidig med at efterlønsalderen fastholdes på 60 år.
Vi skal fastholde perspektiverne hver dag og
hele tiden. Vi må aldrig vende ryggen til forandringernes nødvendige politiske svar. Vi må

(906)
Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
ikke svigte. Det centrale også i den debat nu,
hvor krudtrøgen har lagt sig, er jo, at det med et
stort flertal i Folketinget er sikret, at der er
skabt ro og klarhed om sagen og etableret et
fair og retfærdigt system, som rækker langt ud i
fremtiden. Jeg synes, det er glædeligt at konstatere, at alt tyder på, at ret få af forståelige grunde melder sig fra ordningen.
Arbejdsmiljøet har vi sat nyt skub i. Arbejdsministeren har taget fat på ti af de farligste jobgrupper. Der er meget arbejde, der skal følges
op.
Nyt spor har vi lagt i ligestillingsarbejdet,
fordi vi er i en ny tid for det arbejde. Ligestillingens udfordringer har ændret sig, fordi samfundet, arbejdsmarkedet, har ændret sig. Vi må
også her træffe beslutninger, og vi er i fuldt
sving. Nu må vi skabe nye rammer for ligestillingsarbejdets indsats. Derfor nedlægges Ligestillingsrådet. Derfor oprettes til gengæld et videnscenter, et debatforum, og som et forsøg et
klagenævn.
Vi har arbejdet hårdt i de sidste uger på at få
store reformer på miljøområdet, på energiområdet. Og det er lykkedes. Vi har indgået en bred
politisk aftale om en reform for elsektoren. Den
betyder, at alle forbrugere med udgangen af år
2002 frit kan vælge elleverandør. Det betyder,
at der lægges loft over sektorens C02-udledning, og at forbrugeme fortsat sikres væsentlig
indflydelse.
Og så kan vi samtidig glæde os over en positiv udvikling, som har været i vores forhold til
de øvrige dele af rigsfællesskabet. For Færøerne
var den 18. maj i år en historisk dag. Efter forhandlinger gennem flere årtier lykkedes det
omsider at få underskrevet overenskomsten om
afgrænsningen mellem Færøernes og Storbritanniens kontinentalsokkel. Vi kunne sammen
med Færøeme sætte punktum for en sag af stor
betydning. En formel begrænsning for færøsk
olieudvinding er hermed ryddet af vejen.
For mig illustrerer aftalen samtidig styrken i
samarbejdet mellem vore to dele af rigsfællesskabet. Det er klart, at der er et stort ansvar foran os, foran det færøske folk og den færøske
politiske ledelse for at forvalte tingene: men det
har vi stor tillid til sker.
Også når vi ser på økonomien i ahnindelighed på Færøerne, tegner fremtiden lysere. Aftalen om sokkelgrænserne og den forbedrede
færøske økonomi gør, at vi har et godt grundlag for at planlægge og se fremad.
I

7241

Regeringen har noteret sig, at landsstyret i
næste måned offentliggør en hvidbog, der skal
danne grundlag for afklaringen på Færøerne af
det fremtidige forhold til Danmark. Hvidbogen
skal debatteres, forstår vi, i Lagtinget og i hele
den færøske befolkning.
Jeg har kun ét ønske at udtrykke i dag på den
danske regerings vegne. Det er, at man får så
bred og så grundig en debat som overhovedet
muligt, og når man når dertil, hvor man på
Færøeme vil træffe beslutninger, at så mange
som muligt er med, at de beslutninger har så
bredt et flertal bag sig som muligt, og frem for
alt: så bred en samling i den færøske befolkning
som muligt.
For Danmarks vedkommende og for regeringens har vi tidligere stillet os positivt til at forhandle om en ændring af vore relationer mellem Danmark og Færøerne. Det står vi ved, og
det er nu Færøernes opgave at spille ud, åt
præsentere os for deres ønsker, når man har
truffet egne beslutninger.
På Grønland kan vi se, at 20-året for hjemmestyreordningen nu er her. Det ønsker vi i
fællesskab hinanden til lykke med, det synes jeg
vi har grundlag for at sige. Det er ikke ret længe, når man tænker på den kolossale udvikling,
der har været i Grønland gennem årene. Det er
klart, at verdens største ø under helt særlige naturforhold har sit at kæmpe med. Vi har hæftet
os ved i regeringen, at der igennem de senere
måneder er fremlagt rapporter om de økonomiske forhold i Grønland, og det var været fælles
vurderinger, vi har set. I Grønland ligger det
sådan, at det væsentligste indsatsområde fremover vil være et dynamisk erhvervsliv, udvikling af alternative beskæftigelsesmuligheder
ved siden af fiskeriet.
Som et andet indsatsområde, jeg skal nævne i
dag, peger rapporterne på det store investeringsbehov, som hjemmestyret står over for
med hensyn til at skaffe boliger og renovere de
eksisterende. Regeringen og landsstyret har i
samarbejde netop lagt den sidste hånd på en tilstandsrapport for bygningsmassen og er kommet med forslag til, hvordan boligmassen skal
vedligeholdes i fremtiden, herunder hvordan
vedligeholdelsen skal finansieres. Regering og
landsstyre vil nu drøfte, hvori en dansk støtte
til dette arbejde kan bestå.
Og så vil vi fortsætte vores gode samarbejde,
også inden for hjemmestyreordningen i øvrigt, i
gensidig respekt, også når det gælder varetagelsen af Grønlands interesser i EU og i forhold

7242

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

til andre lande, og heri ligger naturligvis også,
at vi deltager aktivt i de nye drøftelser, vi har
indledt med hensyn til at give det grønlandske
hjemmestyre en stærkere og mere synlig profil i
vores fælles udenrigspolitiske arbejde.
Jeg vil gerne slutte, som jeg begyndte: Indadtil og udadtil ønsker vi aktiv handling, ønsker,
at vores land kan gøre en forskel. Indadtil og
udadtil er vores politik båret af en stærk beslutsomhed om at forbinde ansvaret for den enkelte
med ansvaret for vores fællesskab og for vores
fælles værdier, for uden dem kan vi ikke finde
vej.
Når nu kosovoalbanerne på Balkan er vendt
tilbage til deres egne hjem og deres eget land
under militær beskyttelse, starter den næste
store opgave. Og jeg vil gerne sige: Den opgave
kan kun Europa og bør egentlig kun Europa
løfte og løse. Når vi lige et øjeblik husker på, at
USA i øjeblikket bærer mere end 80 pet. af de
samlede militære omkostninger, så manglede
det bare andet, om ikke vi var parat til at tage
konsekvenserne af den historiske og aktuelle
politiske udvikling.
Det handler om at vinde freden nu. At vinde
freden bliver en lang og en kostbar opgave. Vi
vinder kun freden, hvis vi formår at skabe en
ny social og økonomisk fremgang på Balkan for
alle landene, for alle befolkningerne, inklusive
serberne. Det kræver en usædvanlig grad af politisk beslutsomhed i Europa, og det kræver
frem for alt, at vi går forrest, tegner perspektivet, insisterer på en lige så ambitiøs fremtid for
Balkan som for EU's udvidelse.
I år fejrer vi 150-året for Danmarks grundlov,
for vores demokratiske fundament. Det var lige
før, vi tog det hele som en selvfølge, at det med
demokratiet og menneskerettighederne bare var
noget, der var der. Nu har vi set i Europa, at det
bestemt ikke er noget, der bare er der, men noget, vi skal kæmpe for hver dag.
Den 10. juni er der valg til Europa-Parlamentet. Når nogle spørger: Hvorfor skal jeg egentlig
gå hen og stemme? Så er svaret for mig meget
enkelt. Du skal gå hen og stemme af samme
grund, som du skal stemme til kommunevalget,
til amtsrådsvalget, til folketingsvalget. Der er vi
jo ikke i tvivl. Det bør vi heller ikke være her.
Det skylder vi vores demokrati. Det skylder vi
vores befolkning. Det skylder vi vores land. Vi
skal være dér, hvor der træffes politiske beslutninger, dér, hvor vi vælger folk til at påtage sig
bestemte opgaver. Det gælder også i EuropaParlamentet.

Jeg har i dag opholdt mig meget ved vores
internationale vilkår. Det har jeg gjort, fordi forandringerne her er så omfattende, og det har jeg
gjort, fordi det er så vigtigt, at vi fastholder en
konsekvent linje. Det tager tid, og det tager
energi, før vi kan se resultateme, men retningen
er ikke til at tage fejl af. Og når løsningerne så
kommer i sigte, tror vi på, at vi også står
stærkere indadtil.
Måske er den indsats, vi yder i disse måneder
på Balkan med så stærk en dansk offervilje fra
hele den danske befolkning, også med til at
hjælpe os selv til at genfinde og forstærke den
solidaritet og det sammenhold i vores eget land,
som nogle måske havde glemt. Den fælles følelse af samhørighed og omsorg for de svageste
og for hele fællesskabet, som jo i grunden hele
tiden har været der, men som af og til måske
ikke altid har været lige synlig, den fælles følelse af fællesskab, som folk nu viser, ønsket om at
hjælpe, som vi mærker hver dag i forhold til de
fattige folk sydpå, er for os også en påmindelse
om, at vi godt kan i Danmark.
Det er også en påmindelse til os selv om, at vi
vil videre i vores eget samfund for at sikre, at
de, der står udenfor i vores land, også kommer
med. For regeringen står det fuldstændig klart.
Vi kan sådan set selv vælge i Danmark. Vi kan
vælge at blive et lille, kendt foregangsland, der
lægger afgørende vægt på de menneskelige
værdier, på sammenholdet og på fællesskabet,
som jo også er fundamentet for, at det enkelte
menneske, individet, kan trives bedst muligt, og
fundamentet for at være med i resten af Europa
og verden. Eller vi kan vælge noget andet. Vi
kan vælge selvtilstrækkeligheden, vi kan vælge,
at vi skal være os selv nok, at vi ikke vil forstyrres. Et land, hvor folk lever godt og fedt,
men til gengæld kortest.
Valget er sådan set vores eget: for vores vedkommende vælger vi foregangslandet, fordi vi
mener, at fællesskabet godt kan holde, men
kun, hvis vi beslutter os for det, og kun, hvis vi
ser en vision for os, hvor staten ikke bare er en
automat, der forventes at klare alting for os,
hvor velfærd ikke bare er noget, der kommer
med posten, men noget, vi alle skal gøre en indsats for, noget, vi alle sammen har et ansvar for,
som vi har det for hinanden. Det er det, vi har
besluttet os for i regeringen.
Regeringen siger tak til alle partier, der har
båret et ansvar i det forløbne folketingsår, og
det er de fleste. Der var lejligheder, hvor det
kneb for nogle af de største oppositionspartier,

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
hvor taktik måske gik forud for ansvar. Men
hver gang lykkedes det os jo alligevel for regeringens vedkommende enten til højre eller til
venstre at komme igennem med et resultat, og
det er vel i grunden ikke så ringe endda.
Vi ser frem til at fortsætte dette samarbejde
med Folketingets partier i den næste samling.
Tak.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
115537;name_party;":
Da den kolde krig ophørte med Murens fald, og
Jerntæppet blev foldet sammen, blev dørene
slået op mod en ny tid, en ny tid fyldt med håb
om fred og frihed. Den gamle drøm om et helt
Europa kunne nu blive til virkelighed, en drøm,
der med de nye demokratiers indlemmelse i det
europæiske samarbejde så langsomt er ved at
gå i opfyldelse.
Men den ny tid er også fyldt med usikkerhed
og konflikter. Det, vi nu er vidne til i Kosovo, er
rystende, tragisk og dybt alvorligt, overgreb af
så grusom og umenneskelig karakter, at man
troede, det hørte fortiden til: etnisk udrensning,
massemord og fordrivelse af et helt folk. Det
hverken kan eller skal vi finde os i her på
tærsklen til det næste årtusinde.
Verden har forandret sig, og det samme har
det internationale samfund. Folkeretten må ikke
i fremtiden kunne bruges som beskyttelse for
massemordere. De mange menneskers lidelser i
Kosovo sætter på mange måder tingene i relief.
Det danske samfunds problemer bliver pludselig sat i de rette proportioner. De hjemlige konflikter virker i det store perspektiv små.
Men det viser også, at politik handler om
værdier ude i verden og i Danmark. Det handler om kampen for de grundlæggende menneskerettigheder og samfundsmæssige værdier.
Det handler om medmenneskelighed og social
retfærdighed. Det handler om, hvordan fremtidens verden og fremtidens samfund skal se ud.
Derfor er jeg også sikker på, at hvis man under indtryk af diverse medierådgivere og smarte politiske strateger gør et misforstået forsøg
på at nedtone de politiske værdier og holdninger for at tækkes så brede vælgermasser som
muligt, så tager man i realiteten livet af den levende politiske debat, debatten om politiske visioner og politisk engagement. Men man undervurderer også danskernes sunde dømmekraft.

7243

Hvordan skal befolkningen kunne træffe politiske valg, hvis det hele er én stor grød, hvor
kampen alene handler om personer, og hvor
politik gøres til rent show eller tv-underholdning? Det politiske liv mister sin folkelige forandring, hvis værdier og holdninger kobles ud
og det hele gøres til et spørgsmål om teknik.
Enhver forandring er jo politisk. Og kampen
om indretningen af fremtidens samfund har altid været og er fortsat politisk, ja, det er jo selve
nerven i det politiske liv. Det kan man ikke viske ud ved at lægge et pænt lag glasur på. I politik kan man ikke være venner med alle, hvis
ellers de politiske beslutninger skal have nogen
som helst konsekvens.
Det socialdemokratiske svar er fortsat det solidariske svar. Det er medmenneskelighed og
social retfærdighed. Det er miljømæssig bæredygtighed og økonomisk ansvarlighed. Det er
visionen om fællesskabets værdier i en ny
dynamisk samfundsforandring.
Vi har skabt mange resultater, men vi står
også til stadighed over for store udfordringer
både på det hjemlige plan og internationalt. Siden 1993 er der skabt op mod 200.000 nye arbejdspladser. Vi har haft en høj økonomisk
vækst, og vi har fået reduceret ledigheden til et
niveau på ca. 170.000. Det private forbrug er
blevet udvidet betydeligt, ca. 30 pet. siden 1993,
og vi har været i stand til at øge den offentlige
service.
I de kommende år må vi imidlertid indstille
os på en lidt mere afdæmpet økonomisk vækst:
resultaterne må ikke sættes over styr. Vi skal for
alt i verden undgå, at dansk økonomi brænder
sammen som i midten af 1980'erne med voldsomme lønstigninger, inflation og et alt for stort
betalingsbalanceunderskud.
Derfor har vi strammet den økonomiske politik flere gange i det seneste års tid, dels med
pinsepakken og dels med finanslovaftalen, for
at forebygge, at økonomien brød sammen til
ulykke for alle danskerne. Der er derfor ikke
brug for nye akutte økonomiske indgreb, præcis
som de økonomiske vismænd for få dage siden
påpegede i deres halvårsrapport.
Regeringen står i dag politisk stærkt og har
fået sin politik igennem med skiftende flertal i
Folketinget. Ja, faktisk er det svært at huske nogen folketingssamling, hvor der er gennemført
flere dybtgående reformer og indgået flere store
forlig end i denne samling, senest forsvarsforliget. Der er derfor grund til generelt at takke
Folketingets partier for godt samarbejde.

7244

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

Med pinsepakken og finanslovaftalen er den
private og den offentlige opsparing blevet styrket, og der er blevet lagt en dæmper på husprisernes himmelflugt: de stiger nu mindre end
tidligere. Og hvor er alle skræmmebillederne
blevet af? Det står jo her et år efter pinsepakken
lysende klart, at der ikke er sendt chokbølger
gennem boligmarkedet.
Men det er tilsyneladende ikke blot de borgerlige partiers skræmmebilleder, der er forsvundet, det er i dag også ganske vanskeligt at
få øje på et borgerligt parti med et sammenhængende alternativ til regeringens økonomiske politik.
Det kan man i og for sig tage som en form for
ros, men det er i virkeligheden også lidt tamt.
Venstre siger, at de vil øge det offentlige forbrug ved at give befolkningen større valgmuligheder. Folketings-Venstre mener måske også,
at de kan effektivisere kommuneme og den
kommunale service, således at de kan tilbyde
borgerne en langt bedre offentlig service for de
samme penge, end det hidtil har været muligt
for kommune-Venstre. Ja, enkelte forslag, som
Folketings-Venstre har fremsat, betegner repræsentanter for kommune-Venstre som det
rene bimmelim.
Og vil de borgerlige partier fortsat kickstarte
eksporten og forbedre virksomhedemes konkurrenceevne ved at reducere deres skatte- og
afgiftsbetalinger? Er det fortsat strategien at
gennemføre det, vismændene i deres seneste
rapport kalder en intern devaluering, og som
vismændene derefter bruger ganske mange
kræfter på at afvise, fordi det vil føre til en øget
forurening, et øget lønpres og kortsigtet stigning i profitterne? Problemet for dansk erhvervsliv er jo ikke, at de ikke har noget at lave.
En af de største udfordringer i de kommende
år bliver prioriteringsdebatten i den offentlige
sektor. Flere ældre, færre erhvervsaktive vil
skabe et voldsomt pres på de offentlige udgifter. Regeringen og Socialdemokratiet har fremlagt sit bud på, hvordan denne udfordring skal
mødes.
For det første mener vi, det er vigtigt, at den
private opsparing øges ganske betydeligt i de
kommende år. Udbygningen af arbejdsmarkedspensionerne og en mindre skatteværdi af
rentefradrag er vigtige instrumenter til at sikre
en øget privat opsparing, der kan lette det offentlige udgiftspres i de kommende år.
For det andet er det vigtigt, at vi fastholder et
betydeligt offentligt overskud, der sikrer, at vi

kan reducere den offentlige gæld og de tyngende renteudgifter. Samtidig må amter og kommuner overholde aftalerne for vækst i serviceudgifterne og vedstå deres del af ansvaret
herfor.
Og endelig for det tredje mener vi, at det er
ganske nødvendigt, at vi som samfund arbejder
mere end i dag. Ikke sådan at forstå, at den
daglige arbejdstid skal sættes op, men at samfundets samlede arbejdsindsats skal øges.
Bl.a. derfor er vi så optaget af at skabe et
rummeligt arbejdsmarked, hvor der er plads til
alle personer med nedsat arbejdsevne. Derfor er
vi også optaget af at lette de unges vej gennem
uddannelsessystemet og sikre, at de ældre bliver længere på arbejdsmarkedet.
Hvis denne strategi følges, vil vi kunne sikre,
at velfærdssamfundet fortsat kan finansieres og
forbedres. Den tid er forbi, hvor man kunne
undgå ubehagelige prioriteringsdiskussioner
ved blot at sætte skatterne op. Øgede skatter
kan ikke løse de kommende års nødvendige
prioriteringer.
Selvfølgelig skal vi også løbende tilpasse, justere og effektivisere den offentlige sektor: det
skal ethvert politisk parti. Det har vi bl.a. gjort
med pinsepakken, efterlønsreformen og boligstøttereformen.
Men skal vi honorere udgiftspresset i det
kommende år, skal den offentlige og private
opsparing øges, og vi skal som samfund simpelt hen samlet yde en ekstra arbejdsindsats.
Eller som kronikredaktøren på Dagbladet Information forleden satirisk kaldte prioriteringsdebatten, så er det et valg mellem Lykketoft
eller familien, forstået på den måde, at enten må
man vælge regeringens bud på en prioritering,
eller også må man selv passe sine børn og sine
forældre: der er nemlig ikke noget alternativ.
Men Venstre, ja, de er nærmest stået af. De
deltager slet ikke i den prioriteringsdebat. Nej,
den offentlige service skal forbedres og tilbudene udvides gennem flere valgmuligheder og
udlicitering. Ja, forleden meddelte Venstres
pressechef ifølge Berlingske Tidende den undrende offentlighed, at Venstres formand »ikke
er til rådighed på spørgsmål om prioriteringerne i Venstres sundhedspolitik«.
Her har vi jo i virkeligheden dansk politiks
svar på den usynlige mand. Man skal ikke nyde
noget, nej, man bliver væk. Undtagelsen er, når
der er tale om små populistiske meldinger som
f.eks. i relation til det toldfri salg.

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Jeg har tidligere sagt, at Venstres optræden
giver ny mening til ,intemétbegrebet WWW:
Wa' Wil Wenstre? Nu kan vi se, at svaret også
er WWW: Wenstre Wil Wente.
I det kommende år står vi også på den europæiske scene over for store udfordringer, ikke
mindst når det drejer sig om EU's udvidelser
mod øst og EU's mere aktive rolle på verdensplan. Derfor er det vigtigt med en åben og
grundig debat om dansk Europapolitik, og det
ville være dybt beklageligt, hvis det hele ender
i en helt perspektivløs diskussion om de danske
forbehold.
Jeg vil gerne gentage, at Socialdemokratiet
står fast på de danske forbehold. De er befolkningens og kan kun ændres ved en folkeafstemning. Men vi skal naturligvis hele tiden forholde os til, om de fortsat giver mening i forhold til
den overordnede europæiske udvikling. Det
gælder også på det forsvars- og sikkerhedspolitiske område, hvor udviklingen jo går i den
retning, Socialdemokratiet altid har ønsket, men
hvor det afgørende er, at der ikke er nogen, der
i dag ved, hvordan den fremtidige europæiske
forsvarsidentitet kommer til at se ud, og dermed heller ikke, hvad det er, de danske vælgere
i givet fald skal forholde sig til.
Amsterdamtraktaten er nu trådt i kraft, og
det giver nogle spændende perspektiver for det
fremtidige EU-samarbejde. Amsterdamtraktaten betyder også, at Europaparlamentet får
større indflydelse. Vi får derfor brug for et tættere samarbejde mellem de danske repræsentanter i Parlamentet, end vi tidligere har haft.
Og det er bl.a. det, der lægges op til med den
seneste beretning fra Europaudvalget, herunder
ikke mindst, hvorledes der sikres en tættere og
tidligere kontakt mellem fagudvalgene og de
enkelte medlemmer af Europaparlamentet.
Men den vigtigste kontakt foregår dog stadig
væk på partiplan, og derfor er det også vigtigt
at understrege, at valget til Europaparlamentet
den 10. juni først og fremmest er et partipolitisk
valg.
Konflikten på Balkan er også i bund og
grund en kamp om værdier. Det handler jo om,
hvorvidt vi her på tærsklen til år 2000 skal acceptere metoder, der mere minder om dem,
man anvendte omkring år 1000. Vi kan ikke tillade en diktator, der får held til at gennemføre
sit barbariske forehavende. Det er vores pligt at
I bidrage til den militære aktion, der skal stoppe
grusomhederne og bane vejen for en fredelig
løsning. Pæne henstillinger nytter desværre

7245

ikke over for en diktator, der gang på gang har
ignoreret FN-resolutioner og trukket verdenssamfundet rundt ved næsen. Og ser man blot
passivt til, pådrager man sig et stort ansvar.
Men der er tilsyneladende nogle, også i det
politiske liv, som har haft svært ved at vænne
sig til, at de gamle slogans og fjendebilleder
ikke holder mere. Verdenssamfundet må og
skal have mulighed for at gribe ind for at forhindre så massive krænkelser af menneskerettighedeme, som vi her er vidne til. FN skal på
det punkt tilpasses den nye virkelighed og gøres til omdrejningspunktet for sådanne indsatser i fremtiden.
Det er vores simple pligt at gå forrest i den
humanitære indsats. Det har den danske befolkning bidraget til, og det er jeg stolt af. Det er
også vores pligt at gøre vores yderste for at sikre en varig og stabil fred i hele Balkanområdet.
Det er derfor helt afgørende, når en fredsløsning er på plads, at der ydes massiv støtte til
økonomisk og social udvikling i regionen. Samtidig skal landene knyttes tættere til EU. Befolkningeme skal have et håb, et perspektiv, for deres fremtid, ellers går det ikke.
Solidaritet og medmenneskelighed er lyslevende begreber. Danskernes indstilling i denne
forbindelse giver derfor ny tro på fremtiden og
for Danmarks aktive rolle heri.";Jacob Buksti
128071;title_name;":
Der er ganske mange, der har bedt om korte
bemærkninger, og det er følgende: Hr. Kim
Behnke, fru Pernille Frahm, hr. Keld Albrechtsen, hr. Jens Hald Madsen, hr. Bertel Haarder,
hr. Villy Søvndal, hr. Søren Søndergaard, fru
Mimi Jakobsen, fru Pia Kjærsgaard, hr. Kristian
Thulesen Dahl, hr. Thorkild B. Fransgaard, hr.
Frank Dahlgaard, hr. Jens Rohde, hr. Ole Sohn,
hr. Jann Sjursen, fru Charlotte Antonsen, hr.
Flemming Kofod-Svendsen, hr. Bertel Haarder,
hr. Jes Lunde, hr. Aage Frandsen, fru Karen
Rønde og fru Gitte Seeberg.
Jeg skal bede om, at ordførerne holder sig i
nærheden af talerstolen, så der ikke går al for
lang tid med at komme frem og tilbage. Og de
korte bemærkninger vil blive afviklet tre ad
gangen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
128826;name_party;":
Et øjeblik troede jeg, formanden var i gang med
et navneopråb.

7246

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

Statsministeren brugte en særlig formulering,
som det jo er et privilegium at kunne bruge netop i dette år, at det er den sidste afslutningstale
i dette århundrede. Vi er nogle, der håber, at
det også bliver statsministerens sidste afslutningstale i det hele taget.
Men hr. Buksti fulgte ganske pænt op på
statsministerens afslutningstale, nemlig ved at
fortælle om, hvordan det er Socialdemokratiets
opfattelse, at man har det solidariske svar, at
det er medmenneskeligheden, ja, statsministeren brugte ligefrem ordene, at regeringen ville
kæmpe for velfærden. Er det den kamp, der nu
skal foregå, når ældre selv skal til at betale for
deres hjemmehjælp? Altså i det hele taget er
spørgsmålet jo: Får hr. Buksti ikke en grim
smag i munden, når det netop på en dag som i
dag afsløres, at det næste projekt er, at de ældre
selv skal betale for deres hjemmehjælp, og så
står man her og taler om et solidarisk svar og
om medmenneskelighed?
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg må starte med at komplimentere hr. Jacob
Buksti for hans udlægning af WWW-konceptet
på en ny måde. Jeg har et andet koncept, lidt
tillempet: WS-konceptet - Vad Vil Socialdemokraterne?
Hvad er det, Socialdemokraterne vil med det
socialdemokratiske EU? Er hr. Buksti enig med
statsministeren i, at det går ufattelig godt med
omstillingen til optagelsen? Eller er hr. Buksti
enig med vismændene, der siger, at det går
trægt, at omlægning af landbrugsreformerne
ikke er slået igennem, at det vil koste en stigning på 40 pet. af budgettet, hvis ikke man snart
tager fat, og at det i øvrigt har udsat hele
projektet?
Er hr. Jacob Buksti enig i, at det er et fælles
værdigrundlag, vi nu skal til at forsvare? I så
fald kunne jeg godt lide at vide, hvad det er for
et værdigrundlag, Socialdemokraterne vil forsvare. Er det det, der gjorde, at Nelson Mandela
kom og takkede den danske befolkning, eller er
det det, der gør, at NATO-landet Tyrkiet fortsat
undertrykker kurderne?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
130921;name_party;":
Hr. Jacob Buksti påstod, at Europa-Parlamentsvalget den 10. juni er et partipolitisk valg.
Jeg er nødt til at sige til hr. Jacob Buksti, at
det er slet og ret noget vrøvl. Nej, parlaments-

valget den 10. juni er et valg mellem på den ene
side en lang række af partier, som er repræsenteret her i Folketingssalen, og som alle sammen
vil følge efter regeringen ned ad unionsglidebanen og have mere union med de socialdemokratiske parlamentskandidater i spidsen - mere
union over hele linjen, det er kravet - og så er
der på den anden side dem, som siger: Vi vil
ikke have mere union, vi vil stoppe den udvikling. Det er Junibevægelsen og Folkebevægelsen. Det er det valg, som skal træffes den
10. juni.
Så vil jeg godt spørge hr. Jacob Buksti, når
han nu ligesom statsministeren hævder, at man
vil respektere den danske undtagelse: Hvad
skal den danske forsvarsminister så i morgen
på et forsvarsministermøde i EU, når vi har en
undtagelse, der siger, at Danmark ikke deltager
i militært samarbejde?
Næh, der fifles konsekvent med undtagelserne i disse tider, og de respekteres overhovedet
ikke. Hvad skal den danske forsvarsminister på
et militært møde i EU i morgen, hvor han ikke
har noget at gøre?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
132159;name_party;":
Først til hr. Kim Behnke: Jamen altså, jeg står
helt ved, at det socialdemokratiske svar er det
solidariske svar. Det er det nu, det er det også i
fremtiden. Det er det på ældreområdet både i
dag og i morgen og i overmorgen.
Og med hensyn til de citater, som hr. Kim
Behnke kommer med, om der er udsigt til, at
ældre de selv skal betale for deres hjemmehjælp, så er det jo ikke korrekt citeret. I øvrigt
vil jeg bare henvise hr. Kim Behnke til, at det,
der er hovedkonklusionen på den seneste undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet, er, at
hvis man sammenligner den danske ældreservice med andre landes ældreservice, så er den
danske ældreservice helt i top. Vi er det land efter Sverige, der bruger flest penge på ældre. Vi
er det land, der har den højeste dækningsgrad
vedrørende hjemmehjælp og plejehjem. Vi er
det land, der har den bedste personalenormering på plejehjem. Vi er det land, hvor der ydes
flest hjemmehjælpstimer pr. ældre, og endelig
er vi det land, hvor der opkræves mindst brugerbetaling af de ældre.
Til fru Pernille Frahm, som synes, hun kan
lege WS-installatør, kan jeg bare sige, at jeg er
fuldstændig enig med statsministeren i, at det
går godt med udvidelsen forstået på den måde,

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
at optagelsesforhandlingerne faktisk er længere
fremme. Problemet er faktisk med EU selv, og
det er vores egen opgave at sørge for, at det bliver løst. Med hensyn til det fælles værdigrundlag, ja, så er det nærmere på Mandela end det
andet eksempel, fru Pernille Frahm nævnte.
Og så bare til hr. Keld Albrechtsen: Jeg mener, at det er det rene og skinbarlige vås, når hr.
Keld Albrechtsen står og siger heroppefra, at
der ikke er tale om et politisk valg, men et valg
om mere eller mindre union.
Jeg vil godt bede hr. Keld Albrechtsen prøve
at godtgøre over for mig, at det også ude i
Europa er et valg mellem mere eller mindre
union, om det er sådan, at når de stemmer i
Holland, er det heller ikke et politisk valg, der
er det også et valg mellem mere eller mindre
union: om det, når de stemmer i Spanien, heller
ikke dér er et politisk valg, men om mere eller
mindre union: om det, når de stemmer i Tyskland, heller ikke dér er et politisk valg, men om
mere eller mindre union. Jeg synes simpelt hen,
det er noget vås, men det kan vel ikke være en
overraskelse.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
134512;name_party;":
Når man hører statsministeren og man hører
Socialdemokratiets ordfører, så hører man, at vi
skal være solidariske, vi skal være medansvarlige. Vi hører statsministeren sige: Vi holdt
sammen i Kosovo, vi gav ikke op. Vi skal stå
sammen, og det er i det lys, vi skal se det europæiske samarbejde. Måtte jeg så ikke spørge
Socialdemokratiets ordfører om, hvorfor vi så
ikke også tager et medansvar? Hvorfor skal det
være sådan, at vi gang på gang står uden for
indflydelse, når beslutninger skal tages? Der
bliver brugt begrundelsen, at det kun er den
danske befolkning, som kan ændre de danske
forbehold. Ja, men regeringen har muligheden
for at fastsætte en dato, så vi rigtig kan komme
i gang med debatten, som er så nødvendig.
For at bruge en af statsministerens mange
floskler, så siger han: Man skal kunne turde
tage et ansvar og ikke tøve. Jeg vil bede Socialdemokratiet om at kunne turde tage et ansvar
og ikke tøve og komme i gang med den debat
og fastsætte nogle datoer for at få fjernet de her
forbehold.

7247

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
135571;name_party;":
Jeg har med forbløffelse erfaret, at regeringen
tilsyneladende stadig klamrer sig til det forældede standpunkt, at EU-kommissærer alene
skal være kollektivt ansvarlige for deres administrative fejl og forsømmelser.
Det var jo Kommissionens synspunkt, det var
Ritt Bjerregaards synspunkt, men nu har hun jo
ændret synspunktet, og den nye kommissionsformand, Romano Prodi, har klart sagt: Skal der
ryddes op i Kommissionen, så skal der være
personligt administrativt ansvar for kommissærer. Men så kom han til topmøde, og derefter
blev han meget uklar. Og spørgsmålet er, om
ikke der var en række regeringer, som erklærede sig uenige i det.
Jeg har fået på fornemmelsen, at den danske
regering var en af de regeringer, som sagde:
Nej, nej, kommissærer skal stadig være kollektivt ansvarlige. Jeg har spurgt udenrigsministeren her i salen og ikke fået klart svar.
Nu vil jeg gerne spørge Socialdemokratiets
ordfører, og så kan udenrigsministeren og
statsministeren senere svare også: Vil den danske regering virkelig klamre sig til det forældede princip og blokere for det eneste, der kan
stoppe fejl og forsømmelser og svindel og dårlig ledelse? Vil regeringen virkelig lade det kollektive ansvarsprincip være gemmested for
uduelige og forsømmelige kommissærer? Det
skulle vi gerne have afklaret her i dag.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
136915;name_party;":
Hr. Jacob Buksti pegede meget relevant på nødvendigheden af at prioritere de offentlige udgifter. Det er et synspunkt, vi som bekendt i høj
grad deler i SF.
Er det ikke ærgerligt på den baggrund at
have mistet 2 mia. kr. inden for de sidste par
døgn? Jeg tænker på forsvarsforliget. Man havde en chance for at få vedtaget det forslag, regeringen havde fremlagt, helt uden at ændre et
komma. Vi lå fuldstændig fladt ned. Ingen krav
overhovedet.
Og så vælger man på trods af det, på trods af
det, i en situation, hvor man taler om nødvendigheden af at prioritere offentlige udgifter, at
smide 2 mia. kr. væk.
Hvem får så de største stigninger i det her
forsvarsforlig? Hjemmeværnet, gudhjælpemig.
Hjemmeværnet er dem, der over alle, i en
periode hvor vi taler om, at nu er det den

7248

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

internationale indsats, det gælder, virkelig vinder. Og det selv efter, at vi i går har fået bekræftet, at hr. Jensby jo alligevel ikke vil sende
dem i krig udenlands. Det er dem, der for alvor
vinder.
Så skal vi have nye ubåde. Så skal vi have
nye fly. Vi får en materielkonto så stor som aldrig nogen sinde før.
Jeg synes, det sættes meget i relief af statsministerens udtalelse om, at det jo ingen kunst er
at sige ja til nye udgifter.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
138211;name_party;":
Først til hr. Jens Hald Madsen og for den sags
skyld også til andre, som mener, at de danske
forbehold sådan er et udtryk for en særlig form
for nationalmasochisme, at det er sådan noget,
som vi har lavet, for at vi skal genere os selv
mest muligt, vil jeg godt bare understrege, at
det altså er noget, som er gennemført, fordi
danskerne i 1992 stemte nej. Hvis det var sådan,
at man ikke havde lavet Edinburgh-afgørelsen,
så var Danmark altså ikke medlem overhovedet. Derfor bliver man nødt til demokratisk at
forholde sig anstændigt til, at vi har dem.
Det passer jo heller ikke, som lir. Jens Hald
Madsen siger, at vi gang på gang bliver sat
uden for indflydelse.
Hvad er det for en »gang på gang«? Det er i
hvert fald ikke flere gange, end man kan tælle
dem endnu. Jeg vil gerne høre, hvor mange
gange det så er. Situationen er jo, at Venstre og
hr. Jens Hald Madsen åbenbart mener, man kun
kan diskutere forbeholdene, hvis der er fastlagt
en dato. Det mener jeg virkelig er at undervurdere befolkningen.
Og det andet er bare, at jeg mener, man i
Venstre skulle tage at overveje, om man virkelig
forestiller sig en afstemning, hvor man sætter
alle forbeholdene til folkeafstemning på én
gang. Jeg vil gerne høre, om det er det, fordi det
tror jeg vil være en lille smule farligt, også ud
fra Venstres eget synspunkt.
Så ved jeg ikke, hvad hr. Bertel Haarder
egentlig var ude på, bortset fra at der snart skal
være valg til Europa-Parlamentet. Jeg skulle i
hvert fald lytte længe, før jeg fandt ud af, om
der var et spørgsmål til mig. Og jeg vil bare sige
til hr. Bertel Haarder omkring spørgsmålet om
kollektivt ansvar, at det har vi haft en hel forespørgselsdebat om her i Tinget, om Kommissionen osv. Socialdemokratiets holdning er klar.
Den er, at vi er modstandere af, at man fraviger

spørgsmålet om Kommissionens kollektive
ansvar.
Men det er ikke det samme, som at vi ikke
mener, at man i givet fald skal gå ind retligt og
forfølge folk, der laver svindel og humbug. Det
er heller ikke sådan, at vi ikke er villige til at
overveje muligheder for, hvordan og hvorledes
man kan lave en procedure, så man kan gøre
det. Men at man skulle have en simpel afstemning, hvor man ved mere eller mindre tilfældige flertal kan skaffe besværlige kommissærer af
vejen, er vi ikke tilhængere af.
Og så endelig til hr. Villy Søvndal: Det er jo
virkelig guddommeligt, dette regeringsfähige
parti, SF, som nu lægger sig fladt ned på ryggen
og melder pas på det hele og ingen krav har, vi
kan bare komme og tage. Der er bare det enkelte problem, at SF sammen med regeringen ikke
udgør et flertal.";Jacob Buksti
140834;title_name;":
De næste tre er hr. Søren Søndergaard, fru
Mimi Jacobsen og fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkrúng).";Birte Weiss
140957;name_party;":
Nå, men så var det jo godt, at Enhedslisten også
tilbød regeringen at kunne spare en milliard på
forsvaret, men det ønskede man altså ikke.
Statsministeren sagde, at da det endelig
gjaldt, så lukkede vi ikke øjnene, men tog os
sammen. Det var selvfølgelig ikke i forhold til
Israel og de stadige og fortsatte krænkelser af
FN-resolutioner. Det var heller ikke i forhold til
Kroatien, hvor man har 400.000 fordrevne fra
0stslavonien, som, når de kommer til Danmark,
i øvrigt ikke kan få asyl. Det er selvfølgelig heller i forhold til Tyrkiet, og derfor vil jeg godt
spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvad
er det for nogle værdier, som vi deler sammen
med Tyrkiet? Hvad er det for nogle demokratiske værdier, vi deler sammen med Tyrkiet?
Når vi snakker Kosova, så er der 400 landsbyer, der er blevet brændt ned. Det er alvorligt.
Når vi snakker Kurdistan, er det 4.000. Når vi
snakker Kosova, er det 1 million mennesker,
der er fordrevne. Det er alvorligt. Når vi snakker Kurdistan, snakker vi flere millioner, og
derfor synes jeg, det må være tilladt at spørge
den socialdemokratiske ordfører: Hvornår ser
vi aktive initiativer fra Socialdemokratiet i forhold til Israel, i forhold til Tyrkiet, i forhold til
Kroatien i stedet for bare at sende flygtninge
hjem derfra?

(907)
Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Hvornår oplever vi, at Socialdemokratiet holder op med at have dobbeltstandarder i international politik?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
142416;name_party;":
Både statsministeren og hr. Buksti gjorde meget
ud af at trække de store linjer op i europadebatten, og det skal begge socialdemokratiske
talere, statsminister og ordfører, have mange
tak for.
Statsministeren begrundede sin prioritering i
talen i dag med at sige, at det, der sker nu - og
det er selvfølgelig krigen og det, der foregår i
Europa - er meget vigtigere end så meget andet. Hr. Buksti understregede, at Europa-Parlamentsvalget drejer sig om politiske valg, ikke
om personers show, småting, og, hvis jeg må
have lov at tilføje, snask.
Jeg ville så gerne bede de to fremtrædende
socialdemokrater, herunder Socialdemokratiets
formand, om at bibringe nogle af de socialdemokratiske europakandidater disse betragtninger. Jeg synes, det ville være velgørende, hvis vi
de sidste 14 dage af valgkampen, som jo allerede er godt i gang, kunne blive fri for at høre
mere om snask og personer og rejsebilag fra 16
udvalgte danskere og dobbeltmandater osv.
osv. Kunne man ikke bede Socialdemokratiets
vælgere om at tage stilling til det, det drejer sig
om, og ikke nogle småting, som både regering,
Folketing, Europaudvalget herhjemme og de
danske europaparlamentarikere i øvrigt har
gjort alt, hvad de kunne for at få ryddet op i og
for at få tingene til at foregå noget mere ordentligt? Lad os prøve at få de store linjer frem.
Journalisterne prøver at fortælle os, at folk vil
høre om diæterne. Ja, det vil de måske nok, hvis
de ikke får et andet perspektiv stillet op for sig.
Jeg tror ikke, det optager folk. Jeg tror, det optager folk, at vi er ude og bombe hver eneste
nat.";Mimi Jakobsen
144030;title_name;":
Den røde lampe betyder fortsat, at taletiden er
slut.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
144124;name_party;":
Men det er jo herligt, som uenigheden allerede
kan begynde at melde sig i denne her debat om
Europa-Parlamentsvalget: det kommer vi nok
tilbage til senere. Jeg synes, det er velgørende at
høre om alt det fup og fidus, der foregår i EU.

7249

Men det, jeg vil sige, er selvfølgelig i forhold
til statsministeren og den socialdemokratiske
ordførers tale. Det er jo ikke så længe siden,
desværre, kan man næsten sige, for så var der
mindre tid til næste folketingsvalg, at vi havde
valg til Folketinget. Og dér var nogle møder
imellem statsministeren og Venstres tidligere
formand, hr. Uffe Ellemann-Jensen, og ved et af
de møder, som jeg tror mange husker meget,
meget tydeligt, hev statsministeren triumferende et nyhedstelegram op og viste, at hr. Uffe
Ellemann-Jensen havde udtalt - jeg tror, det var
til Reuter - at man i hvert fald på sigt skulle se
at ophæve forbeholdene.
Og det, som statsministeren på det tidspunkt
gjorde meget ud af i den valgkamp, var at sige:
Det er deres vej, og det er vores vej. Der kunne
jeg godt tænke mig at vide, hvor forskellen er,
for indholdsmæssigt er det jo nøjagtig det samme, som jeg hørte her i dag, dels fra statsministeren og dels fra den socialdemokratiske ordfører. Hvor er forskellen?";Pia Kjærsgaard
145391;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl, derefter hr. Thorkild B.
Fransgaard og hr. Frank Dahlgaard. Hr. Jacob
Buksti først.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
145531;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard, som jeg kan forstå
også er fra et forsvarsvenligt parti - det har jeg
noteret mig, og vi må jo så se, om det giver sig
udslag, når der skal stemmes om aktstykkerne i
Finansudvalget - om, hvad det er for værdier,
vi deler sammen med Tyrkiet: Jeg tror ikke, jeg
specielt har nævnt, at vi deler værdier sammen
med Tyrkiet. Det, som jeg bare vil sige, er, at jeg
ikke tror, hr. Søren Søndergaard er i tvivl om, at
regeringen og Socialdemokratiet aktivt har arbejdet for menneskerettigheder i både Israel og
Tyrkiet. Metodeme har været anderledes, fordi
vi er inde i et samarbejdsforhold med de pågældende. Vi har forsøgt at anvende den venskabelige dialog. Det håber vi på virker. Man
kan jo se, at der i hvert fald er udsigt til en
åbning i Israel.
Med hensyn til fru Mimi Jakobsen, jamen altså, vi ser det også som en udfordring at læse
aviserne og at læse om de socialdemokratiske
kandidaters forskellige udtalelser. Det vil jeg
gerne sige, og jeg tror også, fru Mimi Jakobsen
har noteret sig, at nogle af os også har udtalt os
forholdsvis bramfrit om det. Hvorvidt det så

7250

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

skulle gøre, at der skulle blive mindre snask,
tror jeg ikke er overladt til socialdemokrater
alene.
I øvrigt mener jeg, det er et ansvar, som alle,
både kandidater og partier her i Folketinget,
pådrager sig, når det drejer sig om at få løst
spørgsmålet om diæter. Der er jo diskussion
omkring Europa-Parlamentets statut, som
Ministerrådet har diskuteret. Den danske regerings holdning er klar, og de danske europaparlamentarikeres holdning med undtagelse af
én har vel også været klar, så det håber jeg på at
vi også kan komme ud over.
Så bare til fru Pia Kjærsgaard: Ja, jeg skal jo
ikke kunne sætte mig ind i fru Pia Kjærsgaards
opfattelsesevne, når det drejer sig om, om det er
deres eller vores vej med hensyn til forbeholdene, men som jeg har hørt det, senest også fra hr.
Jens Hald Madsen, der var heroppe, så var det
sådan, at i Venstre drejer det sig om få ophævet
forbeholdene hurtigst muligt - hurtigst muligt,
hellere i dag end i morgen og dem alle sammen
på én gang.
Vores holdning er: Nu må vi se, hvordan og
hvorledes tingene udvikler sig. Forbeholdene
står. Skal de ændres, så er det befolkningen. Sådan er det, og sådan bliver det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
147868;name_party;":
Nu bliver vi altså nødt til at vide det: Tegner hr.
Buksti overhovedet Socialdemokratiet i EUdebatten? Hvem tegner Socialdemokratiet?
Hvad er det, man får, hvis man stemmer på
Socialdemokratiet den 10. juni? Får man hr.
Bukstis linje om, at forbeholdene er til diskussion: Vi kigger på det, vi tager diskussionen
fordomsfrit, ser tiden an? Eller får man de opstillede kandidaters holdning til forbeholdene,
hvor jeg da i flæng kan nævne, at nr. 2 til valget
på den socialdemokratiske liste, Niels Sindal,
har sagt, at der skal etableres en egentlig køreplan til efteråret, altså i det her efterår, om en
afvikling af forbeholdene. John Iversen, som er
nr. 3 på den socialdemokratiske liste, har udtalt,
at der er et krav om at få tidsfæstet, hvornår vi
skal have forbeholdene afklaret, hvornår vi skal
have en afstemning. Eller Charlotte Fuglsang,
EP-kandidat for Socialdemokratiet, som siger,
vi skal have en folkeafstemning om ØMU'en
inden udgangen af år 2001.
Er det de her personers holdning, man får,
hvis man stemmer socialdemokratisk den 10.
juni, eller får man hr. Bukstis holdning? Hvem

tegner egentlig Socialdemokratiet i EU-spørgsmålet, og hvad mener Socialdemokratiet
overhovedet?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det var en lang redegørelse fra statsministeren
angående det udenrigspolitiske, men angående
det indenrigspolitiske var det en meget tynd
kop te, især med hensyn til det største problem,
som Danmark vil komme til at stå over for i løbet af ganske få år, nemlig hvordan vi vil skaffe
brændstof til, at vort velfærdssamfund fortsat
kan fungere.
Der var ingenting om, hvordan regeringen
har tænkt sig at genoprette den ødelagte konkurrenceevne, som alle eksporterhverv står
over for lige bestemt i dette øjeblik. Der var ingenting om, hvad man gør, for at landbruget
her i Danmark igen kan komme til at fungere.
Der var ingenting om, hvornår man vil stoppe
det miljøhysteri, der føres mod landbrugere, så
de igen kan få lyst til at gøre noget for at skaffe
noget valuta til vort samfund.
I det hele taget var der ingenting om, hvordan vi igen kan få oprettet vor betalingsbalance,
som er på styrtende nedadgående vej. Der var
ingenting. Det vil jeg meget gerne høre noget
om.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
150124;name_party;":
Nej, det er jo lige præcis det, hr. Jacob Buksti.
Der var mange ting i hr. Jacob Bukstis indlæg,
men der var nogle ting, der ikke var der. Ikke et
ord om betalingsbalancen, ikke et ord om gælden til udlandet - hvorfor mon det? Ikke et ord
om markedsandelene, ikke et ord om de danske
pris- og lønstigninger i forhold til udlandets,
ikke et ord om eksporten. Hvorfor mon det, hr.
Jacob Buksti?
Er det fordi, betalingsbalancen viser minus,
gjorde det sidste år, gør det igen i år, og ifølge
regeringens egne forudsætninger vil gøre det
også næste år? Er det, fordi gælden til udlandet
voksede med 19 mia. kr. i fjor, yderligere 17
mia. kr. i år og yderligere 13 mia. kr. næste år
ifølge regeringens egne forudsætninger? Er det,
fordi markedsandelene, de danske markedsandele i udlandet, synker, og det jo ikke er første
år, de synker, det er år efter år? Kunne vi ikke
få et uddybende svar om den del af dansk
økonomi?

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)";Frank Dahlgaard
151109;title_name;":
Hr. Jacob Buksti, og derefter hr. Jens Rohde, hr.
Ole Sohn og hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
151226;name_party;":
Jeg vil gerne først til hr. Kristian Thulesen
Dahls beroligelse sige, at hvis det drejer sig om,
hvem der tegner Socialdemokratiet i EU-politikken, så kan man godt gå ud fra, at det er især
undertegnede. Ellers har jeg et problem som
EU-ordfører. Hvad kandidaterne så siger ude i
det åbne land, jamen det er jo et udtryk for, at
vi må jo have en åben debat. Hvis man skal debattere, må man også debattere forskellige
synspunkter.
Jeg vil gerne til hr. Kristian Thulesen Dahl sige: Hvordan kan det være, at det er specielt interessant frem til Europa-Parlamentsvalget, når
det er sådan, at forbeholdene jo ikke er noget,
som afgøres i Europa-Parlamentet? Hvorfor er
det det? Hvordan kan det være, man ikke debatterer, hvad Europa-Parlamentet skal beskæftige sig med i stedet for alt muligt andet,
som er Europa-Parlamentet uvedkommende?
Det synes jeg man skulle tage at gøre.
Og til hr. Thorkild Fransgaard, som mener, at
vi ikke har sagt noget om konkurrenceevne, og
at vi stort set vil lægge alt ned, som har med erhvervslivet at gøre, hvornår stopper vi, hvorfor
siger jeg ikke noget om, hvornår vi stopper miljøhysteriet mod landbruget: Jamen det kunne
være, det er fordi vi ikke mener, det er miljøhysteri. Og også til hr. Frank Dahlgaard: Den
diskussion om, hvordan og hvorledes vi vil
genoprette betalingsbalancen, har vi haft masser af gange. Det er jo et spørgsmål om, hvad
det er for en udvikling, betalingsbalanceunderskuddet er et udtryk for.
Men jeg vil da gerne bare til hr. Frank
Dahlgaards og andres sådan almindelige læsning, måske i middagspausen, henvise til
Politiken i dag, hvori vismændene afviser kravene fra industrien. Vismændene siger, at erhvervslivets frontalangreb på en række erhvervsskatter, først og fremmest grønne afgifter, får en kold skulder. Og det er ikke det her,
det er ikke disse nationalt anlagte ting, som er
en belastning af konkurrenceevnen. Det, der er
en belastning af konkurrenceevnen, er, at virksomhederne har været for svage i deres håndtering af lønpolitikken og i deres modemisering
af virksomhedernes apparatur og dermed deres
konkurrenceevne.

7251

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
153365;name_party;":
Hvorfor skal vi diskutere forbeholdene, når det
ikke har noget med Europa-Parlamentet at gøre, siger hr. Jacob Buksti. Jamen det skal vi jo,
fordi valget til Europa-Parlamentet netop, som
hr. Jacob Buksti siger, er et partipolitisk valg.
Og derfor skylder Socialdemokratiet også befolkningen at fortælle, hvad man vil med disse
forbehold. De står fast, og det er kun befolkningen, der kan ophæve de danske forbehold, siger
den socialdemokratiske ordfører. Ja, hr. Jacob
Buksti. Han kunne lige så godt have sagt, at
døgnet har 24 timer. Det er jo selvfølgeligheder,
det er der ikke nogen, der betvivler: det respekterer vi også i Venstre. Men derfor kan man
godt have en holdning til, at man synes, at forbeholdene er uhensigtsmæssige.
Det virker, som om Socialdemokratiet er så
bange for sin egen skygge. Vi hørte en statsminister sige: Kan vi noget, tør vi noget? Men han
glemte et enkelt spørgsmål, nemlig: Må vi noget? Og der virker det, som om man er så bange
for sit eget bagland, at man ikke tør at melde
klart ud. Kan vi dog ikke snart få et klart svar
fra Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
154482;name_party;":
Både statsministeren og hr. Jacob Buksti roste
arbejdsmarkedsreformen som et af de tiltag, der
har virket, som en af de store reformer, der er
blevet til her i perioden.
Jeg vil godt spørge hr. Jacob Buksti, om det er
et udtryk for, at man ikke ønsker at tage hensyn
til den kritik, den meget massive kritik, som nu
kommer fra både arbejdsformidlingskontorer ne, fra Dansk Arbejdsgiverforening og LO, som
siger, at vi må erkende, at resultatet af arbejdsmarkedsreformen er, at vi mere koncentrerer os
om de aktiviteter, vi sætter i gang, end om de
aktiviteter, vi skulle opnå.
Jeg vil godt spørge på en lidt anden måde: Er
hr. Jacob Buksti enig med finansministeren, når
han siger, at det ikke er rimeligt, at man bruger
så mange ressourcer på at igangsætte fuldstændig ligegyldige kurser specielt for ledige over
50 år, og at man i stedet skal flytte de penge
over til eksempelvis en styrkelse af servicesektoren, altså at det kan være en vej frem i stedet
for at holde fast i en arbejdsmarkedsreform,
som har vist sig at være så uhensigtsmæssig,
som den er?

7252

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
155622;name_party;":
Hr. Jacob Buksti var i sin ordførertale inde på,
at regeringen har skabt mange resultater i den
forgangne folketingssamling. Og det er jo en
klar kendsgerning, som vi bl.a. fra Kristeligt
Folkepartis side har bidraget til, senest ved indgåelsen af forsvarsforliget. Men jeg mener også,
det er kendsgerning, at når det gælder bømefarnilieme, er der faktisk ikke skabt nogen resultater fra regeringens side i denne folketingssamling.
Der er ikke skabt bedre sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv, og der er ikke
kommet et eneste forslag fra regeringen, som
kunne skabe denne sammenhæng, bl.a. ved at
gøre orlovsordningerne mere fleksible, hvilket
vi atter venter på at regeringen vil spille ud
med. Og derfor er mit spørgsmål til hr. Jacob
Buksti, om regeringen - eller mere præcist
Socialdemokratiet - helt har opgivet at skabe
resultater på dette område, helt har opgivet at
skabe mere sammenhæng mellem arbejdsliv og
familieliv for børnefamilieme.
Og et sidste spørgsmål vedrørende EU - det
har ikke så meget med Europa-Parlamentet at
gøre, men alligevel: Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke melde klart ud og understrege, at vi
skal have en ny Europa-Kommission, at vi ikke
skal have en genbrugskommission, og at Danmark går foran og understreger, at vi ikke genudnævner nogen kommissær, fordi vi ønsker at
få ryddet op og gjort rent bord? Hvorfor vil
Socialdemokratiet ikke give den melding?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
157058;name_party;":
Jeg må konstatere, at diskussionen om de danske EU-forbehold efterhånden er helt guddommelig, for det er alene en diskussion om datoer,
det er alene en diskussion om, hvornår forbeholdene skal væk eller ikke skal væk, og det er
meget svært overhovedet at komme til at diskutere, hvad de indeholder, og hvad de indebærer, for det anser man for at være uvedkommende. Det er typisk dansk: en diskussion om
form og ikke om indhold.
Jeg kan ikke forstå, hvordan og hvorledes hr.
Jens Rohde kan stå heroppe og blive ved med at
sige: Hvad vil Socialdemokratiet? Hvad er det,
vi vil? Vi er bange for vores egen skygge. Hvorfor melder vi ikke klart ud?
Vi har meldt klart ud, men jeg skal gerne
gentage over for hr. Jens Rohde og andre:

Socialdemokratiet føler sig for det første forpligtet over for befolkningen med hensyn til de
danske forbehold, og det ved jeg ikke om partiet Venstre gør, men jeg kan i hvert fald komme i tvivl. For det andet har vi ingen som helst
problemer med at tage debatten om dem. Den
foregår jo ude i det åbne land, som fru Mimi
Jakobsen og andre har sagt. Men når den så
foregår, bliver dét også klandret, og så spørger
man: Hvad vil vi så? Ja, vi debatterer dem, og
det eneste, vi siger, er, at vi vil tage debatten, og
så vil vi drage konklusionen. Venstre tager konklusionen først og debatten bagefter. Det er
forskellen.
Til hr. Ole Sohn vil jeg bare sige:
Jeg er fuldstændig enig med finansministeren, og det er vel ikke så underligt, men det er
jeg faktisk. Jeg mener, det er klart dødbringende, at man bruger en masse penge på fuldstændig udsigtsløse kurser, og at der netop derfor er
en overvejelse om, hvordan og hvorledes man
kan udnytte dem bedre til at få en udvidelse af
den offentlige service eller få placeret de personer på en anden måde. Det er vi fuldstændig
åbne over for, og det har vi sagt gentagne gange. Så i den forstand er det ikke sådan, at arbejdsmarkedsreformen er en guddommelig
løsning.
Og endelig til hr. Jann Sjursen, som mener, at
vi ikke har gjort noget for børnefamilierne:
Nu indskrænkede hr. Jann Sjursen sig til den
her samling, men hvis hr. Jann Sjursen havde
taget pinsepakken med, ville han have kunnet
set, at dér har vi faktisk hævet fripladsgrænsen.
Noget, hr. Jann Sjursen også overser i den
forbindelse, er, hvor mange omsorgsdage der er
blevet skabt. De er godt nok ikke blevet vedtaget herinde, men alligevel.
Hr. Jann Sjursen overser også, at der er skabt
ca. 60.000 nye pasningspladser i daginstitutionerne i det her land.
Endelig skal jeg sige til hr. Jann Sjursen: Vi
arbejder med de udspil, som vi hele tiden har
nævnt, og arbejdsministeren arbejder med
spørgsmålet om en mere aktiv børnepolitik. Det
eneste, der er problemet, er, at det er en lille
smule mere kompliceret end som så.";Jacob Buksti
159852;title_name;":
Der er stadig væk 20 korte bemærkninger til hr.
Jacob Buksti, men det bliver først efter frokostpausen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.10.

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Mødet udsat kl. 12.05

Mødet genoptaget kl. 13.10
Forhandlingen genoptoges";Birte Weiss
160186;title_name;":
Mødet er nu genoptaget, og vi fortsætter med
de korte bemærkninger til hr. Jacob Buksti.
Jeg gør opmærksom på, at der har været 24
korte bemærkninger i formiddags til hr. Buksti,
og at der er anmeldt yderligere 22. Og det er
min agt eller plan at forsøge at begrænse disse
korte bemærkninger, sådan at vi forhåbentlig
kan holde os til de 22, for vi skal jo også tænke
på at komme videre i ordførerrækken.
Den første, jeg kan se jeg har på talerlisten,
fru Charlotte Antonsen, er måske slet ikke til
stede. Er fru Charlotte Antonsen til stede? Er hr.
Flemming Kofod-Svendsen? Værsgo, så er det
hr. Flemming Kofod-Svendsen for en kort bemærkning, og derefter er det hr. Jes Lunde og
hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
160936;name_party;":
Hr. Jacob Buksti polemiserede i sit indlæg imod
at give borgerne valgmuligheder og sagde, at
det ville udvide den offentlige sektor, og derfor
vil jeg gerne spørge hr. Buksti: Hvad har hr.
Buksti imod, at forældrene får øgede valgmuligheder, så nogle af dem får bedre muligheder
for selv at. passe deres børn, og hvor er dokumentationen for, at det vil øge de offentlige
udgifter?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
161352;name_party;":
Statsministeren lagde i sin tale meget vægt på,
at Danmark skal engagere sig fuldt ud i debatten om Europas fremtidige sikkerhedspolitiske
arkitektur, og statsministeren lagde også meget
vægt på, at det skal Danmark, uanset hvad vi
har af forbehold på forsvarsområdet.
Hvis det kan berolige nogen, vil jeg gerne
sige på SF's vegne, at det er vi fuldstændig enige i. Selvfølgelig skal Danmark engagere sig
fuldt ud i den debat. Men jeg tror nok, vi har
behov for en diskussion også her i Folketinget
om, hvad det så er for et indhold, vi skal præge

7253

den debat med, og dér vil SF opfordre regeringen til at gå ind i den debat med det sigte at
styrke FN's rolle.
Folkeretten er jo brudt delvis sammen i øjeblikket, fordi NATO har blæst på FN på det her
felt, og derfor er der brug for en fornyet diskussion om, hvordan vi kan genskabe autoriteten
hos FN, og hvordan vi kan opbygge et mere regionaliseret system, et legitimt regionalforum,
hvor man på europæisk plan kan diskutere sikkerhedspolitik i FN-regi. Det kan være blandt
FN-medlemstaterne, og det kan være i OSCEkredsen.
Derfor vil jeg gerne høre Socialdemokratiets
ordfører, hr. Jacob Buksti, om det er den slags
overvejelser, Socialdemokratiet gør sig, og om
det var det, statsministeren tænkte på, da han
holdt sin tale: at hvis Danmark skal engagere
sig mere i debatten om europæisk sikkerhedspolitik, er det også for at styrke FN og få genetableret en legitim folkeret på det her område.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
162845;name_party;":
Når statsministeren holder tale, går jeg ud fra,
at der både indholdsmæssigt og omfangsmæssigt er en stærk prioritering af vigtigheden, og
derfor lagde jeg mærke til, at det eneste, der var
om uddannelse i den tale, han holdt, var, at egnethedserklæringen i gymnasiet bliver afskaffet.
Vi støtter forslaget, for det er glimrende, men
det er alligevel overraskende, at det er det vigtigste for statsministeren at nævne. Det fyldte
cirka lige så meget som ændringen af efterløns- '
ordningen.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Jacob Buksti,
hvordan det ligger med hensyn til Socialdemokratiets prioriteringer af uddannelserne. Vi hørte jo slet ikke noget om voksen- og efteruddannelse, som jeg ved man ellers prioriterer højt. I
den forbindelse har man jo trods alt i den finanslov, som nu kører, skruet ganske meget
ned på daghøjskolerne og AMU-centrene, som
jo netop drejer sig om efteruddannelse og
voksenuddannelse.
Når man ikke nævner det overhovedet, er det
så, fordi det ikke er prioriteret? Og hvis man ellers prioriterer det, hvordan svarer det så til
det, som gælder i den nuværende finanslov?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
163981;name_party;":
Først til hr. Flemming Kofod-Svendsen, som
spørger: Hvor er dokumentationen for, at det

7254

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

vil øge de offentlige udgifter, hvis man frit giver folk valgmuligheder og lader pengene følge
barnet?
Den er mange steder, og jeg har bl.a. en analyse af 13. april i år fra Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd, hvor man har gennemgået det
her. Og uden at gå i detaljer kan jeg bare sige, at
logikken jo er den simple, at hvis det er sådan,
at man lader pengene følge barnet, får det konsekvenser for dem, der i dag ikke har nogen
pasning i de offentlige daginstitutioner.
Samtidig har det den konsekvens, at det reelt
betyder en fordobling af daginstitutionsprisen
for de forældre, som vælger at blive på arbejdsmarkedet, for de skal ikke alene betale for daginstitutionspladsen, men mister jo også det potentielle tilskud for selv at passe deres børn.
Så enten bliver der generelt en dårligere kvalitet, hvis man bruger de samme penge på flere,
eller også kommer det til at koste mere. Det behøver man ikke at være professor i økonomi for
at kunne regne ud.
Til hr. Jes Lunde vil jeg bare sige: Det er ikke
sådan, at det, statsministeren siger om en opprioritering af den europæiske sikkerheds- og
forsvarspolitik, i sig selv er et spørgsmål om
NATO eller EU. Det er klart, og som jeg forsøgte at sige, indgår det også, at FN og OSCE har
en rolle. Det er hele spektret rundt med forskellige opgaver, men det er FN, som skal have rollen som den overordnede instans i det her. Det
er det, vi må arbejde på, men ikke sådan, at det
skal forhindre, at man arbejder på andre niveauer også. Så FN og OSCE har klart en rolle.
Og endelig kan jeg sige til hr. Aage Frandsen,
at det er jo begrænset, hvad man kan få sagt på
20 minutter, i hvert fald når det drejer sig om
min ordførertale. Men jeg kan kun bekræfte
over for hr. Aage Frandsen, at spørgsmålet om
voksen- og efteruddannelse har særdeles høj
prioritering. Det er faktisk omdrejningspunktet
for den kommende samling for regeringens initiativer på det her område, hvordan og hvorledes vi får en øget indsats, og at uddannelsen i
øvrigt er højt prioriteret.
Det tror jeg også hr. Aage Frandsen ved, så
dér kan jeg roligt trøste hr. Aage Frandsen med,
at det er mere end bare egnethedserklæringer.";Jacob Buksti
166289;title_name;":
Så kommer der tre nye korte bemærkninger:
først fru Charlotte Antonsen og derefter fru
Karen Rønde og fru Gitte Seeberg i nævnte
rækkefølge.

(Kort e m æ r m n g .";Poul Nødgaard
166477;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Jacob Buksti har et problem,
når vi taler om EU, men det skal da ikke afholde mig fra at spørge én gang til.
Hr. Jacob Buksti er i sin tale selv inde på, at
man ønsker en levende politisk debat, og at hr.
Jacob Buksti, som det jo nok efterhånden er de
fleste bekendt, ikke ønsker »en stor grød«, som
det blev formuleret af hr. Buksti. Men det, der
så efterfølgende sker, er, at det emne, som vi
alle sammen diskuterer mest, nemlig de danske
forbehold, kommer hr. Buksti overhovedet ikke
ind på i sin tale, i øvrigt på trods af at statsministeren jo har talt om visionerne.
Og når hr. Buksti så kommer ind på forbeholdene, er det et eller andet med, at Socialdemokraterne ikke ved, hvor de vil hen, altså ikke
har konkluderet endnu.
Så det første spørgsmål til hr. Buksti er: Er
det fortsat Socialdemokratiets ønske, som det
var i 1992, at vi er fuldt og helt medlem af EU,
altså uden forbehold? Er det det, der er målet?
Og det andet spørgsmål er: Når statsministeren hele tiden taler om, at kun den danske befolkning kan ændre forbeholdene, er hr. Jacob
Buksti så ikke enig i, at kun den danske regering kan give befolkningen muligheden for en
folkeafstemning? Er det ikke realiteten, og er
det så ikke regeringens problem og ikke befolkningens problem, at vi ikke kan komme af med
forbeholdene?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
167831;name_party;":
Det er beskæmmende, at hverken statsministeren eller Socialdemokratiets ordfører, hr. Jacob
Buksti, i deres lange taler nævnte den stigende
grove vold i Danmark med et eneste ord, for vi
er mange, der tydeligt husker, hvad statsministeren sagde i sin nytårstale i 1997:
»Vi bliver rystede, når sagesløse udsættes for
vold på gaden. Jeg forstår godt frygten og tænker ofte på ofrene og de efterladte. Lad mig sige
det, så det ikke kan misforstås: Vi vil ikke finde
os i det. Vi vil den vold til livs.«
Mit spørgsmål til hr. Buksti er derfor: Er regeringen så kommet den vold til livs, som statsministeren ikke ville finde sig i? Har regeringen
givet politiet og retsvæsenet de stærkere magtmidler, som statsministeren lovede i kampen
mod dem, der truer andre og ringeagter
menneskeliv?

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
168689;name_party;":
Det var interessante meldinger, hr. Jacob Buksti
kom med om den økonomiske politik, bl.a. at
skatten ikke må stige yderligere, og det er vi
naturligvis glade for at høre, men det er jo hidtil
ikke gået så godt med løfterne om, at skatten
skulle falde, for i 1993 lovede man et faldende
skattetryk, men ifølge Økonomisk Oversigt vil
skattetrykket i 1999 være nået op på godt og vel
51 pet.
Hvilke planer har man om at fastholde de
oprindelige løfter, man gav om et faldende
skattetryk?
Socialdemokratiet og regeringen er optaget
af, at der ikke er tilstrækkelig arbejdskraft til rådighed i de kommende år, og det er vi for så
vidt også, men af den seneste udgave af Økonomisk Oversigt fremgår det, at beskæftigelsen
i den offentlige sektor fortsat er stigende. Og
det fremgår rent faktisk, at beskæftigelsen i den
offentlige sektor vil stige med 7.000, hvorimod
den vil falde med 14.000 i den private.
Hvordan har Socialdemokratiet tænkt sig at
det private erhvervsliv skal kunne have den tilstrækkelige arbejdskraft til rådighed?
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
169756;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen, som åbenbart mener, at jeg har et problem, når vi taler om EU,
må jeg sige:
Det må jeg tilstå at jeg også føler at Venstre
har. Venstre har et problem med befolkningen,
fordi befolkningen indimellem har en anden
opfattelse, end Venstre har, og det er derfor, vi
har forbeholdene. Men Venstre har aldrig været
tilhænger af forbeholdene. Så gå da ud og sig
det! Det er jo det, man står her og siger. Vi andre føler os forpligtede over for det nationale
kompromis, som vi var med til at indgå. Derfor!
Og jeg omtalte faktisk forbeholdene i min tale, og jeg sagde faktisk også substantielt, hvad
vi har at sige om forbeholdene, især på det forsvars- og sikkerhedspolitiske område.
Det, der generer mig med hensyn til diskussionen her, er, at diskussionen alene handler
om, hvorvidt vi skal have forbeholdene eller ej,
og om man kan få en dato eller ej. Der er ingen
som helst diskussion om, hvad problemet i øvrigt er - ingenting, det er bare det.
Så kan det godt være, at fru Charlotte Antonsen mener, at det er regeringen, der er problemet, og at det er regeringen, der er forudsæt-

7255

ningen for, at man kan få ændret forbeholdet.
Ja, det er klart, for hvis det er sådan, at Socialdemokratiet og De Radikale ikke er med i en afstemning her i salen, så tror jeg ikke, man kan
samle et flertal for at lave en folkeafstemning
om de her ting.
Til fru Karen Rønde vil jeg bare sige: Det er jo
lige stærkt nok at komme her og sige, at der er
en stærk stigning i den grove vold, for mig bekendt er der mindre vold og en svag stigning i
den grove vold.
Vi vil ikke finde os i det, siger fru Karen
Rønde. Nej, vi vil ikke finde os i det, og derfor
har vi gennemført voldspakken, og derfor
arbejder vi på, at den gennemføres og virker
fuldt ud.
Og til fru Gitte Seeberg vil jeg bare sige:
Fru Gitte Seeberg er jo så begavet, at fru Gitte
Seeberg godt ved, at skattetrykket ikke er et
spørgsmål om, hvad man procentuelt betaler i
skat, men om, hvor meget der kommer ind i
skatteindtægter i forhold til, hvor stort bruttonationalproduktet er. Og det vil sige, at hvis
danskerne bliver rigere og køber flere biler, og
hvis selskaberne går bedre og betaler mere i
selskabsskat, så stiger skattetrykket helt automatisk, hvis det er sådan, at det går bedre, end
bruttonationalproduktet i øvrigt stiger.
Endelig er der bare den tekniske side af sagen, at den ene procent i det seneste års stigning i skattetrykket skyldes, at den midlertidige
ATP-opsparing nu indregnes i skattetrykket,
hvad den ikke gjorde før.";Jacob Buksti
172319;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger kommer fra
fru Tove Videbæk, hr. Thor Pedersen og hr.
Mogens Andreasen i nævnte rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172482;name_party;":
Den helt ahnindelige dansker har fået det bedre, sagde statsministeren. Men den helt almindelige dansker lever stadig væk i kortere tid
end den helt almindelige nordmand, den helt
almindelige svensker og den helt almindelige
tysker, men i cirka lige så lang tid som den helt
almindelige cubaner. Er hr. Jacob Buksti på den
baggrund enig i, at den almindelige dansker
har fået det bedre?
Og vedrørende børnefamilierne:
Den helt almindelige danske børnefamilie
kan stadig væk ikke selv vælge, hvordan den
vil leve sit liv, og derfor efterlyser vi stadig væk

7256

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

et udspil fra regeringen omkring fleksibel børnepasning. For helt almindelige danske småbørnsfamilier arbejder som aldrig før, og selv
om 83 pet. af småbørnsmødrene ville ønske, at
en af forældrene kunne være på deltid, skal alle
danske forældre stadig presses ud på arbejdsmarkedet på fuld tid og børnene institutionaliseres på fuld tid.
Mener hr. Jacob Buksti, at også den ahnindelige danske småbørnsfamilie har fået det bedre,
eller har Socialdemokratiet konkrete initiativer
på vej på dette område?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
173620;name_party;":
Hr. Jacob Buksti angreb Venstre for Venstres
ønsker om velfærd og valgfrihed. Så kan det
godt være, at hr. Jacob Buksti kan lide velfærd,
men hr. Jacob Buksti bryder sig altså ikke om
velfærd og valgfrihed, og det er egentlig meget
svært at forstå, og hr. Jacob Buksti kom meget
let om ved det i sit svar til hr. Flemming KofodSvendsen, for påstanden fra hr. Jacob Buksti og
Socialdemokratiet i øvrigt er jo, at det koster
penge at give valgfrihed. Men kunne vi så ikke
blive enige om at tage de områder, hvor det
ikke koster penge?
Vi kan vel være enige om, at folkepensionen
er en social ydelse, og det, at man som pensionist selv kan vælge, hvordan man ønsker at
gøre brug af de penge for at få en optimal dagligdag, er der vel ingen der vil blande sig i. Så
burde vi også kunne blive enige om, at med
hensyn til at give en bevilling til f.eks. sygehusbehandling er det sociale det at ville betale for
ydelsen. Og hvis det hedder sig, at man kan få
det beløb med, som er bevilget, og som man
altså er visiteret til, hvorfor i alverden skulle
man så ikke have valgfriheden? Hvad er det,
Socialdemokratiet er bange for?
På samme måde på ældreområdet: Hvis man
har besluttet udgiften og visiteret til hjemmehjælpen eller omsorgsydelsen, hvorfor i alverden skulle man så ikke give borgeren retten til
selv at vælge leverandøren? Hvad er det, man
er bange for? Det er jo åbenbart sådan her snart
2000 år efter Kristi fødsel, at det er betonen, der
tynger Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
175134;name_party;":
Statsministeren var inde på arbejdsmarkedsreformens tredje fase, og det var hr. Jacob Buksti

også, og samtidig fremhævede han, at 200.000
ledige er kommet i arbejde.
Så vil jeg godt spørge hr. Buksti: Hvor er beviset på dét? Er det ikke sådan, at hovedparten,
som er kommet ud af ledighedsstatistikken, nu
er anbragt på AF-kurser, som ikke er rettet mod
arbejdsmarkedet? Og er det ikke sådan med orlovsordningerne, at efteruddannelsesorloven er
årsag til, at så mange er røget ud af statistikken?
Og jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Mogens Andreasen
175684;title_name;"Hvad vil regeringen gøre ved dét?
Hr. Buksti nævnte også efterlønsordningen,
men vil hr. Buksti påstå, at det ekstra a-kassebidrag, modregningen af pensionerne i efterlønnen og nedsættelsen af pensionsalderen fra
67 år til 65 år ikke er forringelser?
Så vil jeg godt spørge om eksporten:
Eksporten er faldet med 2,4 pet., og afsætningen daler stadig, og har regeringen og hr.
Buksti endnu ikke fået øje på de belastende høje
lønninger og de store administrative opgaver,
der er pålagt virksomhederne? Hvordan vil
Socialdemokratiet fastholde velfærdssamfundet, når danske virksomheder ikke kan tjene
pengene hjem?
(Kort bemærkning).";Buksti
176332;name_party;":
Til fru Tove Videbæk vil jeg bare sige: Det var
dog en helt utrolig nedvurdering af helt almindelige menneskers helt almindelige børn, som
går i daginstitutionerne. Det blev jo nærmest
betragtet som nedværdigende, at der her er tale
om en gruppe, som er institutionaliseret. Det
lød ikke som nogen ros. Tænk engang, alle de
mennesker, som har deres bøm dér! Det er
åbenbart et problem.
Jeg synes ikke, det er et problem, og Socialdemokratiet har aldrig nogen sinde ment, at
man skulle gennemføre Kristeligt Folkepartis
eller andres forslag om frit valg-modellen på
daginstitutionsområdet. Det, vi har sagt, er, at
vi er helt åbne over for en løsning, hvor vi ser
på nogle mere fleksible modeller med hensyn til
forældreorlov osv. Og det har jeg sagt at vi arbejder på, og det vil der fremkomme forslag
om, men det er altså ikke helt enkelt i forhold til
det arbejdsmarked, der er.
Og til hr. Thor Pedersen: Hr. Thor Pedersen
mener, at det er betonen, der nu endelig står her
og om ikke sejrer så i hvert fald kommer til udtryk, men hr. Thor Pedersen, som jo ellers er en
begavet økonom, og som er tilhænger af fri

(908)
Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
konkurrence, må da kunne regne ud, at hvis
man gennemfører frit valg i et marked, hvor der
er begrænsede ressourcer, så stiger konkurrencen om ressourcerne. Og det vil sige, at hvis det
er sådan, at man får frit valg til områder på sygehusområdet, hvor der er mangel på læger, og
så skal konkurrere på det, så tror jeg da, hr.
Thor Petersen må medgive, at hvis man skal tiltrække arbejdskraften, så må man betale mere
for den. Det kan godt være, man får et frit valg,
men man får et langt dyrere sygehusvæsen, det
siger alle analyser på det her område.
Men jeg vil godt medgive hr. Thor Petersen,
at det område, hvor det er interessant at diskutere tanken om frit valg, lige præcis er ældreområdet. Det har vi faktisk meldt ud, og dér er
vi faktisk inde i overvejelser omkring de
spørgsmål.
Og så endelig til hr. Mogens Andreasen:
Jamen altså, hr. Mogens Andreasen kan jo bare
slå op i den seneste udgave af Økonomisk
Oversigt. Dér vil han kunne se af den normale
beskæftigelsesforøgelse på det normale arbejdsmarked, at der i 1993 i alt var 585.000 ledige eller folk uden for arbejdsmarkedet, når man
lægger det hele sammen. I dag er der 477.000.
Og det vil sige, at det er notorisk forkert, når hr,
Mogens Andreasen står heroppe og siger, at det
hele skyldes, at det er folk, der er placeret i aktivering osv. Der er tale om en reel og virkelig
udvikling af den ahnindelige beskæftigelse i
samfundet.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
178929;name_party;":
I hr. Jacob Bukstis lange remse af selvros sprang
hr. Jacob Buksti let og elegant hen over hele
skatteområdet og det stærkt stigende skattetryk,
vi oplever.
Det kan jeg godt forstå hr. Jacob Buksti vælger. Men så nemt slipper man jo ikke ude i de
mange danske hjem, der i de seneste dage har
modtaget et brev fra skattemyndighederne, som
har vakt en berettiget forbløffelse.
Det er brevet om de nye vurderinger af lejeværdibeskatningen, hvor regeringen for første
gang åbent har beskrevet, hvilke elementer der
indgår i regeringens fortsatte jagt på skattekroner. Det er både havudsigt og velholdte haver,
som er en del af regeringens skattejagt, og som
har vakt både forbløffelse og forargelse i de
små hjem.
Ja, hvad er så reaktionen, når det går op for
regeringen, at de har vist, hvordan de regner 홢

7257

sig frem til det? Skal man tro dagspressen, så er
reaktionen fra skatteministeren og fra hr. Erik
Mortensen fra Socialdemokratiet, at så fjerner
man bare mellemregningerne, så fjerner man
dokumentationen uden at vise borgerne, hvordan man regner sig frem til det.
Derfor vil jeg spørge hr. Jacob Buksti: Er hr.
Jacob Buksti enig med skatteministeren i, at
mellemregningerne på ejendomsvurderingerne
skal fjernes, og at dokumentationen for danskernes høje skat dermed skal sløres?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
180256;name_party;":
For et halvt år siden havde vi her i Tinget en
debat om valgløfterne fra regeringen om efterløn, boligstøtte, stramninger for de arbejdsløse.
Det var klart, at det ikke gik så godt med de
valgløfter.
Hvordan er det gået siden?
Ja, siden har man gennemført stramninger i
finansloven: siden har man givet militæret 400
mio. kr. årlig mere end planlagt, 400 mio. kr.,
der kunne være brugt til velfærd, og løftet om
fri forhandlingsret er igen skudt ned med indgrebet over for sygeplejerskerne. Det er altså
heller ikke gået så godt i det her halve år, der
lige er forløbet.
Og hvad med det, der ligger foran os? Lige i
disse timer føres der afgørende forhandlinger
med landets kommuner og amter om næste års
økonomi, som har helt fundamental betydning
for, hvordan det går med velfærden i år 2000.
Det havde sådan set været meget på sin
plads, hvis regeringen her i dag havde løftet
sløret lidt for, hvad man går efter i de forhandlinger. Hvad er det, man vil have ud af dem?
Kan man være sikker på, at man giver kommunerne de rammer, der skal til for at sikre borgerne en ordentlig velfærd?
Og i debatten om mere brugerbetaling til
daginstitutionerne vil jeg spørge hr. Jacob";Frank Aaen
181440;title_name;"Kan vi være helt sikre på, at regeringen
siger nej til enhver form for øget brugerbetaling
til børnefamilierne, der bruger daginstitutioner?
At de hverken får det direkte eller indirekte
ved, at man laver mere brugerbetaling for dem,
der har brug for mange timer, eller hvis det
gælder om at indføre mere brugerbetaling for
bespisning i daginstitutioner?
Kan vi være sikre på, at de forhandlinger, der
føres nu, ikke fører til mere brugerbetaling?

7258

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

(Kort bemærkning).";Buksti
181969;name_party;":
Jeg fik ikke svar fra hr. Jacob Buksti på mit
spørgsmål om, hvad den danske forsvarsminister skal på et forsvarsministermøde i EU i
morgen, når vi har en dansk undtagelse, der siger, at Danmark ikke deltager i det militære i
EU. Og agter den danske regering i morgen at
støtte de planer, der er fremlagt om en køreplan
for en militær union i EU? Det synes jeg hr.
Jacob Buksti skylder os svar på.
Så påstod hr. Jacob Buksti, at dette her parlamentsvalg den 10. juni er et partipolitisk valg,
hvorefter vi hørte fru Charlotte Antonsen sige
nøjagtig det samme, som de socialdemokratiske
parlamentskandidater siger, i hvert fald ifølge
pressen, hvor Niels Sindal og John Iversen også
ønsker en folkeafstemning om forbeholdene: de
ønsker også at få sat dato på.
Partiernes kampagne er én grød, og der er
kun alternativ mellem partierne på den ene side
og unionsmodstanderbevægelserne på den anden side. Og derfor skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget henviser til statsministerens
løfte fra maj 1998 om ikke mere union, opfordrer Folketinget regeringen til på de kommende
topmøder
- at sige nej til alle forslag om en militarisering
af EU,
- at sige nej til mindre indflydelse til de små
lande og indførelse af flere flertalsafgørelser,
- at sige nej til, at EU skal bestemme over skatte-, social- og lønpolitik, samt
- at sige nej til mere union på det retlige område.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 92).
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
183593;name_party;":
Det er simpelt hen ikke rigtigt, det hr. Kristian
Jensen står heroppe og siger. Hr. Kristian
Jensen taler om det stærkt stigende skattetryk.
Jeg ved ikke, hvor hr. Kristian Jensen har det
fra. Det blev også understreget af fru Gitte
Seeberg.

Jeg ved ikke, om det er stærkt stigende, når
det er sådan, at det, vi taler om, er en stigning
fra 49,5 til 50,9 pet., hvor den ene procent - det
står klart - skyldes ATP-omlægning.
Men det var ikke det, der var hr. Kristian
Jensens ærinde. Hr. Kristian Jensens ærinde var
ejendomsvurderingerne. Og det, det drejede sig
om, var, at her begynder man nu som led i regeringens skattejagt på skatteyderne at skrive
ind, hvad det handler om. Ja, men det var en
beslutning, der blev taget for 2 eller 3 år siden,
at man som service over for borgeme skulle sige, hvordan vurderingen fremkom. Og det, der
er finessen i det, er, at man lægger vurderingerne i forhold til, hvad handelspriserne er i det
pågældende område. Så har man en række
standardberegninger, og så er der en forskel.
Den forskel er herlighedsværdier. Det er derfor,
man får den dér med udsigt over havet og sådan nogle ting: det er det, som bestemmer, at
markedet ligger anderledes end de kriterier,
man i øvrigt har. Så kan man diskutere, om
man skal have det med eller ej: jeg synes, det er
helt fint, at dokumentationen er der.
Til hr. Frank Aaen: Jeg er ikke tilhænger af, at
der generelt set skal indføres flere former for
brugerbetaling, hverken på det ene eller på det
andet område. Det, det drejer sig om, er, hvordan og hvorledes vi skal sikre velfærden i
fremtiden.
Det er rigtigt, at der i forbindelse med de
kommunale forhandlinger er skitseret forskellige tanker. Jeg synes, det ville forkert på nuværende tidspunkt at sige, hvor de havner, fordi
der er en part dér, der hedder kommunerne.
Men vi har - både finansministeren og jeg klart meldt ud, at hvis det drejer sig om, at man
generelt bare skulle hæve forældrebetalingerne,
så er vi imod. Det gælder både, når det drejer
sig om forældrebetaling til daginstitutioner, og
når det drejer sig om egenbetaling på ældreområdet. Men der kan jo være måder, hvorpå det
kan blive indsat, så det kan blive fornuftigt,
men det må vi se, før vi kan tage stilling til det.
Og endelig til hr. Keld Albrechtsen: Det eneste, jeg vil sige med hensyn til, hvorfor den
danske forsvarsminister deltager, er, at det gør
han af samme årsag som de seks NATO-lande,
som ikke er medlem af EU, der også deltager.
Og så vil jeg bare til hr. Keld Albrechtsens
forslag til vedtagelse sige, at nu er det jo ligefrem sådan, at jeg næsten føler, at hr. Keld
Albrechtsen strækker hånden frem til samarbejde. Der må jeg sige, at det jo næsten er en Keld

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Albrechtsen Light, vi har med at gøre her. Jeg
tror, hr. Keld Albrechtsen ligefrem inviterer til
regeringssamarbejde, men jeg tror, at jeg må
skuffe hr. Keld Albrechtsen og sige, at Socialdemokratiet sandsynligvis vil stemme nej til hr.
Keld Albrechtsens forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
186639;name_party;":
Hr. Buksti siger: Lad os nu lade være med at
snakke om datoer for, hvornår de her EU-forbehold skal fjernes, lad os snakke om indhold.
Og hr. Buksti spørger mig, om jeg kan nævne
en håndfuld af problemstillinger, der er ved at
have de her forbehold.
Det kan jeg da. Jeg synes, at hr. Buksti skulle
tale med sin minister om, hvilke problemer de
har: med økonomiministeren, når det drejer sig
om ØMU'en, med indenrigsministeren, når det
drejer sig om, hvad flygtningekvoten skal være,
fælles asylpolitik, et fælles europæisk register
for at forhindre illegale emigranter.
Alene på det forsvarspolitiske område i EU
er der syv fællesaktioner, vi har måttet sige nej
til, bl.a. evakuering af EU-statsborgere i Afrika,
træning af mineryddere i Bosnien, krisestyring i
de store søers område i Afrika, konfliktforebyggelse og -løsning i Afrika, en international politiaktion til fordel for albanske myndigheder og
minerydningsbistand i Kroatien.
Er det heldigt, er det rigtigt, at vi ikke er med
i den beslutningsproces? Har det ikke forandret
sig så meget, at Socialdemokratiet burde gøre
det, som statsministeren siger hele tiden: at turde tage et ansvar, at lade være med at tøve. Lad
dog være med at tøve over at spørge befolkningen og finde ud af, når de hører, at vi er uden
for den beslutningsproces og den Europapolitik, om ikke vi skulle få fjernet de forbehold
hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
188059;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til forsvaret, som jeg
synes hr. Jacob Buksti kom lidt let rundt om.
Jeg brugte hovedparten af middagspausen til
at montere mit hjemmeværnsslips, for jeg synes
egentlig, de bør hædres, som virkelig vandt forsvarsforliget. Det er interessant, at i en situation, hvor man diskuterer den internationale indsats, er det hjemmeværnet, der virkelig vandt
det her.
Men jeg forstod i øvrigt, at hr. Buksti meget
gerne ville have lavet et forsvarsforlig sammen

7259

med SF, men det, der tvang hr. Buksti til dårligt
kammeratskab, var den bitre nød, at der ikke
var et flertal. Det kan jeg slet ikke forstå, al den
stund Enhedslisten har sagt, at de gerne ville
være med til at hjælpe igennem. Det var i øvrigt
heller ikke mit indtryk, at det skabte vild begejstring i socialdemokratiske kredse, da vi sagde,
at vi ville lægge os fladt ned i forhold til udspillet. Jeg synes, mange ledende socialdemokrater inklusive ministeren på området så ganske bekymrede ud.
Til hr. Jacob Buksti: Er det ikke sådan, at man
havde besluttet, at det her skulle laves sammen
med de borgerlige? Er det ikke sådan, at Venstre og De Konservative stort set fik, hvad de
bad om, og er det ikke derfor, vi i dag i virkeligheden bør fejre hjemmeværnets store sejr?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
189360;name_party;":
Såvel statsministerens som den socialdemokratiske ordførers tale var i mange henseender fine
og inspirerende, men på ét punkt var det næsten ikke til at bære, og det er, hvis man kobler
talen om humanisme med det, der faktisk sker
på flygtningeområdet.
Det var en meget skamfuld situation for
mange af os, at min præstekollega Leif Bork
Hansen er blevet dømt for at gøre noget, som
alle humanister må hylde ham for, nemlig at
komme østslavonske serbere til undsætning i en
situation, hvor de indlysende burde have haft
asyl, hvis de danske udlændingemyndigheder
faktisk fulgte den lovgivning, som er rædselsfuldt slem og streng og stram, men ikke så ondskabsfuld, som den er blevet fortolket her.
For at køre det videre ud til det, som sker i
øjeblikket, hvor jeg hørte, jeg tror, det var
Jørgen Dragsdahl, der simpelt hen - i øvrigt er
jeg enig med regeringens politik i forhold til
Kosovo - dømte, om jeg så må sige, regeringen
til at være kollaboratører, fordi man støttede
Milosevics strategi ved at have flygtninge tumlende rundt i det område, hvor man destabiliserer det hele, i stedet for at vi kan tage imod
dem.
Det er ikke til at kalde andet end forfærdelighed, at vi både hjælper Milosevic med hans
forfærdelige politik, vi kører vores egen linje
med etnisk renhed, som man jo kan se, hvis
man hører de mange partier herinde, er det, vi
går efter, og at vi - det er jeg så glad for, at
statsministeren kommer her og siger - virkelig
for alvor støtter Milosevics ødelæggelse af nær-

7260

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

områderne ved ikke at ville hjælpe med at tage
flygtningene derfra.";Margrete Auken
190998;title_name;":
Ja, det var den korte bemærkning nr. 39, og der
er endnu mange tegnet op. Det er min hensigt,
at de, der er skrevet op, kommer til at få ordet,
og at vi derefter prøver på at gøre en stor indsats for at vende tilbage til ordførerrækken.
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
191318;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i den sidste ordførers
indlæg, blot ud fra det konkludere, at når det
passer i ens eget personlige kram, må man altså
godt overtræde lovgivningen, men ellers ikke.
Men jeg vil godt sige noget i forhold til, hvad
der er sket tidligere i dag for snart lang tid siden, hvor statsministeren holdt sin tale og derefter hr. Jacob Buksti: Det er stadig væk forbeholdene, som jo selvfølgelig er en del af Europa-parlamentsvalgkampen, og det har Socialdemokratiets kandidater jo i øvrigt selv medvirket til i allerhøjeste grad. Debatten var nok
ikke blevet så omfattende, hvis ikke der f.eks.
havde været den artikel på forsiden af Berlingske Tidende i dag, og det, jeg noterede, var, at
statsministeren, synes jeg, usmageligt og primitivt knyttede en afskaffelse af forbeholdet sammen med den ulykkelige krig på Balkan.
Det synes jeg ikke var særlig velegnet. Det
var faktisk, hvad statsministeren sådan lige
gled over i efter at have omtalt den forfærdelige
krig på Balkan, og så gled det over i forsvarsforbeholdet, at det måtte man se nærmere på
osv., osv.
Det eneste i talen, som jeg er 100 procent enig
med statsministeren i, er, at vi skal gå hen og
stemme den 10. juni, sådan som statsministeren
sluttede sin tale af med. Det er utrolig vigtigt,
og forskellene bliver jo mere og mere markante,
efterhånden som denne her debat skrider frem.";Pia Kjærsgaard
192718;title_name;":
Hr. Jacob Buksti med lidt forlænget taletid, fordi der har været fire korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
192845;name_party;":
Jeg skal da gerne sige tak til formanden, fordi
jeg får forlænget taletiden, og jeg kan også godt
forstå, at formanden kan have svært ved at finde ud af, hvor langt vi er. Det kan efterhånden

også være svært at finde ud af, om der overhovedet er nogen spørgsmål til mig i det, der bliver sagt. Det havde jeg i hvert fald svært ved at
høre i det sidste, så derfor tror jeg sådan set ikke, jeg behøver forlænget taletiden.
Til hr. Jens Hald Madsen vil jeg bare sige til
det om, at der har været utallige gange, hvor
danske ministre har måttet stå uden for indflydelse: Jamen så utallige er de altså ikke. Med
hensyn til økonomiministeren, så ved vi jo alle
sammen, at når det drejer sig om Eurorådet, jamen så er økonomiministeren udenfor, det ved
vi, det har vi sagt vi synes er et problem.
Eksemplet med indenrigsministeren er utrolig dårligt. For det første er det først noget, vi
begynder at se nu. For det andet giver hr. Jens
Hald Madsen indtryk af, at vi ikke er med. Regeringen tilslutter sig Eurodac. Det bliver med
en mellemstatslig aftale. Sådan!
Men det kan jo ikke være rimeligt, at 3 uger
efter at Amsterdamtraktaten er trådt i kraft, så
er det første, man siger, fordi forbeholdene har
en konsekvens, at så skal vi af med dem. Men at
komme og påstå, at det nærmest er en dagligdags begivenhed, mener jeg er at omgå sandheden med lemfældighed.
Med hensyn til de syv aktioner, så mener jeg
nu, at det er otte, men det skal ikke skille os ad.
Så siger hr. Jens Hald Madsen: Lad være med at
tøve, fjern forbeholdene hurtigst muligt. Jeg synes, at det er meget, meget vigtigt, at vi slår
fast, at Venstre altså vil have, at vi skal fjerne
forbeholdene hurtigst muligt og dem alle sammen. Det synes jeg er meget, meget vigtigt. For
det ønsker vi ikke. Vi mener nemlig, at vi skal
have en ordentlig debat, og jeg synes, partiet
Venstre bør overveje, hvor fornuftigt det er at
lave det hele i én stor suppedas. Hvor stor er
chancen for, at man så slipper af med forbeholdene, hvis man vil det? Det synes jeg man skal
overveje, for det kunne være, at man endte med
at opnå det modsatte af det, man vil.
Og så til hr. Villy Søvndal: Hr. Villy Søvndal
er jo flink. Og især, når hr. Villy Søvndal gerne
vil drille. Altså hr. Villy Søvndal ved jo godt, at
når det er sådan, at Socialdemokratiet forhandler forsvar og ønsker at indgå en forsvarsaftale,
så er Socialdemokratiet faktisk mere tiltrukket
af at lave det med de partier, der normalt bærer
forsvarspolitikken i det her land. Det kan ikke
komme som nogen overraskelse for hr. Villy
Søvndal, men jeg synes da, at det er al ære
værd, at SF har været så åbne.

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Og så til fru Margrete Auken blot dette: Jeg
synes, det er interessant - og nu er jeg ikke helt
sikker på, at jeg forstod det hele - at nu er det
at gå Milosevics ærinde, hvis man ikke fjerner
flygtningene. Jeg har forstået det sådan, at tidligere var det at gå Milosevics ærinde, hvis man
gjorde.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har med interesse fulgt det her Venstrestormløb i forhold til regeringen omkring de
danske undtagelser. Og jeg vil godt lige spørge
hr. Buksti, om ikke han synes, at det stormløb
er en smule latterligt. For der er jo ikke så stor
forskel mellem regeringen og så partiet Venstre
omkring intentionerne, lidt om tidspunktet osv.,
men hører man talen i dag fra statsministeren,
så var han jo så tæt, man overhovedet kunne
komme, på at sige, at vi skal have en folkeafstemning omkring ØMU'en, så tæt, som man
overhovedet kan komme, på at sige, at han hellere i dag end i morgen næsten vil med i
ØMU'en, men o.k., vi skal lige vente lidt, men
man er da så tæt på Venstre, som man næsten
overhovedet kan komme.
Omkring forsvarspolitikken, forsvarstmdtagelsen: Forsvarsministeren deltager i møder
med de andre forsvarsministre, jamen det må
da være Venstres politik. Regeringen lægger jo
op til, at vi skal få det mingeleret på en måde,
så vi alligevel kan være med i det forsvarssamarbejde, der er ved at blive bygget op. Jamen er
Venstre da ikke glad for det? Er Venstres
stormløb ikke en smule latterligt? Er der egentlig så stor forskel - ja, o.k., omkring tidsforløbet
- men også regeringen har jo lagt op til, at vi
skal have undtagelserne ophævet så hurtigt
som muligt.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
197152;name_party;":
Hr. Buksti ville ikke indrømme, at Socialdemokratiet har dobbeltstandarder i bedømmelsen af
regimer, som undertrykker og fordriver etniske
mindretal. For når det handler om Kroatien, når
det det handler om Israel og Tyrkiet, så snakker
vi jo med dem, sagde hr. Buksti.
Jeg synes også dobbeltstandarden fremgår
fuldstændig tydeligt af den tale, statsministeren
holdt her i dag. F.eks. så hedder det, at håbene
for millionvis af mennesker blev virkelighed på
den vestlige side af Berlinmuren gennem 50 år.
På den østlige side var det anderledes.

7261

Statsministeren taler om Tjekkoslovakiet,
men taler ikke om Portugal. Statsministeren taler om Ungarn, men taler ikke om Spanien, fascistdiktaturet i Spanien, oberstjuntaen i
Grækenland, militærdiktaturet i Tyrkiet. Alle
sammen diktaturer på den vestlige side. Dobbeltstandarden er fuldstændig indlysende, vil
jeg sige til hr. Buksti: hvis man bare hører til
den vestlige verden, hvis man bare er medlem
af NATO, så er det ikke så slemt, at man undertrykker menneskerettighederne, og at man
generer etniske mindretal.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
198269;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan hr. Buksti staver til
EU, men det lyder unægtelig i dag, som om det
er øv, øv, øv, og jeg kan da godt forstå, hvis hr.
Buksti synes, det er lidt træls at få nogle klare
spørgsmål omkring EU-spørgsmål i forhold til
parlamentsvalget, men ikke desto mindre må
de jo rejses, og så må hr. Buksti jo også prøve i
et klart sprog at fortælle os, hvordan det skal
forstås.
Hr. Buksti står heroppefra og spørger, hvorfor det er så interessant at diskutere forbeholdene, og hvornår vi skal have afstemninger: det
er jo ikke et Europa-parlamentsspørgsmål, og
hvorfor tager vi dog den diskussion op. Men,
vil jeg sige til hr. Buksti, det er jo ikke os, der
har taget den diskussion op. Det er jo de socialdemokratiske EP-kandidater, nr. 2, 3, og 5 på listen. Det er dem, der har ønsket en debat om
tidsfastsættelsen for afskaffelsen af
forbeholdene.
Det vil sige, at en stemme på Socialdemokratiet ved valget den 10. juni jo må være en stemme for at afskaffe forbeholdene hurtigst muligt.
Anderledes kan det vel ikke udlægges. Hr.
Buksti siger, det er helt guddommeligt, at vi
ikke diskuterer indhold. Vi vil da gerne i Dansk
Folkeparti diskutere indhold, men så kunne det
jo være dejligt, hvis de socialdemokratiske EPkandidater også ønskede det og ikke ønskede at
fastsætte datoen for folkeafstemningen, og det
er jo det, de gør.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
199650;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen blot det, at jeg så også
synes, at det appellerer til min humoristiske
sans at skulle deltage i seancen her omkring
forbeholdene. Om det så er latterligt eller ej, må
afhænge af, hvor stor den er - altså den humo-

7262

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

ristiske sans - men hvad enten forskellen er stor
eller lille, så synes jeg, jeg efterhånden har skåret det ud i pap, at det, der er forskellen, er, om
man starter med konklusionen og så arbejder
bagud, eller om man starter med diskussionen
og så kommer frem til en konklusion.
Der er ikke for mig at se tale om, at man mingelerer med det danske forsvarsforbehold, fordi
man indgår i diskussionen om, hvad den fremtidige europæiske forsvarsidentitet skal være.
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen har det problem, at det jo netop er gået i den retning, som
det hele er startet med fra dansk side, nemlig at
det er NATO, der er omdrejningspunktet. Det
var jo, fordi der var nogle, bl.a. Venstre og De
Konservative her, som mente, at vi skulle ind i
Vestunionen så hurtigt som overhovedet muligt. Jeg kan forstå, at det mener man ikke man
skal længere. Vi sagde, at det er NATO, der er
omdrejningspunktet, og nu er NATO omdrejningspunktet, så kan jeg ikke forstå, når det så
er sådan, at det kommer til at foregå dér, hvor
vi hele tiden har sagt det skal foregå, at vi så
skal have en diskussion om, hvorvidt det er fiflerier med det danske forbehold. Det forstår jeg
simpelt hen ikke.
Og så til hr. Søren Søndergaard: Det kan jo
ikke være rigtigt, at vi skal sidde og lave eksegese i det danske sprog, og at når statsministeren siger, at i det, der ligger vest for Muren, var
der demokrati, og i det, der lå øst for, var der
ikke demokrati, skal det derefter tages som udtryk for, at statsministeren har sagt, at Portugal
og Spanien og Grækenland osv. var store demokratiske samfund. Det ved hr. Søren Søndergaard jo godt, så lad nu være med det pjat.
Og til hr. Kristian Thulesen Dahl om at EU er
øv, øv, øv: Ja, det er nok øv, øv, øv forstået på
den måde, at det efterhånden er lidt træls at stå
heroppe og skulle blive ved med at gentage og
gentage og gentage. Det, som hr. Thulesen Dahl
og andre åbenbart ikke kan forstå, er, at når
man stiller et klart spørgsmål, så får man et
klart svar, nemlig at det ikke er de socialdemokratiske kandidater ude i det åbne land, som
nødvendigvis tegner, hvad Socialdemokratiets
EU-politik står for.
Det har vi da lov til at diskutere, og jeg er
tidligere blevet spurgt om, hvem der tegner,
hvad det er. Det er jo ikke det samme, som at
man ikke kan diskutere. Jeg forstår det simpelt
hen ikke. Og så siger hr. Thulesen Dahl præcis
det, som er en illustration af, at min hovedpointe her var rigtig. Så siger hr. Thulesen Dahl

nemlig: Vil det sige, at en stemme på Socialdemokratiet ved Europa-Parlamentsvalget den 10.
juni er en stemme for at afskaffe forbeholdene
hurtigst muligt?
Vil hr. Thulesen Dahl ikke godt forklare mig,
hvordan en stemme til Europa-Parlamentsvalget bliver en stemme på at afskaffe forbeholdene eller fastholde forbeholdene eller for den
sags skyld have noget som helst med forbeholdene at gøre. Det har det ikke.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
202842;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører og statsministeren har været en hel del inde på det rummelige arbejdsmarked med plads til alle. Og statsministeren tillod sig for 1 måned siden oven i
købet den frækhed på et 1. maj-møde helt udokumenteret at angribe en navngiven privat
virksomhed for, at den fyrede ældre medarbejdere.
Men når det offentlige Told og Skat og det
halvoffentlige Danmarks Radio fyrer ældre og
dygtige medarbejdere, så er tavsheden larmende. Der er åbenbart ikke nogen grænser for
hykleriet i Socialdemokratiet. Og jeg vil godt
spørge hr. Jacob Buksti, om Socialdemokratiet
ikke synes, at det ville være rimeligt, om man
fejede for det offentliges dør, før man begynder
at angribe private virksomheder, som i øvrigt
bidrager i væsentlig grad til vores velfærdssamfund.
Og så et kort svar på hr. Bukstis mange havde jeg nær sagt - selvmodsigelser, men også
mange ligegyldige selvfølgeligheder om forbeholdene i EU. Jeg kan konstatere, at vi ikke får
noget svar, og det kan man så tolke, som man
vil. Jeg vil blot sige, at det er meget, meget
svært at få en debat, hvis man ikke sætter sig
nogle mål med den, og hvis man ikke vil melde
sin holdning ud.
Indholdet har vi i Venstre diskuteret siden
1993. Derfor er Venstre heller ikke bange for at
melde så klart ud, som vi gør. Det er jo et
spørgsmål om troværdighed, det er et spørgsmål om lederskab, men det er åbenbart begreber, som har meget, meget vanskeligt ved at
finde ind i det socialdemokratiske univers.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
204356;name_party;":
Nu hørte vi for lidt siden hr. Jacob Buksti sige,
at han var træt af at gentage sig selv, og det kan
jeg da på sin vis godt forstå. Men det behøver

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
han ikke gøre i det her tilfælde, for jeg stillede
tidligere i debatten hr. Jacob Buksti et spørgsmål omkring udnævnelsen af den nye EuropaKommission, som hr. Jacob Buksti ikke svarede
på.
Derfor vil jeg gerne gentage spørgsmålet her.
Jeg vil gerne stille hr. Jacob Buksti det spørgsmål, om han ikke er enig i, og om Socialdemokratiet ikke er enig i, at vi har brug for en ny
Europa-Kommission, og at Danmark - for også
på det område har vi været et foregangsland bør gå foran de øvrige EU-lande og ikke genudnævne Ritt Bjerregaard som dansk
kommissær.
Og jeg vil godt understrege her, at jeg udmærket er klar over, at det er regeringen, statsministeren, der står for udnævnelsen af en ny
dansk kommissær, men det er jo ikke bare regeringens kommissær, det er den danske befolknings kommissær, og derfor synes jeg, det
ville være meget befriende i forhold til det oprydningsarbejde, der nu skal i gang, og i forhold til den nye Kommission, som vi alle gerne
vil have valgt, hvis den socialdemokratiske
ordfører her fra talerstolen i dag vil give sit tilsagn om, at Danmark og regeringen også på det
område vil gå foran.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
205695;name_party;":
Forrige mandag var jeg ude at besøge en jobklub i Horsens, hvor ledige HK'ere sad og skrev
ansøgninger fra morgen til aften, og de spurgte:
Hvordan kan det være, at vi ikke fremgår af ledighedsstatistikken? Vi er langtidsledige, vi har
været ledige i flere år, men vi fremgår ikke af
statistikken. De havde svært ved at forstå regeringens skønmaleri af arbejdsløsheden.
Vi har en regering, der har en evne til at placere de ledige alle andre steder end i ledighedsstatistikken. Vi har flere mennesker på efterløn
end nogen sinde, vi har mere end 30.000 i orlovsordninger, og vi har mere end dobbelt så
mange i aktivering: altså alt sammen eksempler,
som ikke indgår i statistikken.
Og hvad kan hr. Buksti så sige? Han kan sige:
Jamen vi får flere i arbejde. Ja, men hvor? I den
offentlige sektor. Den private sektor presser
man hårdere og hårdere med en byge af afgifter, så omkostningerne stiger, afsætningen viger, og beskæftigelsen viger.
Jeg vil gerne spørge hr. Buksti: Kan regeringen andet end at flytte ledige fra den ene konto

7263

til den anden og øge den offentlige
beskæftigelse?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
206825;name_party;":
Til hr. Jens Rohde blot, at jeg synes, det er interessant at høre hr. Jens Rohde tale om hykleri,
når det drejer sig om eventuelle afskedigelser
inden for den offentlige sektor. Jeg er spændt
på at høre, hvad Venstres svar er, når jeg skal
høre ledende Venstrefolk tale om, hvordan og
hvorledes der skal skæres ned i den offentlige
administration: hvordan og hvorledes man i givet fald ville gøre det..
Så én gang til med hensyn til forbeholdene:
Jeg kan ikke forstå, at hr. Jens Rohde ikke har
fulgt med. Der har da ikke været tvivl om, hvad
Socialdemokratiet mener. Statsministeren har
meldt ud, og jeg har selv meldt ud, at når det
drejer sig om euroforbeholdet, er det sådan, at
vi går ind for, at Danmark skal være medlem så
hurtigt som muligt, men at det skal være en ordentlig proces. Det har vi sagt.
Når det drejer sig om forsvarsforbeholdet,
har jeg sagt i dag, og statsministeren har sagt i
dag, at det er fuldstændig uansvarligt at stå her
og sige, at vi ikke skal have forsvarsforbeholdet,
når vi ikke ved, hvad det er for noget, vi i givet
fald skal tilslutte os. Derfor er det noget gas ja, undskyld udtrykket.
Til hr. Jann Sjursen: Vi er i sagens natur meget optaget af, at der skal dannes en ny Kommission, for det er dét, der er opgaven. Vi er
også optaget af, at det skal være en stærk Kommission, og det har vi haft en hel debat om.
Hvorvidt det betyder, at man skal genudnævne
Ritt Bjerregaard, mener jeg ikke det overhovedet er rimeligt at komme ind på. Det afgørende
fra dansk side er, hvilken kommissærpost man i
givet fald kan sikre sig, som er så stærk og indflydelsesrig som muligt set fra en dansk synsvinkel, og hvilken person som vil være bedst
egnet til den.
Endelig til hr. Jens Vibjerg: Jamen det er da
fuldstændig guddommeligt. Det, hr. Jens
Vibjerg står her og udtaler sig om, er regler,
som er indført under den borgerlige regering,
som er helt i overensstemmelse med OECDreglerne for opgørelse af ledighed, og som jeg
er sikker på at hr. Jens Vibjergs parti selv har
stemt for i sin tid. Men når man i øvrigt ser på
de tal, som fremgår af Økonomisk Oversigt,
kan man jo se, at både når det gælder de tal, der
indgår i ledighedsstatistikken, og de øvrige tal,

7264

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

der vedrører samtlige dem, som er uden for arbejdsmarkedet, er der tale om et fald i alle tal.";Jacob Buksti
209193;title_name;":
Der er nu 8 korte bemærkninger tilbage, og der
kommer ikke flere på. Derefter går vi tilbage til
ordførerrækken.
Vi tager 4 ad gangen: Først hr. Jes Lunde, så
hr. Thorkild B. Fransgaard, fru Karen Rønde og
fru Tove Videbæk, og derefter kommer hr.
Jacob Buksti ind i billedet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
209504;name_party;":
Hr. Jacob Buksti sagde om den fremtidige sikkerhedspolitik, at FN da hørte med, men at FN
ikke måtte spærre for, at man brugte andre organer. Det synes jeg er en utrolig farlig
udtalelse.
Jeg tror, det er helt afgørende, at vi her i verden respekterer folkeretten, og at vi bygger på
folkeretten som forudsætning for at gribe ind
over for suveræne stater. Vi ved godt i SF, at
FN's Sikkerhedsråd i øjeblikket er blevet noget
kompromitteret af, at Kina har forhindret en
fornuftig OSCE-forlængelse i Makedonien, bare
fordi Makedonien har anerkendt Taiwan. Der er
altså gået noget asiatisk regionalpolitik i det,
som spærrer for gode FN-beslutninger, og det
er måske argumentet, for at NATO er kørt uden
om FN. Men at Socialdemokratiet nu begynder
at ophøje det til et princip, at FN skal sættes ud
af spillet, og at man ikke skal vente på FN, men
bare bruge andre organer, synes jeg lyder
uhyggelig farligt.
Jeg vil håbe, at Socialdemokratiet finder tilbage på en vej, hvor det, det drejer sig om, er at
få genetableret FN som autoritet. Det er meget
muligt, at man skal have lavet om på vetorettighederne i Sikkerhedsrådet, have en ny arkitektur her, så Rådet kan blive mere operationsdygtigt, og det kan også være, der skal ske en
regionalisering af FN. Men jeg håber meget, at
hr. Buksti vender tilbage til den linje, der hedder, at vi skal have en internationalt accepteret
folkeret at arbejde efter: at det ikke bare skal
være sådan, at den stærkeste kan tage selv.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det, der kalder mig op igen, er, at jeg ikke fik
svar på mit spørgsmål fra første runde: Hvad
agter regeringen at gøre for at genoprette den
ødelagte konkurrenceevne i specielt eksport-

erhvervene og dermed være med til at undgå
det truende underskud på betalingsbalancen,
som er med til at ødelægge vore muligheder for
at opretholde vort velfærdssamfund? Det
spørgsmål fik jeg ikke svar på, men hvad agter
regeringen at gøre ved det?
Hvis svaret skulle forstås sådan, at regeringen ikke finder, at det er tilfældet, at der er problemer med konkurrenceevnen for de eksporterende erhverv, vil jeg gerne invitere både
statsministeren og den socialdemokratiske ordfører til at besøge en eksporterende virksomhed. Derude kan man få at vide, hvordan det er
ude i det virkelige liv, hvilke problemer man
står over for. Det kan selvfælgelig være, jeg
misforstod svaret, men jeg vil gerne høre det fra
ordføreren igen.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
211970;name_party;":
Hr. Buksti taler ikke overraskende udenom, når
han forsøger at besvare mit spørgsmål. Snart
sagt alle i dette kongerige ved, at voldspakkerne reelt ingen betydning har haft, og selv Højesteret har nu taget bladet fra munden og sagt
fra.
Stikker regeringen ikke befolkningen blår i
øjnene, når den siger, at den vil den grove vold
til livs og så fremlægger en lovændring, der
måske får konsekvenser i mindre end en halv
procent af alle voldssager her i landet? Prioriterer regeringen virkelig ikke borgernes tryghed
højere?
Hvorfor vil regeringen ikke anerkende, at vi
som samfund er nødt til at reagere prompte, når
mennesker bliver overfaldet og udsat for overgreb, og at straffen for forbrydelsen må stå mål
med den ydmygelse og den krænkelse, man har
været udsat for? Så længe regeringen ikke vil
anerkende det, er statsministerens bekymringer
utroværdige.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
212869;name_party;":
Hr. Jacob Buksti nævnte i sit svar til mig om begrebet institutionalisering, at begrebet institutiqnalisering måtte være hovedproblemet for
Kristeligt Folkeparti i forbindelse med børnepasning. Det vil jeg hermed på det bestemteste
afkræfte. Det, der er problemet for Kristeligt
Folkeparti, er, at småbørnsforældre i Danmark
stadig ikke selv har mulighed for at vælge,
hvordan de vil lægge deres liv til rette, altså om
de vil vælge institution eller selv vil passe deres
i
>

(909)
Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
børn. Problemet for os er, at der mangler det
frie valg.
Og vedrørende selve ordet institutionalisering vil jeg spørge hr. Jacob Buksti, om han ikke
er bekendt med, at der i den nylig udkomne
rapport om ældre og børns forhold i en række
lande står, at Danmark i øjeblikket afinstitutionaliserer på ældreområdet, mens Danmark
institutionaliserer på børneområdet.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
213784;name_party;":
Til hr. Jes Lunde blot dette: Det er ikke rimeligt
at stå heroppe og sige, at Socialdemokratiet nu
skulle hylde det princip, at FN skal sættes ud af
spillet. Det er ikke rimeligt, for det kan der
overhovedet ikke lægges i noget af det, jeg har
sagt. Tværtimod har jeg sagt, at vi arbejder for,
at FN skal indsættes i sin rolle igen. Det understregede jeg i min ordførertale, og både statsministeren og jeg har henvist til generalsekretæren
for FN, som mener, at folkeretten skal redefineres i det nye perspektiv, så det ikke bliver et
skjul for massemordere som Milosevic. FN skal
have den rolle. FN skal være slagkraftig.
Det andet, jeg blot vil sige, er, at Danmark
har været med i NATO siden 1949, og NATO er
rammen om en del af Danmarks sikkerhedspolitik, og det vil den fortsat være. Men det er
ikke rimeligt at sige, at man derudaf kan konkludere, at FN ingen rolle skal spille. FN skal
spille en så stærk rolle som overhovedet muligt,
og jeg er fuldstændig enig med hr. Jes Lunde sådan opfatter jeg det i hvert fald - i, at det, det
drejer sig om, netop er at sørge for, at FN kan
komme til det i fremtiden.
Til hr. Thorkild B. Fransgaard blot dette: Jamen der er mange forklaringer på konkurrenceevnens udvikling. Hvad regeringen har gjort?
Ja, regeringen har f.eks. gennemført den pinsepakke, som hr. Thorkild B. Fransgaards parti
har stemt imod, og hvorfor har vi det? Jo, fordi
problemet for industrien jo er, at der ikke er kapacitet nok. Der er konkurrence om produktionsfaktorerne, og hvad er det så, industrien har
gjort? Jo, man har følt sig fristet - man er jo kun
mennesker - til at sætte avancerne og lønningerne op på en sådan måde, at hr. Thorkild B.
Fransgaard kan se af udtalelserne fra overvismanden i dagens aviser, hvad det er, der er
problemet for industrien.
Til fru Karen Rønde blot, at voldspakken virker: det mener vi faktisk den gør. De eksempler,
som gives med hensyn til højesteretsdomme

7265

osv., har ikke en snus med det her at gøre, idet
der er tale om samlivsforhold af en ganske speciel karakter. Og hvad i øvrigt angår spørgsmålet om sammenhængen mellem grovheden og
straffen, må fru Karen Rønde være vidende om,
at justitsministeren har et udvalgsarbejde i gang
om det, og jeg tror da, at selv Venstre vil være
interesseret i at se resultatet af det.
Endelig til fru Tove Videbæk: Jamen jeg er
ganske klar over, at der sker en afinstitutionalisering på ældreområdet. Det, vi blot siger, er,
at problemerne på børnepasningsområdet er en
lille smule mere komplicerede, for hvis man
ikke tænker tingene ordentligt igennem, får
man både dyrere daginstitutioner og højere offentlige udgifter. Og endelig bliver det også sådan, at de, som er så uheldige - undskyld jeg
siger det sådan - at have fast arbejde hele tiden,
både får en dyrere daginstitution og mister tilskuddet til selv at passe børnene. Derfor synes
vi, det er problematisk.";Jacob Buksti
216698;title_name;":
Hr. Jens Kirk for en kort bemærkning, derefter
hr. Kristian Jensen, hr. Frank Aaen og hr. Keld
Albrechtsen, og så går vi tilbage til ordførerrækken, når hr. Buksti har svaret.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
216908;name_party;":
Der er flere ting, der ikke er spurgt til endnu.
Det kunne bl.a. være EU's landbrugsreform, der
gled i mælken, og det kunne også være det, at
indenrigsministeren i øjeblikket sidder henne i
et hjørne som observatør nede i EU.
Men det, der kalder mig herop, er det sundhedsprogram, regeringen nu slår sig op på. Vi
skal alle sammen blive 2 år ældre, håber regeringen, og man kunne jo næsten spørge sig selv,
om vi ikke herinde skulle gå foran i den trimning. Jeg ved ikke, hvor statsministeren er henne i øjeblikket, men vi så i hvert fald sundhedsministeren træde frem på skærmen for nogle
dage siden og sige, at rygning, indtagelse af
spiritus og overvægt nok kostede os 20-25 mia.
kr. om året på grund af dårligt helbred, som
nødvendiggjorde sygehusophold.
Derfor spørger jeg nu hr. Buksti: Kan det
være rigtigt, at vores fødevareminister nu vil
stille hindringer i vejen for det frivillige ungdomsarbejde, som netop medvirker til, at man
får et godt helbred, ved at opstille regler, som
siger: Nu skal alle gennem et 10-timers kursus
med hensyn til, hvordan en rød pølse skal be-

7266

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

handles og sættes i en hotdog? Man skal det
ikke på f.eks. Roskilde Festivalen eller Midtfyns
Festivalen, men dér, hvor det drejer sig om
sundhed og helbred, skal der pludselig stilles
hindringer i vejen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
218277;name_party;":
Jeg tror, jeg vil prøve at tilføre debatten lidt nyt.
Jeg vil sige tak til hr. Jacob Buksti, for i modsætning til mange af de andre, der har været
heroppe, fik jeg et klart svar fra hr. Buksti. Jeg
fik et tilsagn om, at hr. Jacob Buksti i modsætning til skatteministeren ikke vil fjerne mellemregningerne, og det er beroligende for
husejerne.
Med udsigt til yderligere ejendomsbeskatninger på 2 mia. kr. inden for de næste år er det
dejligt at høre, at hr. Jacob Buksti er enig med
mig, så jeg vil bare have en bekræftelse af, at jeg
forstod det rigtigt: at hr. Jacob Buksti sammen
med Venstre vil kæmpe for at beholde mellemregningerne på lejeværdibeskatningen og ejendomsbeskatningen, hvis det er sådan, at skatteministeren ønsker at fjerne dem. Den bekræftelse vil jeg gerne have heroppefra.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
219108;name_party;":
Hr. Buksti mente, det var utidigt at diskutere
kommunernes økonomi, mens der forhandles:
men det er jeg ikke enig i. De forhandlinger,
som føres i disse timer, er jo helt afgørende for,
om kommunerne og amterne i det kommende
år kan levere de velfærdsydelser, der er brug
for, til børnefamilierne, de ældre og de syge.
Vi så jo på samme tid sidste år, at man forhandlede en så stram økonomiaftale igennem,
at en lang række af landets kommuner simpelt
hen ikke kunne leve op til de behov, der var for
velfærd i kommunen. Og når der diskuteres
øget brugerbetaling i daginstitutionerne - og
det ved vi jo der bliver ved de forhandlinger er det altså ikke nok at høre, at hr. Jacob Buksti
personlig er imod mere brugerbetaling. Børnefamilieme har faktisk brug for at få et klart
svar, og derfor må jeg spørge igen: Vil regeringen afvise, at de forhandlinger ender med øget
brugerbetaling i daginstitutionerne?
Så en enkelt kommentar til noget lidt mere
positivt, regeringen er kommet med. Vi har læst
i dagspressen, at regeringen overvejer at tilbyde
ældre ledige, at de kan få fast beskæftigelse inden for velfærdsserviceområdet. Det lyder jo

som noget, Enhedslisten har talt om, lige siden
vi kom i Folketinget, og vi hilser det selvfølgelig velkommen, når vi ser det.
Mit sidste spørgsmål er bare: Har regeringen
dog ikke flere bud at give offentligheden og
Folketinget på, hvad den har tænkt sig at gøre i
den kommende tid for at forbedre velfærden i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
220611;name_party;":
Hr. Jacob Buksti så nærmest Enhedslistens forslag som et forsøg på at komme i regeringen, og
til det vil jeg sige til hr. Jacob Buksti, at hvis det
kan gøre det nemmere for Socialdemokratiet at
stemme for vores forslag, kan jeg berolige hr.
Jacob Buksti med, at vi ikke har nogen planer
om at træde ind i regeringen. Derimod vil jeg
gerne spørge hr. Jacob Buksti, hvad det kan
være for konkrete ting i vores forslag, hr. Jacob
Buksti kan have noget imod. Det kunne jeg
godt tænke mig at høre.
Så nævnte hr. Jacob Buksti som argument,
som begrundelse for, at Danmark skulle deltage
i forsvarsministermødet i EU i morgen, at der
også kommer seks NATO-lande, som ikke er
med i EU, deriblandt Tyrkiet. Nu sagde statsministeren jo, at vi har et fælles værdigrundlag,
så derfor vil jeg gerne spørge hr. Jacob Buksti,
om man har indbudt Tyrkiet, fordi man har et
fælles værdigrundlag med et land, som så groft
undertrykker menneskerettighederne. Og kan
det virkelig være rigtigt, at den eneste begrundelse, hr. Jacob Buksti kan finde, for at Danmark skal deltage i et sådant forsvarsministermøde i EU, er, at Tyrkiet også deltager? Så synes jeg ærlig talt, man er kommet lidt langt ud.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
221827;name_party;":
Til hr. Jens Kirk: Vi kan altså fortælle mange
gode historier, når det drejer sig om, hvad man
opnår, hvis man hverken ryger, drikker, går
med piger eller noget som helst. I hvert fald er
det ikke sikkert, det bliver til et længere liv,
men det siges jo, at det føles længere.
Men til det konkrete spørgsmål om fødevareministeren og hvem der må servere pølser
osv., tror jeg, hr. Jens Kirk må medgive, at det
at have en god hygiejne også er noget, der
fremmer folkesundheden: det er faktisk det, det
handler om. Men at det i givet fald skulle være
noget, som fuldstændig væltede det frivillige
ungdomsarbejde, er jo interessant.

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Til hr. Kristian Jensen: Jeg har sagt, at det er
et spørgsmål om, hvorvidt man skal komme
med mellemregningerne, men sagen er bare, at
man regner baglæns. Man regner baglæns for at
få forskellen mellem det, man siger handelsværdien erì og de faste beregninger, man i øvrigt har. Så kan man jo diskutere, om man kan
kurere sygdommen ved at slå termometret i
stykker, og hvis det er den model, vil jeg gerne
sige: O.k., vi skal gerne sige til skatteministeren,
at det er en god idé at fastholde mellemregningerne. Men jeg går ud fra, at det ikke er det
samme som at kæmpe om, om de i øvrigt helt
skal afskaffes.
Til hr. Frank Aaen: Jeg sagde ikke noget om,
at det var utidigt at diskutere de kommunale
forhandlinger. Jeg sagde bare, at det varen lille
smule svært at give et så klart svar, som hr.
Frank Aaen bad om, fordi det ville være det
samme som at gå ind i forhandlingerne. Men
det er klart, at vores holdning er, at vi ikke er
tilhængere af generelt øget brugerbetaling, og
finansministeren har konstateret så sent som
forleden dag, at der ikke er generelle planer om
at hæve forældrebetalingen i daginstitutionerne.
Men hvilken sammenhæng det indgår i, må vi i
givet fald se på.
Med hensyn til de ældre ledige er det ikke et
spørgsmål om, hvorvidt de aktiveringstilbud,
der findes, er mere eller mindre meningsfyldte.
Spørgsmålet er, om man kan give et meningsfyldt job i den anden ende, og der er en række
problemstillinger, som jeg er sikker på at
Enhedslisten vil have forståelse for. Det er
sådan, at der er en del af den ældre arbejdskraft, som meningsfyldt kan placeres på en
anderledes måde, end det gøres i dag, og det er
arbejdsministeren faktisk ganske godt i gang
med.
Så til hr. Keld Albrechtsen, som beroliger mig
med, at han ikke har den samme tendens som
SF til at ville ind i regeringen. Det beroliger mig
naturligvis, og jeg er sikker på, at det også beroliger hr. Keld Albrechtsens bagland. Men det
bliver selvfølgelig spændende, hvordan og
hvorledes det i øvrigt udvikler sig.
Når hr. Keld Albrechtsen læser sit eget forslag til vedtagelse, tror jeg, hr. Keld Albrechtsen
med sin indsigt i Socialdemokratiets EU-politik
meget vel selv kan se, hvad det er, Socialdemokratiet ikke kan stemme for, og i hvert fald tror
jeg, han ville få et chok, hvis det skete. Så skulle
han jo have lavet det helt anderledes.

7267";Jacob Buksti
224858;name_party;":
De seneste måneder har været de mest forfærdelige i Europa siden Anden Verdenskrig.
Når vi ser de hundredtusinder af flygtninge
på flugt fra Milosevics bander og bødler: når vi
hører rædselsberetningerne om folkemord, terror og etnisk udrensning, og når vi hører den
nationalistiske propaganda på Balkan, ja, så
spørger vi os selv: Bliver vi mennesker dog
aldrig klogere?
Nu har NATO lavet luftbombardementer
mod Jugoslavien i over 2 måneder, og jeg vil
gerne sige, at Venstre helhjertet støtter den aktion: den er fuldt berettiget. Der er situationer,
hvor krig er nødvendig for at skabe fred. Præsident Milosevic og hans nationalistiske regime
har forbrudt sig mod menneskerettighederne,
og i den situation er det berettiget at gribe ind,
også selv om det er et angreb på et lands suverænitet. Vi må sætte menneskeret over statsret.
Men efter 2 måneders luftaktioner føler jeg
også, at der er behov for at se nogle kendsgerninger i øjnene. Først og fremmest er vi altså
nødt til at gøre op med os selv: Er præsident
Milosevic forhandlingspart eller krigsforbryder? For mig er der ingen tvivl: Milosevic er
krigsforbryder, og hans plads er derfor foran
krigsforbryderdomstolen i Haag.
Dernæst er vi nødt til at gøre os klart, at en
krigsforbryder ikke er og ikke kan blive en forhandlingspart. Vi kan jo ikke forvente, at
Milosevic den ene dag vil sætte sit navn under
en fredsaftale, når han ved, at han den næste
dag bliver arresteret og sendt til Haag. Det
hænger ganske enkelt ikke sammen, og derfor
bør alle erkende - vi kan lige så godt gøre det
først som sidst - at Milosevic ikke er en del af
løsningen i Kosovo. Milosevic er tværtimod
selve ondets rod, og den rod skal rykkes op. Vi
kan lige så godt indse det først som sidst: Der
bliver ikke varig ro og fred på Balkan, før
Milosevic og hans regime er fjernet og fjernet
totalt.
Når krigen er slut, skal vi i gang med en omfattende genopbygning af Balkan. Internationale styrker skal være der i mange, mange år for
at sikre freden, og EU skal yde en massiv hjælp
til at skabe en selvbærende økonomisk vækst,
skabe stabile sociale forhold og udvikle robuste
demokratier. Men lad os også se i øjnene, at intet af dette kan lade sig gøre, før Milosevic og
hans nationalistiske regime er væk.
Tiden går, og i åbne demokratier kan det
være svært at opretholde støtten til krig i en

7268

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

længere periode. Der er brug for en hurtig afslutning på krigen, og der er brug for en konsekvent afslutning. Vi må ikke stoppe op på
halvvejen, og der er brug for at anvende de
midler, som skal til for at fjerne ondets rod.
Krigen i Kosovo har lært os, at vi europæere
skal være bedre til at forebygge og bedre til at
løse konflikter i god tid, inden de udvikler sig
til regulær krig. I det hele taget har borgerkrigen i det tidligere Jugoslavien været én lang demonstration af Europas afmagt, og derfor er det
nødvendigt, at vi i EU udvikler en selvstændig
forsvars- og sikkerhedspolitik, som sætter
Europa i stand til selv at lave fredsskabende eller fredsbevarende militæraktioner. Det er en
sag, der kommer op på EU's topmøde i Köln i
begyndelsen af juni, og her er det vigtigt, at den
danske regering prøver at varetage danske interesser bedst muligt. Vi ved jo alle sammen, at
Danmark har en undtagelse fra EU's forsvarsog sikkerhedspolitik, men den undtagelse bør
ikke spærre for, at statsministeren og udenrigsministeren går aktivt ind i debatten og fører
danske synspunkter frem.
Lad mig bare nævne tre punkter, som den
danske regering efter vor opfattelse bør føre
frem. For det første må Danmark arbejde for et
fortsat aktivt amerikansk engagement i Europa,
og derfor må resultatet ikke blive en EU-hær:
det militære samarbejde skal fortsat ligge i
NATO. For det andet skal der findes en løsning,
der er acceptabel for både de EU-lande, der
ikke er med i NATO, og de NATO-lande, der
ikke er med i EU. For det tredje bør vi i overensstemmelse med Amsterdamtraktaten nedlægge Vestunionen. De politiske dele af Vestunionen lægges ind under EU og de militære
dele ind under NATO. På den måde bliver der
et rent snit, og NATO's europæiske søjle bliver
ledet af EU uden forstyrrende mellemled.
Alt tyder jo på, at der nu vil blive gjort hurtige fremskridt mod en fælles forsvars- og sikkerhedspolitik i EU, og derfor kan enhver forudse, at Danmark kommer i klemme med sin
undtagelse. Vi kan komme i den mærkværdige
situation, at Danmark udmærket via NATO kan
være med i militære aktioner, men at vi ikke
kan være med til at træffe politisk beslutning i
EU om de samme aktioner på grund af vores
undtagelse. Perfor må den undtagelse selvfølgelig fjernes, jo før jo bedre.
Men her og nu er det helt afgørende, at vi i
Danmark fører en fri, åben og ærlig debat om,
hvad vi vil med en fælles forsvars- og sikker-

hedspolitik i EU. Det lammer jo fuldstændig en
demokratisk debat, hvis ingen tør tale om EU's
forsvars- og sikkerhedspolitik, bare fordi vi har
et forbehold. Lad mig understrege: Forbeholdet
består selvfølgelig, og vi respekterer det fuldt
ud i Venstre, indtil det er ophævet ved en folkeafstemning. Men det har ikke været forbudt
at diskutere, om det er klogt at have det forbehold, og indtil det er ophævet, må vi altså varetage danske interesser så stærkt som muligt.
Det gør vi bedst ved at have nogle klare mål og
ved at præsentere dem på en klar måde i EU.
Der er virkelig behov for et stærkere samarbejde i EU, og lad mig tage flygtningepolitikken
som et andet eksempel. Hvor var det egentlig
pinligt at opleve EU's flygtningeministre sidde
og skændes om fordelingen af Kosovoflygtninge. Enkelte lande ville endda slet ingen tage.
Der er selvfølgelig behov for en fælles flygtningepolitik, hvor vi i krisesituationer kan lave
en fair fordeling mellem landene. Men også på
det punkt har Danmark en undtagelse, og det er
en undtagelse, der strider fundamentalt mod
danske interesser.
Det seneste eksempel er, at Danmark på
grund af undtagelsen er sat uden for indflydelse på fordelingen af flygtninge EU-landene
imellem, og at der kan blive problemer med vores deltagelse i et fælles samarbejde om bedre
kontrol med asylansøgere. Jeg tror, de fleste kan
se det vanvittige i den situation. Det er næsten,
som om vi skal frem med tiggerstaven for at få
lov at være med i et samarbejde, vi gerne vil
være med i. Jeg tror, der var mange, som mente,
at med de undtagelser kunne Danmark blive
sin egen, som den lille kat på vejen: men et
mere realistisk billede er, at vi er blevet en hund
i snor.
Så er der endelig undtagelsen fra den fælles
valuta. Det koster Danmark at stå uden for
euroen. Det koster økonomisk, men først og
fremmest koster det tab af politisk indflydelse,
for Danmark er jo afhængig af de beslutninger,
som Den Europæiske Centralbank træffer, men
vi sidder ikke med ved det bord, hvor beslutningerne bliver truffet. Det kan man da kalde et
demokratisk underskud, så det batter.
Jeg vil gerne prøve at skitsere en tidsplan for
Danmarks tilslutning til euroen. Venstre vil
sætte det mål, at Danmark skal være med i
euroen fra den 1. januar 2002, og for at kunne
nå det bør en folkeafstemning finde sted senest
i efteråret næste år, efteråret 2000, og jeg tror, at

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56) ,
september 2000 ville være et godt bud på et
tidspunkt for en folkeafstemning om euroen.
Vi ved så godt, at eurosedler og euromønter
næppe kan sendes på gaden fra den 1. januar
2002, måske endda først fra 2004, men det er
heller ikke så afgørende. Det vigtigste er en
ordentlig forberedelse.
Denne tidsplan her viser jo, at en folkeafstemning bør komme, jo før jo hellere, men jeg
vil godt understrege, at Venstre ønsker selvfølgelig, at der skal være bred enighed om datoen
for en folkeafstemning, og vi har ikke noget
imod at imødekomme modstandernes ønske
om, at datoen for en folkeafstemning bliver
annonceret i god tid.
Jeg vil godt opfordre statsministeren til at
sætte nogle klare mål og lægge en klar tidsplan.
Det er ikke tid for strudsepolitik. Lad os nu sige
tingene ligeud, det fortjener befolkningen, og
det forventer befolkningen.
Der er i det hele taget brug for mere fremsyn,
brug for flere visioner i dansk europapolitik.
Der er brug for større dansk indflydelse på opbygningen af det nye Europa. Der er brug for at
diskutere, hvad vi vil med vores medlemskab af
EU i stedet for den udsigtsløse diskussion for
og imod medlemskabet af EU og i stedet for
den udsigtsløse diskussion for og imod de danske forbehold. Lad os dog snakke indhold frem
for forbehold!
På den hjemlige front har den forløbne folketingssamling været præget af en række store
forlig mellem regeringen og den borgerligliberale opposition. Mest markant var selvfølgelig den meget omfattende aftale om finansloven
for i år.
Efter valget i 1998 lavede vi i Venstre den linje, at vi ville søge et bredt samarbejde med regeringen på de punkter, hvor det var muligt. Vi
er et klart alternativ til regeringen. Vi ikke en
del af regeringens parlamentariske grundlag. Vi
vil gerne af med regeringen, jo før jo bedre,
men så længe vi har den regering, vi har, vil vi
søge at præge dens politik så meget som
muligt.
Den strategi er jo egentlig lykkedes ganske
godt. Blandt de større forlig fra den forløbne
folketingssamling vil jeg nævne finansloven,
forsvaret, elliberalisering, indfødsret, landbrugsloven og forliget om skolernes 10. klasse.
Aftalen om finansloven for 1999 indeholdt
langsigtede reformer på fem store områder: en
dagpengereform, efterløn, førtidspension, medicintilskud, boligstøtte, og vi fik taget hul på

7269

frit valg på sundhedsområdet, og vi fik lavet
nogle fornuftige ændringer af erhvervslovgivningen og erhvervsbeskatningen. Det er den
mest omfattende finanslovaftale i den nyere
politiske historie.
Nu er der så lavet et femårigt forlig om forsvaret. Vi ved godt, at der er tale om omfattende strukturændringer, der vil gøre ondt mange
steder. Vi ved, at nedlæggelse af kaserner og
sammenlægning af regimenter fremkalder
mange følelser, og det er jo en reaktion, som
vidner om den positive følelse af samhørighed
mellem forsvaret og befolkningen.
Vi har nu lavet en aftale, som indretter forsvaret på en ny tid. Dansk forsvar skal på en
forsvarlig og kvalificeret måde kunne deltage i
internationale militære aktioner, og vi har sikret
flere penge til den internationale indsats og til
anskaffelse af nyt materiel. Vi har sikret et helhedsforsvar, hvor også søværnet og flyvevåbnet
er ligeværdige dele, og vi har sikret en fortsat
ordentlig uddannelse af værnepligtige. Vi forventer, at danske soldater skal yde en førsteklasses indsats, og så skal de også have førsteklasses udstyr og uddannelse. Vi skal populært
sagt have et forsvar med mindre administration
og mere ammunition.
I denne folketingssamling tog vi altså hul på
vigtige reformer. Men Venstre vil sætte nye mål
for de kommende år. Vi ønsker et bedre velfærdssamfund. Vi synes faktisk, at der på en
række områder bliver givet en alt for dårlig service til borgerne. Vi betaler verdens højeste
skat, og så vil vi ikke finde os i på en række
områder at få en tredjeklasses service.
De syge skal behandles, de skal ikke på venteliste, og derfor vil vi give patienterne frihed til
selv at vælge hospital. De ældre skal have ordentlig hjemmehjælp, og derfor vil vi give dem
frihed til selv at vælge hjemmehjælp. Børnene
skal have den tryggest mulige opvækst, og derfor vil vi give familierne større frihed til selv at
tilrettelægge familieliv, arbejdsliv og fritidsliv
og frihed til selv at vælge børnepasning. Børnene skal lære noget i skolen, og i det hele taget
skal Danmark i front, når det gælder uddannelse, forskning og viden, og derfor vil vi fastholde
skolefriheden, vi vil styrke det faglige niveau,
og vi vil modernisere uddannelsessystemet.
Velfærd og valgfrihed. Det er overskriften
over et reformprogram, som skal sikre mere
kvalitet for pengene. Vi kan ikke blive ved med
at skrue skatterne i vejret. Derfor må vi lære at
få mere ud af de penge, der nu er, og det kan vi

7270

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

gøre ved at indføre en sund kappestrid om at
gøre tingene bedre og billigere. Altså det afgørende er jo ikke, hvem der leverer service til
borgerne, det afgørende er, at kvaliteten er i orden, og derfor siger vi: Mennesket frem for
systemet.
Vi vil ikke gældsætte kommende generationer, og derfor må vi have genskabt et robust
overskud på betalingsbalancen. Det skal kunne
betale sig at spare op, og det skal kunne betale
sig at arbejde. Og derfor må vi stoppe den evindelige drejning af skatteskruen.
Vi kræver mere respekt for den enkeltes liv,
førlighed og helbred, og derfor ønsker vi en reform af straffeloven, så vold mod mennesker
bliver straffet hårdere. Vi ønsker en bedre beskyttelse af den enkelte borgers retssikkerhed.
Nu fejrer vi om få dage grundlovens 150-års
fødselsdag, og der er talt meget om at ændre
grundloven, og det bliver den såmænd nok
også engang, men her og nu er der såmænd
mest af alt behov for at overholde de bestemmelser, der allerede er i den grundlov, vi har.
Venstre ønsker en bedre beskyttelse af den private ejendomsret, en bedre beskyttelse af boligens og privatlivets ukrænkelighed og en bedre
beskyttelse af foreningsfriheden.
Som jeg sagde før, har den forløbne folketingssamling jo været præget af ganske mange
forlig mellem regeringen og den borgerligliberale opposition. Selvfølgelig ville meget
have set anderledes ud, hvis vi havde haft en
anden regering og et andet flertal. Men jeg vil
gerne give tilsagn om, at Venstre også i den
kommende folketingssamling vil fortsætte den
linje, vi har lagt. Vi udgør et klart alternativ til
regeringen, men vi rækker hånden frem til et
bredt samarbejde, så længe regeringen er
indstillet på at imødekomme os.
Så vil jeg gerne slutte med at sige tak til Det
Konservative Folkeparti, til CD og til Kristeligt
Folkeparti for et godt samarbejde i årets løb. Vi
er fire selvstændige partier med hver sin profil,
og der har da også i årets løb været sager, hvor
vi har set forskelligt på tingene, men i de store,
de afgørende og de regeringsbærende sager har
vi stået sammen, og vi har været med i de samme politiske aftaler. Det lover godt, og det
peger fremad.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
239046;name_party;":
Jeg tror, det var hr. Kristian Jensen fra Venstre,
der bebrejdede regeringen dens selvros og

mente, vi havde glemt noget, og fru Karen
Rønde havde et indlæg af samme type. Her var
det volden, der manglede. Så er det jo interessant at have hørt hr. Anders Fogh Rasmussens
indlæg. Dér var nogle mangler:
Hvor var kommentaren til, at Danmark nu
afvikler offentlig gæld? Hvor var kommentaren
til det? Den eneste kommentar, hr. Anders Fogh
Rasmussen fik plads til i sit indlæg, var betalingsbalancen, men det, at der afvikles offentlig
gæld, var ikke nogen bemærkning værd. Det
var nok så væsentligt for de kommende generationer. Hvor var bemærkninger om noget så
afgørende, at danskerne går på arbejde i stigende omfang: at 200.000 flere danskere er i beskæftigelse? Er det ikke værd i Venstre at lægge
vægt på, bare nævne det med et enkelt ord eller
to i et indlæg i en debat af den her karakter?
Man kunne selvfølgeligt spørge - lidt retorisk
selvfølgelig - at når meget ville se anderledes
ud, hvis vi havde haft en anden regering, er det
så de ting, der ikke blev nævnt? De ville nemlig
se anderledes ud, forstået som se ringere ud.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
240217;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at Venstre
ikke vil gældsætte kommende generationer, og
derfor må vi have genskabt et robust overskud
på betalingsbalancen. Det, jeg godt kunne tænke mig at høre, er: Jamen hvordan?
Venstre vil jo ikke være med til begrænse
privatforbruget, har jeg forstået. Det husker vi
jo fra pinsepakken. Der stod valget jo mellem
en mindre begrænsning af det private forbrug
eller en offentlig besparelse på op mod 40 mia.
kr., hvis man ønsker samme effekt på betalingsbalancen. Hvordan skal det gøres?
Samtidig hører vi hr. Anders Fogh Rasmussen sige, at overførselsindkomsterne er fredet.
Den offentlige service skal udbygges i takt med
et frit valg.
Vi hører Venstres politiske ordfører sige ved
flere lejligheder, at man skal fjerne pinsepakken, man skal af med bruttoskatten, man skal
fjerne de grønne afgifter. Vi hører også Venstre
sige, at vi skal lette erhvervslivets skatter med
et forslaget på op til 4,5 mia. kr. Vi skal sænke
skatten for de lavtlønnede, men hvordan?
Vi har set Venstres finanspolitiske ordfører,
hr. Thor Pedersen, i Børsen den 16. marts f.eks.
sige, at besparelseskravet fra regeringen på 5,8
mia. kr. er et absolut minimum. Venstre vil meget mere, og det bliver meget vanskeligt, fordi

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
det socialdemokratiske bagland bliver skræmt
fra vid og sans, når de bliver konfronteret med
Venstres krav. Kan vi ikke godt bare få en vis
fornemmelse af, hvad det er, eller er det stadig
væk juleaften hele året rundt?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
241749;name_party;":
Det er jo sådan set en herlig dag, når vi i dag
har Venstres formand som ordfører for partiet,
for det betyder jo, at den historiske spændvidde
bliver noget større.
Jeg hørte et rygte forleden dag, og det vil jeg
gerne have Venstres ordfører til at be- eller afkræfte, nemlig at man i en tidligere regering,
hvor Venstres formand dengang var en centralt
placeret økonomisk minister, faktisk havde en
drøftelse af en model til frit valg på børnepasningsområdet. Så vidt jeg husker, blev den
aldrig fremsat.
Jeg synes, det kunne være interessant, hvis vi
herfra kunne få oplyst, hvorfor den ikke blev
fremsat, og måske også, hvis hr. Anders Fogh
Rasmussen kan huske så langt tilbage, få løftet
lidt af sløret for, hvad det i grunden kostede.
For noget gennemgående i hr. Anders Fogh
Rasmussens servicesamfund her i dag var jo, at
vi ikke skulle betale førsteklasses skat og have
tredjeklasses samfund, men det skulle være
bedre og billigere. Og der synes jeg mange danskere vil stå tilbage med spørgsmålet: Hvor er
det så, det skal blive bedre? Det hørte vi lidt
om, men meget lidt om, hvor det så er, det skal
blive billigere.
Jeg vil gerne, om hr. Anders Fogh Rasmussen
kunne be- eller afkræfte, om man i hans tid som
økonomisk minister havde beregninger på en
sådan model.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
243069;name_party;":
Hr. Jan Petersen kunne ikke forstå, at jeg ikke i
mit indlæg havde gjort mere ud af spørgsmålet
om afvikling af offentlig gæld. Jeg må sige til
hr. Jan Petersen, at det var såmænd for at være
sådan nu med den sådan moderate linje, jeg,
lagde, passende imødekommende og ikke begynde at trampe rundt i noget, som bestemt
ikke kunne tjene hr. Jan Petersen at få dyrket.
Lad os lige prøve at kigge på, hvad realiteterne er om afvikling af offentlig gæld. Sandheden er den, at indtil sidste år var der kun én
eneste grund til, at finansministeren var i stand
til i et par år at have et overskud på statsfinan-

7271

seme, nemlig at han havde solgt aktier og havde dækket 12 måneders udgifter med 13 måneders indtægter og alle mulige andre forskellige
bogholderitekniske finurligheder.
Så der var ingen afvikling af statens gæld.
Det første år, hvor der er afvikling af statens
gæld uden brug af store engangsindtægter, er i
år. Og det skulle vel aldrig være, fordi det er i
år, vi er med i en finanslovaftale? Så lad os endelig snakke om det.
Hr. Buksti tager så fat på betalingsbalancen,
og det kan jeg jo ikke rigtig forstå hr. Buksti så
gerne vil tale om. Men lad os endelig også tage
fat på det. For hvad er det, der er sket, siden
den nuværende regering trådte til i 1993? Det
er, at et drønende overskud på 25 mia. kr. er
forvandlet til et underskud på 15 mia. kr., dvs.
at der er formøblet 40 mia. kr.
Så spørger hr. Buksti, hvordan vi vil forbedre
betalingsbalancen. Ja, først og fremmest ved at
forbedre konkurrenceevnen, ved at lette erhvervslivets omkostninger. Vi tog et skridt med
den finanslovaftale, som blev lavet i december.
Regeringen har så nedsat noget, der hed Industriens Udviklingsgruppe, fordi regeringen også
er klar over, at der er problemer med konkurrenceevnen. Men så vidt vi kan se, så ligner det
mere en syltekrukke end et sted, hvor man laver aktiv handling.
Endelig til hr. Jørn Pedersen, som spørger,
hvad frit valg af børnepasning koster. Ja, efter
det forslag, som vi gik til valg på, så koster det
ingenting. Det er en frihed for kommunerne til,
at de kan sige, at hvis forældrene selv klarer
børnepasningen, så har kommunen lov til at
give et tilskud til forældrene i stedet for til institutionerne. Så vil man jo kun gøre det i de
kommuner, hvor det hænger sammen
økonomisk.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
245427;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen brugte en stor del
af sin ordførertale på at beskrive den nye situation på forsvarsområdet, og det synes jeg giver
anledning til, at jeg må stille to spørgsmål.
Det første er: Er Venstre af den opfattelse, at
EU skal kunne handle militært også i situationer, hvor USA ikke mener, der skal handles militært? Altså ikke bare i praksis i form af, at
USA skal stille militært udstyr til rådighed, men
også reelt formelt skal være med. Grunden til,
at jeg bliver nødt til at spørge, er selvfølgelig
den debat, vi tidligere har haft i Folketinget om

7272

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

samme spørgsmål, hvor Venstres ordfører
brugte betegnelsen, at man ikke skulle være afhængig af en amerikansk præsidents afgørelse i
sådan et militært spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg ønsker at stille Venstre, er, fordi det nærmest lyder, som om partierne står i kø for at overbyde hinanden i, at
krigsførelse rundt omkring i verden er den nye
løsning på at skaffe fred. Hr. Anders Fogh
Rasmussen siger, at krigen i Serbien skal stoppe
hurtigst muligt ved at fjerne Milosevic, og så
bliver jeg nødt til at spørge hr. Anders Fogh";Kristian Thulesen Dahl
246583;title_name;"Går Venstre ind for, at der skal
indsættes landtropper nu hurtigt i løbet af de
kommende uger? Hvis der skal ske noget inden
vinter, så siger militære eksperter, at landstyrkerne skal mobiliseres meget hurtigt.
I Dansk Folkeparti ser vi på det med meget
stor forundring, hvis man nu ønsker at rykke en
stor landstyrke ind med risiko for naturligvis
også danske soldater i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Rasmussen
247005;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen var inde på finanslovaftalen, men først lige om det med
overskud og underskud. Det var faktisk sådan,
at aftalen med Venstre og De Konservative omkring finansloven betød et minus på finansloven og ikke et plus. Da Venstre og De Konservative kom til, blev det helt som sædvanligt, at
pengene fosser ud af statskassen i stedet for
ind, blandt andet fordi man besluttede sig for at
forære for 4 mia. kr. ufinansierede skattelettelser til erhvervslivet, til landbruget og til
aktionærerne.
Man kan ud af det tolke, for der blev ikke givet én krone mere til velfærden på det tidspunkt, at det, Venstre mener med mere velfærd,
er mere velfærd i form af skattelettelser til dem,
der har mest i forvejen, mens alle andre må spises af med snak om frit valg. Er det frit valg
mellem ventelister, man snakker om, eller er det
frit valg for dem, der har mest i forvejen?
Lad mig så lige spørge hr. Anders Fogh";Frank Aaen
247942;title_name;"Forleden dag var der i Politiken
omkring de skattelettelser, Venstre har været
med til at gennemføre, en omtale af, at et rederi
var flyttet fra de britiske Jomfruøer til København, fordi man anså København for at være
mere konkurrencedygtig end Bahamaøerne og
Jomfruøerne. Bekymrer det ikke en skatteminister, som var minister, dengang pengene fossede ud af statskassen, fordi man lod selskabs-

tømmerne løbe med dem, at man nu igen får et
skattesystem, hvor folk kan boltre sig og snyde
i skat?
(Kort bemærkning).";Rasmussen
248477;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen indledte sin tale
med en beklagelse af de ting, der sker i Kosovo,
en beklagelse, som alle formentlig deler, og
derefter gjorde hr. Anders Fogh Rasmussen sig
til talsmand for det synspunkt, at hvis man ikke
havde haft EU-forbeholdet på forsvarsområdet,
hvis man havde haft en forsvarspolitisk dimension i EU-samarbejdet, så kunne man bedre
være gået ind i konflikten.
Det, jeg savner et indholdsmæssigt svar på,
er, hvad man skulle have gjort anderledes. Jeg
synes selv, man skulle have gjort en række ting
anderledes, f.eks. have løst Kosovoproblemet,
allerede da man lavede Daytonaftalen, men
hvad er det for en militær indsats, som EU, hvis
EU havde haft den militære kraft, kunne løse,
som NATO ikke havde kunnet løse? Det mangler jeg svar på.
Er det, fordi Clinton har blokeret for en landkrig, og mener hr. Anders Fogh Rasmussen, at
det vil være lettere at få gennemført i europæisk sammenhæng, eller er det, fordi hr. Anders
Fogh Rasmussen synes, at bombardementet af
Serbien har været for lempeligt? Skulle der
have været bombarderet så at sige mere beslutsomt, også mere beslutsomt i forhold til civile
mål, eller hvad er det indholdsmæssigt?
Det vil være rimeligt at spørge hr. Anders
Fogh Rasmussen, som netop argumenterede
for, at det skulle være en konkret indholdsdebat
og ikke en debat om forbehold.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
249864;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl spørger, hvilken model for
forsvars- og sikkerhedssamarbejdet i EU vi
forestiller os. Vi har en meget klar forestilling
om den rigtige model. Det er at holde politik i
EU og militær i NATO, og det vil sige, at det, vi
forestiller os, er, at det bliver muligt for EU eller
for europæiske lande at gennemføre en militær
aktion uden amerikansk deltagelse, men med
amerikansk accept og ved hjælp af at låne
NATO-materiel og NATO-aktiver.
Det synes vi er en god og en rigtig model,
som altså også åbner for, at vi er operationsdygtige i situationer, hvor amerikanerne af den

(910)
Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
ene eller den anden eller tredje grund ikke
ønsker at medvirke.
Det er jo så samtidig et svar til hr. Søvndal.
Jeg synes, at det pinlige er, at vi europæere ikke
kan meget andet end bare at snakke og snakke
og snakke, når der bliver en konflikt i vores
område. Tag Bosnien og nu senere Kosovo. Der
myrdes løs i området, og vi europæere kan ikke
andet end at snakke og snakke og snakke, og
der sker ingenting, før amerikanerne kommer
med deres isenkram og deres politiske beslutsomhed. Jamen er det dog ikke en påmindelse
om, at vi bør være bedre til at træffe beslutninger i god tid for at forebygge, at den slags udvikler sig til regulær krig?
Så spørger hr. Thulesen Dahl, om jeg argumenterer for, at der skal indsættes landtropper i
Kosovo. Nej, jeg står ikke og tripper for indsættelse af land tropper. Vi ved alle sammen, hvor
svært det kan være, men det, jeg siger og har
sagt hele tiden, er, at man ikke bør udelukke, at
det til sidst kan blive nødvendigt at indsætte
land tropper. Og det gør jeg først og fremmest,
fordi jeg ønsker at opretholde et maksimalt pres
på Milosevic.
Så endelig til hr. Aaen: Jeg vil bare sige, at
det var sådan under forhandlingerne om finansloven, at hvert eneste krav, vi fik opfyldt,
var vi også med til at finansiere. Så for vores
vedkommende var der balance mellem de ønsker, vi fik opfyldt, og den finansiering, vi
skaffede.

7273

nogle flygtninge fra området, fordi det var at gå
Milosevics spil, og så ved at acceptere en latterlig lav kvote. Hvis det er uværdigt, vil hr.
Anders Fogh Rasmussen så være med til, at vi i
det mindste tilbyder at tage det samme antal,
som Norge har tilbudt? Eller er det bare tomme
ord?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
252194;name_party;":
Jeg skal ikke bebrejde hr. Anders Fogh Rasmussen, at han brugte megen tid på Kosovokonflikten og problememe på Balkan. Det beskæftiger
os alle sammen. Det er der god grund til. Men
jeg må indrømme, at jeg var forbløffet over
nogle af analysens resultater.
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at
Milosevic er ondets rod. Vi får ikke varig ro, før
Milosevic og hans regime er fjernet. Er det vir- ^
kelig udtryk for den analyse, som hr. Anders
Fogh Rasmussen kan stille til skue,: at bare vi får
Milosevic væk, så har vi løst problemerne i
Kosovo? Jeg tror, at hr. Anders Fogh Rasmussens forgænger kunne hjælpe en lille smule
med til dybden i den analyse.
Må jeg så også minde om, at når hr. Anders
Fogh Rasmussen siger, at krigsforbrydere ikke
kan være forhandlingspartnere, så nej, krigsforbrydere afgør den særlige domstol, hvem er. Jeg
tror, vi er flere, der kan huske, hvordan man afsluttede konflikten i Golfen. Og jeg tror, der er
flere af os, der synes, at den person, som var
hovedparten på den anden side, også i høj grad
havde begået forbrydelser, som vi ikke brød os
om. Ikke desto mindre kunne man sagtens, og
det var hr. Anders Fogh Rasmussens forgænger, træffe en aftale med den pågældende.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
253439;name_party;":
Jeg skal ikke kritisere Venstres ordfører for, at
han her fuldstændig undsiger NATO's officielle
politik i forhold til krisen på Balkan. Det kunne
vi sådan set selv finde på, måske med modsat
(Kort bemærkning).
fortegn, men vi kunne i hvert fald finde på det.";Søren Søndergaard
253719;name_party;":
Men jeg synes, at hr. Anders Fogh Rasmussens
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde meget symudtalelser rejser en række spørgsmål.
patisk, at syge skal behandles, når de er syge,
Vi må sætte menneskerettigheder over stats- og gamle skal have hjemmehjælp, når de har
retten, sagde hr. Fogh Rasmussen. Det lyder
brug for det. Og hvad var svaret så fra hr.
godt, men vel ikke kun i Kosova, det er vel et
Anders Fogh Rasmussen på, hvordan de kan få
generelt princip, og derfor vil jeg godt høre,
det? Ja, de kan få frihed til at vælge - og så kom
hvad det får af konsekvenser for lad os bare
der bagefter det om sund kappestrid.
tage Kroatien, som har fordrevet 600.000 serbeMen hvis man har frihed til at vælge at komre, for Tyrkiet, for Israel, for Algeriet osv.
me ind på forskellige sygehuse, og ventelisterne
Det var uheldigt med EU's skænderi om
ad den vej jo så skal forsvinde, så må det da koflygtningene, sagde hr. Anders Fogh Rasmusste noget. Der skal da nogle penge til for at sørsen. Men er det ikke korrekt, at Venstre i hele
ge for, at de pladser er på sygehusene. Der skal
denne her periode har støttet regeringens poli- vel også penge til for at sørge for, at der er
tik? Først ved at sige, at man ikke skulle tage I hjemmehjælpere nok. Der skal vel også penge

7274

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

til for at sørge for, at der er børnepasningspladser nok.
Hvis hr. Anders Fogh Rasmussen nu alene
har svaret, at det klarer kappestriden om den
frie konkurrence, så tror jeg altså, at man skal
være superliberalist for at tro på, at det er svaret. Det koster da nogle penge, hvis alle skal
have tilbudene. Og hvor er det så, hr. Anders
Fogh Rasmussen vil skære ned?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
255437;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger, når jeg siger, at
menneskeret må stå over statsret, om det så
ikke skal være et generelt princip. Jo, men med
en vigtig tilføjelse: at man er nødt til at se praktisk fra sag til sag på, hvordan det så er rigtigt
at gribe det an i det enkelte tilfælde.
I sagen Milosevic prøvede vi i lang tid med
fredelige midler, økonomiske sanktioner, langstrakte politiske forhandlinger, og at NATO så
som yderste udvej griber til en militær aktion,
ja, det er den beklagelige nødudvej. Det er det
yderste, man griber til.
I andre situationer er det Menneskerettighedsdomstolen, man kan føre sag ved. Der er
mange forskellige midler, og det må man tage
stilling til fra sag til sag. Her var der gjort alt
muligt for ad fredelig vej at løse problemerne,
og intet af det lykkedes.
Hr. Estrup spørger, om jeg virkelig kan mene, at bare Milosevic og hans regime bliver fjernet, er problemerne løst. Nej, selvfølgelig ikke.
Og læg mærke til, at jeg jo også sagde i mit indlæg, at der skal meget mere til. Det vil være
nødvendigt den dag, der er skabt en fred, at
have stationeret en international styrke til at garantere og sikre freden i mange, mange år. Det
vil være nødvendigt, når krigen er slut, at starte
et gigantisk økonomisk genopbygningsarbejde.
Alt det hører med.
Men jeg tror, hr. Estrup må give mig ret i, at
så længe der er et nationalistisk styre af
Milosevics tilsnit ved magten i Beograd, så er
meget af det her urealistisk at gennemføre. Det
at fjerne Milosevic er ikke nok, men det er den
første forudsætning for overhovedet at komme i
gang med det, der kan bære fremad.
Endelig til hr. Aage Frandsen: Det er en typisk, ja, socialistisk tankegang, en statisk tankegang, en bagudskuende tankegang, at man kun
kan skabe bedre service ved absolut at skulle
indkræve flere penge i skat. Prøv at tænk dynamisk på det, få noget mere ud af pengene. Jeg

har lige været på en turné rundt i landet, hvor
jeg har besøgt forskellige typer hjemmehjælp,
hospitaler, børnepasningsinstitutioner og andet
og set, hvordan man kan lave en masse spændende ting, hvor man får mere ud af pengene,
bedre service, uden at sætte skatterne i vejret,
hvis man giver frihed til lokalt initiativ.";Anders Fogh Rasmussen
257672;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard og derefter hr. Frank
Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
257764;name_party;":
Dansk Folkeparti har en helt klar målsætning
på det sociale område. Bliver man boende i eget
hjem, når man bliver ældre og ikke længere så
godt kan klare sig selv, ja, så skal man selvfølgelig have den hjemmehjælp, man har behov
for, både til den private, personlige pleje og til
rengøring.
Jeg vil godt høre, hvordan Venstre stiller sig
til meldingerne i dag om, at det ikke længere
skal være vederlagsfrit, sådan som Dansk
Folkeparti ønsker at det fortsat skal være, men
at der måske nu ser ud til at komme en aftale i
stand mellem regeringen og kommunerne om,
at man skal betale måske helt op til 90 kr. pr.
time.
Det synes Dansk Folkeparti ikke om, må jeg
sige, men vil Venstre godkende den aftale, hvis
den kommer i stand, hvad der jo er noget, der
tyder på, at det godt kunne ende med? Det er et
centralt punkt for os, må jeg sige, at man ikke
ved alle de her besparelser begynder at gå ind
på området omkring vore ældre og svage. Det
kan simpelt hen ikke nytte noget. Men hvordan
stiller Venstre sig egentlig til det spørgsmål?";Pia Kjærsgaard
258834;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard og derefter hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
258929;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Anders
Fogh Rasmussen om Den Økonomiske og
Monetære Union, og når jeg gør det, så ved
enhver, at jeg desværre ikke taler på min partigruppes vegne.
Hvordan kan hr. Anders Fogh Rasmussen
være så sikker på, at euroen og ØMU'en bliver
en succes? Altså, der har været meget propaganda om det her, men hvordan kan hr. Anders

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Fogh Rasmussen være så sikker på det, at han
allerede nu siger, at vi må have en afstemning
til september næste år, og så skal det køre?
Den Økonomiske og Monetære Union: Hvis
vi ser på økonomien nu, ikke propagandaen,
men hvordan det i virkeligheden er i Euroland,
så er der altså en arbejdsløshed på 10-11 pet.
Det er godt og vel det dobbelte af, hvad vi har
herhjemme i lille kroneland.
Når vi ser på det monetære, ja, så er euroen
altså faldet med 10 pct. og har ved noteringen i
dag nået det hidtil laveste niveau.
Derfor er spørgsmålet: Er det nu så sikkert, at
vi skal med i den euro, og at den bliver en succes? Eller bliver det en slatten, usikker valuta,
som vi skal holde os væk fra?";Frank Dahlgaard
260055;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Anders
Fogh Rasmussen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
260157;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen gay tilsagn om, at
hvis der skal være en folkeafstemning om
euroen, så skal den annonceres i god tid. Det er
et ønske, unionsmodstanderne har haft. Vi
ønsker ikke en folkeafstemning, men hvis et
flertal her i Folketinget beslutter det, så kræver
vi naturligvis, at den bliver annonceret i god
tid. Derfor håber jeg på baggrund af den melding, Venstre er kommet med i dag, at statsministeren her ved afslutningen af debatten
også vil give det tilsagn. Så er den sag jo i hvert
fald på plads.
Hr. Frank Dahlgaard har jo ret i, at euroen
ikke just er blevet nogen succes, men hr. Anders
Fogh Rasmussen mener, at man mister noget
indflydelse, hvis man ikke er med i denne euro.
Nu er det jo ikke sådan, at Folketinget vil få nogen som helst indflydelse på, hvad der foregår i
Centralbanken, det er jo alene embedsmænd, så
på den måde er det jo en lidt forvrøvlet betragtning, hr. Anders Fogh Rasmussen kommer
med.
Men er det sådan nogle forslag som f.eks. det
tyske udspil om et 2 pct.s lønloft i alle EUlande, Venstre vil have gennemtvunget ved
hjælp af euroen? Er det den slags politik? I så
fald synes jeg, man skylder at sige det rent ud
til befolkningen.

7275";Keld Albrechtsen
261381;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen og derefter fru
Lone Møller.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
261482;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard spørger, hvordan Venstre
ser på de tanker, der har været fremme om at
indføre betaling for hjemmehjælp.
Jeg vil gerne sige om brugerbetaling, at Venstres holdning er krystalklar: Hvis brugerbetaling bare er en ny skat, der lægges oven i de
skatter, vi i forvejen betaler, så er vi imod det.
Lodret imod det. Så svaret er i og for sig klart
nok.
Hvis man kombinerer forskellige valgfrihedsordninger på velfærdsområdet med betalingsordninger, ja, så må man tage stilling fra
sag til sag, om det er fornuftigt. Men hvis man
bare lægger brugerbetaling oven i den skat, vi i
forvejen betaler, og i virkeligheden smugler en
skattestigning ind under overskriften brugerbetaling, så er vi imod det. Jeg kan godt have en
mistanke om, at finansministeren i virkeligheden har en interesse i det, for det lyder lidt pænere at kalde det brugerbetaling, men det er
bare en skat. På sin vis deler jeg fru Pia
Kjærsgaards mistanke og bekymring.
Hr. Frank Dahlgaard spørger, om jeg kan
være sikker på, at euroen bliver en succes. Kernen i det her, vil jeg sige til hr. Dahlgaard, er, at
jeg ønsker, at Danmark skal være med rundt
om bordet, så vi kan gøre vores indflydelse
gældende, for så kan vi gøre det til en succes.
Jeg tror i øvrigt helt sikkert, at euroen er og vil
forblive en succes.
Når hr. Frank Dahlgaard siger, at der er høj
arbejdsløshed i eurolandene, så er det efter min
opfattelse overhovedet ikke euroens skyld. Det
skyldes stive strukturer på arbejdsmarkedet.
Hr. Frank Dahlgaard siger, at det jo er et tegn
på, at euroen ingen succes er, at den er faldet i
værdi. Altså realiteten er, at efter euroen drønede op i kurs lige efter januar, er den nu faldet
tilbage til et ganske normalt niveau. Det interessante er jo sådan set, at det fald i euroens
kurs jo i og for sig skulle gøre det nemmere at
nedbringe den arbejdsløshed, som hr. Frank
Dahlgaard er så bekymret for.
Så skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
er imod politisk bestemte lønlofter, også et 2
pct.s- eller et hvilket som helst andet lønloft.
Det er ikke noget, Venstre går ind for.

7276

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)";Anders Fogh Rasmussen
263637;title_name;":
Fru Lone Møller og derefter Jens Peter
Vemersen. Og jeg kan sige, at jeg nu har ca. 30
korte bemærkninger, og at jeg agter snart at
lukke.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
263812;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde ikke en,
men flere gange, at Venstre var et klart alternativ til regeringen. Jeg lyttede jo meget nøje efter
- specielt på sundhedsområdet - hvad alternativet nu var. Alternativet var i henhold til lir.
Anders Fogh Rasmussen, at syge skulle behandles. Det mener jeg nu også de bliver i dag.
Men de nye mål, der så blev sat af Venstre, var,
at vi skulle have mere frihed til at vælge.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Lone Møller
264292;title_name;"Vælge hvad? I dag er
det jo ikke ukendt, at man har mulighed for at
vælge inden for det offentlige sundhedsvæsen.
Hvis det er det eneste alternativ, Venstre har
til sundhedspolitikken, må jeg nok sige, at det
er på et meget lille plan.
Det eneste initiativ, Venstre har taget i denne
samling på sundhedsområdet, er at få gennemført et forslag, ikke om at vi skal behandle syge,
men at vi skal undersøge raske, endda selv om
vi på forhånd ved, at der hverken er apparatur
eller personale til rådighed. Er det alternativet,
så siger jeg: Velbekomme.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Da jeg hørte oppositionslederens indlæg her,
kom jeg til at tænke på tiden, da hr. Anders
Fogh Rasmussen var næstformand i Venstre.
Jeg kom til at tænke på, at hr. Anders Fogh
Rasmussen stod her på talerstolen og sagde:
»Det er for slapt«, »det er for tyndt«, »det er
uden perspektiv«, »der er intet nyt« og »det er
floskler«. Det var præcis det, det var i dag. Alt
det, som hr. Anders Fogh Rasmussen i sin tid
kritiserede regeringen for, var det, som
oppositionslederen gav udtryk for.
Lad mig sige om de floskler, vi har hørt utrolig mange gange, nemlig at skatterne stiger,
skatterne stiger: Skattetrykket efter finansredegørelsen i 1994 var 49,8 pet. Det var i 1998 49,2
pet. Det står på den bageste side i finansredegørelsen. Det stiger i 1999 på grund af ATP-opsparingen, som også er en skat. Det er virkeligheden.

Lad mig så nævne for en ordens skyld: Fra
1993 til 1994 steg skattetrykket fra 45 pet. til 50
pet.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
265845;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen var inde på
spørgsmålet om, hvordan vi får mere for de
samme midler i den offentlige sektor.
Et middel, mange partier, også Venstre, diskuterer i den sammenhæng, er udlicitering. Her
er der i salen tilsyneladende bred enighed om,
at hvis vi skal have udlicitering, så skal der
selvfølgelig nogle meget klare detaljerede og
præcise krav med, som kan sikre, at opgaverne
bliver løst på lige nøjagtig den måde, som vi
politikere ønsker det.
Her er det så, jeg godt kunne tænke mig at
spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om det kan
være rigtigt, at diskussionen om udviklingen af
velfærdssamfundet kun er et spørgsmål om,
hvorvidt kommunen udliciterer eller ej, eller om
der er frit valg mellem en privat og en offentlig
leverandør.
Er der ikke en tredje vej? En tredje vej, som
stiller store krav til os christiansborgpolitikere,
nemlig en vej, der kræver, at vi blander os lidt
mindre i, hvordan opgaverne konkret bliver
løst i kommunerne?
Fra Det Radikale Venstres side har vi peget
på, at vi bør give de ansatte i det yderste led af
den offentlige sektor større indflydelse på,
hvordan de ville løse opgaverne.
Hvis vi vælger den vej, så vil politikernes
rolle i fremtiden ændre sig fra det kontrollerende og det administrative til en rolle, hvor vores
opgave primært bliver at udstikke rammer, der
bygger på holdninger.
Er Venstre enig i, at udlicitering i sig selv blot
er et administrativt middel, blottet for holdninger, og som i sig selv kun fører til mere kontrol
og standardisering, hvis vi ikke også tager
holdningerne med?";Anders Samuelsen
267436;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen og derefter fru
Aase D. Madsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
267540;name_party;":
Jeg synes, det er skuffende, at fru Lone Møller
prioriterer en så alvorlig lidelse som brystkræft
så lavt.

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Men når fru Lone Møller så spørger, hvad
det egentlig er, Venstre vil med frit valg af hospital, så må jeg altså sige, at jeg aldrig nogen
sinde har forstået Socialdemokratiets hårdnakkede modstand mod frit valg på hospitalsområdet. Det er, som om det for socialdemokrater
er vigtigere at kæmpe imod de private hospitaler end imod ventelisterne.
Det, Socialdemokratiet står vagt om, er valgfrihed for de rige. Det, Socialdemokratiet står
vagt om, er, at de, der har penge nok, til enhver
tid skal kunne købe sig en operation på et privathospital eller kunne rejse til udlandet for at
blive opereret.
Det, vi står for, er valgfrihed for den lille
mand. Det er valgfrihed, der betyder, at pengene følger patienten, sådan at enhver får råd til
at gøre brug af det frie valg.
Til hr. Jens Peter Vernersen, som jeg jo også
ville have savnet, om ikke hr. Jens Peter
Vemersen kom på talerstolen for at tale om
skattetrykket, skal jeg bare sige: Bedømmelsen
af, om skatterne stiger, overlader jeg trygt og
roligt til befolkningen. Man behøver bare at
mærke på tegnebogen.
Pinsepakken betød, at over de næste 4 år skal
boligejeme af med 28 mia. kr. mere, pensionsopsparerne med 30 mia. kr. mere, erhvervslivet
med 10 mia. kr. mere, og så et eller andet stort
antal milliarder kroner til privatbilerne.
Man lovede i sin tid, at indkomstskatten
skulle ned, for at de grønne afgifter skulle op.
Ja, de grønne afgifter er kommet op, men indkomstskatten er ikke gået ned, den er steget, og
nu kan jeg se i avisen, at økonomiministeren
truer med, at også de sidste rester af rentefradraget skal væk. Det kunne så også være interessant at høre, om Socialdemokratiet står bag
økonomiministerens udsagn om, at rentefradraget skal fjernes helt.
Endelig til hr. Anders Samuelsen: Jeg er enig
med hr. Samuelsen i, at udlicitering jo i virkeligheden bare er et rent teknisk og administrativt redskab. Det er fantastisk, at der kan gå så
meget ideologi i det. Men jeg skal ikke lægge
skjul på, at vi i Venstre har glædet os utrolig
meget over, at Socialdemokratiet brugte en hel
kongres i september sidste år på at diskutere
Venstres politik om udlicitering. SF har lige
brugt et landsmøde, ikke bare over to, men over
hele tre dage, på at diskutere Venstres politik
om udlicitering. Jamen kan vi ønske os mere?

7277

Nu rokkede de to partier sig ikke så voldsomt, men det er da betagende at høre venstrepolitik diskuteret på så mange landsmøder.";Anders Fogh Rasmussen
270141;title_name;":
Fru Aase D. Madsen og derefter hr. Christian
H. Hansen.
(Kort bemærkning).
홢
Aase D. Madsen (DF):
Ja, nu hørte vi jo hr. Anders Fogh Andersen i
sin ordførertale udtale sin glæde over både deltagelsen i finanslovforliget og i elreformen.
Men er det ikke sådan, at netop finanslovforliget bandt Venstre på hænder og fødder i forbindelse med elreformen, således at elreformen
ikke indebærer billigere el til forbrugerne,
tværtimod, de 2 mia. kr., man ville suge op og
overlade til elforbrugeme, fordyrer elregningerne for alle danskere? 2 mia. kr., og hvad bliver der så tilbage af den lavere pris på elregningeme, som man annoncerede med? Der bliver ingen lavere pris, tværtimod forværrer elreformen erhvervslivets konkurrenceevne. Selv
om der er lavet visse lettelser, så forværrer det
erhvervslivets konkurrenceevne, og det synes
jeg er en høj pris at betale for at være med i et
finanslovforlig. Synes hr. Fogh Rasmussen ikke
det?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Anders Fogh Rasmussen nævnte heroppefra en masse forlig, bl.a. forsvarsforliget. Det
var faktisk et af de forlig, der blev rost. Men er
virkeligheden ikke, at De Radikale fik deres vilje? Er virkeligheden ikke, at Danmarks grænser
ikke længere er et vigtigt element i den danske
forsvarspolitik? Er virkeligheden ikke, at Venstre med et pennestrøg dramatisk har ændret
dansk forsvar til en international politistyrke?
Virkeligheden er, at ingen som helst i kongeriget Danmark for bare en måned siden havde
troet, at partiet Venstre ville have medvirket til
lukning af 6 kaserner, 2 flyvestationer, besparelser på ca. 2,5 mia. kr. Hvor er forsvarspolitikken i Venstre?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
271827;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen ville overlade det
til borgerne at vurdere, om skattetrykket var
faldet eller ej.

7278

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

Så blev der sagt, at indkomstskatten er steget.
Ja, det er den vel for hr. Anders Fogh Rasmussen og andre i hans indkomstgruppe. Mon ikke
hr. Fogh Rasmussen mangler lidt omgang med
mennesker med nogle mere beskedne indkomster, for en ren praktisk personlig erfaring fra
omgang med de mennesker afslører, at de betaler mindre i indkomstskat i 1999, end de gjorde i 1998. Men jeg kan bekræfte, at jeg og givet
også mange andre betaler mere i indkomstskat:
det var jo netop meningen med skattereformen.
Så var det måske af lutter venlighed over for
Socialdemokratiet, at den offentlige gældsafvikling ikke spillede nogen rolle i hr. Anders Fogh
Rasmussens indlæg. Så var det måske af lutter
venlighed over for Venstre, at beskæftigelsen
fortsat ignoreres, også i hr. Anders Fogh
Rasmussens replik til mig.
Nu er det jo sådan, at den gæld, der skulle
afvikles, var den offentlige gæld, og en hel del
af den var den statslige gæld, som hr. Anders
Fogh efterlod i rigelige mængder til den nuværende regering. Jeg tror ikke, man kan tillægge
det selvstændig betydning, at Venstre var med i
finanslovaftalen, for, at der så samtidig kom
overskud på statsfinanserne. Mon ikke en hel
del blev klaret med pinsepakken?

tional indsats, flere penge til nyt materiel, sikret, at søværn og luftvåben er ligeværdige dele
af dansk forsvar, og at der fortsat er et meningsfyldt indhold i værnepligten. Det er et forsvarsforlig, som vi gerne står inde for.
Så til hr. Jan Petersen, som taler om de sådan
mere beskedne indkomster: Jeg kan sige til hr.
Jan Petersen, at jeg møder ganske, ganske mange frafaldne socialdemokratiske vælgere i denne tid. Jeg har været på sådan en dejligt berigende turné rundt i landet her i foråret, hvor jeg
har mødt ganske mange af dem, som engang
stemte på hr. Jan Petersen. De har betroet mig,
at det gør de aldrig nogen sinde mere, bl.a. fordi de føler, at Socialdemokratiet har svigtet almindelige mennesker med det, som hr. Jan
Petersen kalder beskedne indkomster.
Hvad er det, de bl.a. tænker på? Det er bl.a.
skat, for de siger, at de der såkaldte grønne afgifter vender den tunge ende nedad. Skat på
varme, vand, elektricitet og benzin rammer i
særlig grad de laveste indkomster, og derfor er
de skuffede over deres gamle parti. Derfor vender de det ryggen, og derfor tror jeg nok, det
var hr. Jan Petersen, som måske med fordel
kunne tage lidt rundt og snakke med de
mennesker.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
274422;name_party;":
Til fru Aase Madsen: Elreformen betyder alt andet lige billigere el. Det er klart, at fri konkurrence betyder billigere el. Det er da rigtigt, at vi
har taget noget af gevinsten hjem igen til statskassen, men det, der ligger i det, er sådan set
kun, at vi synliggør den udgift, vi i forvejen har
til det, man kunne kalde grøn energipolitik.
Den kommer nu synligt frem, og man kan så
tage stilling til, om man er parat til at betale den
pris for en såkaldt grøn energipolitik. Det er sådan set kun det, der ligger i det: for langt, langt,
langt de fleste bliver der også efter dette tale om
en lavere elpris.
Til hr. Christian Hansen, som spørger, om
det ikke er sådan, at De Radikale fik deres vilje.
Nej, det gjorde De Radikale nu ikke, men jeg
medgiver da gerne hr. Christian Hansen, at De
Radikale har langt større indflydelse i dansk
politik, end jeg bryder mig om: men de sidder
jo nu, hvor de gør.
Så synes jeg egentlig i betragtning af udgangspunktet, at der er lavet et flot forsvarsforlig. Vi fik fire centrale ung opfyldt, som vi havde lagt vægt på, nemlig flere penge til intema-

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
275551;name_party;":
Man kan have mange opfattelser af den her
form for debat. Det skal jeg ikke gå længere ind
i, jeg har jo prøvet det lidt i nogle timer, men
det er en lille smule problematisk, når det er sådan, at når man stiller spørgsmål, får man stort
set ikke noget svar. Hr. Anders Fogh Rasmussen har en sjælden evne til at smyge sig udenom, glide af på halvdelen og derefter gå til angreb med helt andre ting.
Der er jo ikke et øje tørt, i hvert fald ikke
uden for den her sal, når man hører hr. Anders
Fogh Rasmussen tale om den lille mand, den
lille mand: den lille mands forsvarer. Når jeg så
spørger om, hvordan prioriteringen er, hvordan
og hvorledes med betalingsbalancen, så er det
ligesom under hr. Anders Fogh Rasmussens
værdighed at gå ind på det, for det er jo klart, at
Venstres svar på det er forbedring af konkurrenceevnen og lettelse af erhvervslivets
omkostninger.
Gør det da ikke indtryk på hr. Anders Fogh
Rasmussen, når f.eks. Børsens Nyhedsmagasin
for et stykke tid siden kunne omtale den tanke
som »de borgerlige tosserier«, for realiteteme er

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
jo, at eksporterhvervene slet ikke har den nødvendige kapacitet netop nu, og at en voldsom
satsning på denne sektor straks ville føre til et
alvorligt lønpres på den totale økonomi? Eller
når det er sådan, at vismændene kalder det for
»en intern devaluering«, som man bruger mange kræfter på at afvise, fordi den ville føre til
øget forurening, øget lønpres og kortsigtede
stigninger i profitterne? Og endelig når det er
sådan, at overvismændene i dag siger til Politiken: »Det er et sundt synspunkt, at man selv tager ansvaret for de overenskomster, man indgår. Det kan ikke være meningen, at andre
skatteydere skal betale for skattelettelser til erhvervslivet, fordi man har givet for høje
lønninger«?
Hvordan hænger det her sammen? Hvordan
gavner det her den lille mand? Hvor er hr. Thor
Pedersens skræmmebillede til det socialdemokratiske bagland, som ville blive skræmt fra vid
og sans, når Venstres sparekrav kom? Hvor er
balancen? Hvor er prioriteringen? Det er jo ikke
gjort med bare at stå heroppe og hælde vand ud
af ørerne om erhvervslivets konkurrenceevne,
for det nytter ingenting.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
277772;name_party;":
Jeg vil tillade mig at tage et lille spring fra den
lille mand til det lidt mindre barn og så prøve
en gang til at spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Er det rigtigt, at man i den tidligere regerings tid, hvor hr. Anders Fogh Rasmussen var
en ledende minister, havde forslag fremme om
frit valg på bømepasningsoinrådet, og at det
ikke kom frem, fordi det var for dyrt?
Hvis jeg har ret i det, er det så grunden til, at
Venstre har forladt sin sædvanlige politik her i
salen, hvor man siger: Frit valg til det yderste,
koster milliarder, det går vi ind for? Nu hørte
jeg hr. Anders Fogh Rasmussens tidligere svar
sådan, at de, der skulle have frit valg, var dem,
der i forvejen havde en plads, for det skulle
ikke koste noget, så der skulle ikke komme
nogen nye til.
Så vil jeg alligevel tillade mig at være den,
der stiller det lidt frække spørgsmål: Har hr.
Anders Fogh Rasmussen checket den idé med
venneme ude i kommunerne, at de nu kan risikere at bygge institutioner til børn, der hellere
vil have pengene og bruge en anden mulighed?
Eller er det noget, som er fuldstændig ligegyldigt for en bedre service?

7279

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Anders Fogh Rasmussen får det let, når han
skal svare nu, for han kan i hvert fald kombinere svaret til mig med svaret til den sidste taler, for også jeg vil spørge lidt om, hvad det
egentlig er, Venstre vil.
Bedre velfærdssamfund, sagde hr. Anders
Fogh Rasmussen i sin tale. Vi finder os ikke i at
betale verdens højeste skat, når vi får en tredjeklasses service. Bortset fra, at det er en fornærmende hån mod mange offentligt ansatte, som
gør et kæmpearbejde, så vil jeg gerne spørge:
Hvad ligger der egentlig i Venstres løfte om
større valgfrihed til børnefamilierne? Der ligger
ingenting. Vi ved jo udmærket godt, at det koster ca. 10 mia. kr., hvis pengene skal følge barnet, som Venstre så tit har sagt.
Så får vi et svar fra hr. Anders Fogh Rasmussen, hvor han siger, at det sandelig ikke skal
koste noget, men at det bliver sådan noget med,
at nogle kommuner godt kan betale folk for at
gå hjemme og passe deres børn i stedet for at få
dem i børneinstitutioner.
Det betyder altså, at der bliver forskel fra
kommune til kommune. Den enkelte familie
ved ikke, om den er købt eller solgt. Hvordan
vil Venstre forklare, at det skal fordunkle indtrykket af en tredjeklasses service? Det kan da
umuligt blive bedre, det kan da kun blive værre. Eller kan vi ikke få en forklaring?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
280262;name_party;":
Hr. Buksti ville gerne have uddybet, hvordan vi
er i stand til at forbedre virksomhedernes
konkurrenceevne.
Ja, på kort sigt kunne man f.eks. føre den
milliard kroner tilbage til erhvervslivet fra de
indbetalte grønne afgifter, som tidligere er lovet, men som ikke er tilbagebetalt. Det kunne
man gøre uden videre, det koster ikke engang
statskassen noget, for pengene står der.
Men ud over det handler det jo også om, at
man gør en mere langsigtet indsats med hensyn
til at styrke forskningen og udviklingen i virksomhederne, sikre, at vi er i front, når det gælder uddannelse. Det at forbedre konkurrenceevnen er ikke jo noget, man gør sådan lige fra
den ene dag til den næste. Der er nogle kortsigtede ting, der er nogle langsigtede ting.
Når hr. Buksti så taler om skat, er det jo faktisk ikke kun erhvervsskatten, der er interessant. Det er jo mindst lige så interessant at se på

7280

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

sådan noget som indkomstskatten, for når der
skal forhandles løn i virksomhederne, jamen, så
ser medarbejderne da på, hvad de har tilbage,
når skatten er betalt, og det siger da sig selv, at
jo flere skatter og afgifter, lir. Buksti og regeringens parlamentariske grundlag vælter ud over
befolkningen, desto sværere bliver det at aftale
moderate overenskomster, der giver bedre konkurrenceevne. Vi er tilbage ved det, jeg var inde
på før, nemlig at jo flere skatter på vand, varme,
elektricitet og benzin, regeringen laver, desto
sværere bliver det at aftale overenskomster, der
giver bedre konkurrenceevne, og derfor kunne
man jo starte med at stoppe den evindelige
drejning på skatteskruen.
Til hr. Jørn Petersen og altså også til fru
Elisabeth Arnold skal jeg bare sige: Den model,
vi har lagt frem, og som vi også gik til valg på,
er meget klar og meget enkel, nemlig at vi skal
lave en lov, der giver kommuneme større frihed. Den frihed, vi vil give kommunerne, er, at
de skal kunne sige, at i vores kommune vil vi
have en ordning, som betyder, at hvis forældrene selv organiserer børnepasningen, enten selv
eller sammen med andre, men altså ikke trækker på offentlige institutioner, så giver kommunen tilskud til forældrene i stedet for til
institutioneme.
Men lad det være en kommunal frihed, for så
gør man det kun der, hvor der er fornuftig
kommunaløkonomi i det, og så får man altså
bedre service, uden at det belaster de offentlige
finanser.

til erhvervslivet, gav man til de store landbrug,
gav man til aktieejeme.
Må jeg så spørge: Når nu selskaber strømmer
til København fra Bahama og Jomfruøerne, fordi København er blevet et bedre skattely end de
øer, bekymrer det så ikke et øjeblik den tidligere skatteminister, hr. Anders Fogh Rasmussen?
Eller er det sådan, at den tidligere skatteminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, bare ser til, ligesom dengang ministeren så til, da selskabstømmerne løb med kassen?

Christian Jensen (FP):
Når man som midlertidigt medlem af Folketinget på den næstsidste dag i denne periode hører
denne debat, så bliver man egentlig lidt frustreret. Den har såvel for statsministeren som for
hr. Jacob Buksti og nu også for hr. Anders Fogh
Rasmussen kun drejet sig om fordelingspolitik.
Hr. Anders Fogh Rasmussen nævnte i sin
ordførertale, at finanslovforliget indebar mange
langsigtede perspektiver. Derefter opremsede
hr. Anders Fogh Rasmussen en lang række elementer, som var indeholdt i dette finanslovforlig. Alle disse elementer under ét var udgiftskrævende tiltag, altså ren fordelingspolitik. Så
langt så godt, men til forskel fra såvel statsministeren som hr. Jacob Buksti havde jeg forventet, at Venstres ordfører havde en klar udmelding om, hvordan dette skulle finansieres, men
denne udeblev.
Hr. Thorkild B. Fransgaard spurgte to gange
hr. Jacob Buksti, hvorfor man ikke i denne debat diskuterede erhvervslivets forhold, og
hvorfra midlerne til velfærdssamfundet skulle
(Kort bemærkning).
r komme. Hr. Jacob Buksti svarede, at det var erFrank Aaen (EL):
hvervslivets egen skyld. Man gav bare for høje
Først var det Venstres skyld, at der var overlønninger.
skud på statsfinanseme. Så blev det til, at der
Mit spørgsmål til hr. Anders Fogh Rasmusvar balance mellem de udgifter og de indtægter,
sen er: Hvad er Venstres bud på, hvordan vi giVenstre var med til at gennemføre. Det får man
ver erhvervslivet konkurrenceevnen tilbage?
altså ikke overskud af.
Men hvad var det så, Venstre var med til? Jo,";Anders Fogh Rasmussen
284677;title_name;":
man tog milliarder af kroner ind ved at indføre
Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter hr.
et efterlønskontingent, ved at spare på boligAnders Fogh Rasmussen.
støtten til pensionister, enlige forsørgere og
lavtlønnede, ved at sænke bistandshjælpen, ved
(Kort bemærkning).
at fjerne et tilskud til pensionister og gennem";Henning Grove
285026;name_party;":
mindre medicin tilskud. Det var det, Venstre var
Nu er der jo ingen tvivl om, at hr. Anders Fogh
med til.
Rasmussen tænker hurtigt og måske også af og
Når Venstre taler om den lille mand, så er det
til hurtigere, end han taler. Derfor kan det ikke
en stavefejl: l'et skal være et g. Venstre taler
udelukkes, at hr. Anders Fogh Rasmussen fakikke for den lille mand, Venstre tager fra den
tisk selv er overbevist om, at han gav et klart
lille mand. Det er det, der er realiteten, og alle
svar tidligere i debatten, da fru Pia Kjærsgaard
de penge, man tog ind på den måde, gav man

(911)
Torsdag den 27. maj 1999 (F 56) I
spurgte til hjemmehjælpsproblematikken og
brugerbetalingen. Men vi, der sad og lyttede til
svaret, følte ikke, vi fik et særlig klart svar, og
derfor bliver jeg nødt til at forsøge igen til hr.";Kristian Thulesen Dahl
285865;title_name;"Hvis regeringen laver en aftale med kommunerne, der giver kommunerne mulighed for at
opkræve forøget brugerbetaling for hjælp til ældre i eget hjem, vil Venstre så være med til efterfølgende at godkende den aftale i Folketingets Finansudvalg?
Eller jeg kan spørge på en anden måde: Skal
jeg forstå hr. Anders Fogh Rasmussens tidligere
svar på den måde, at hvis man skal godkende
en sådan aftale, vil det kræve, at man får skattelettelser andre steder? I givet fald så hvor?
Jeg kan med det samme sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke vil være med til en aftale,
der giver mulighed for brugerbetaling for hjemmehjælp og for pleje af ældre i egen bolig. Det
er noget, som de ældre naturligvis vederlagsfrit
skal tilbydes, når de har behov for den hjælp.";Anders Fogh Rasmussen
286656;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen og derefter hr.
Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
286763;name_party;":
Hr. Frank Aaen spørger, om det bekymrer mig,
hvis der er selskaber, der strømmer til København. Nu ved jeg ikke, om der er selskaber, der
strømmer til København, men mit svar er, at
hvis der er selskaber, der gerne vil etablere sig
og drive erhverv i Danmark, fordi de synes, der
er et godt erhvervsklima, så bekymrer det mig
overhovedet ikke. Tværtimod er jeg glad for
det. Hvis det er ren skattespekulation, som hr.
Frank Aaen antyder, ja, så synes jeg selvfølgelig
ikke, det er godt, men jeg har ikke noget grundlag for at tro, at det forholder sig sådan.
Hr. Christian Jensen spørger, hvad vi vil gøre
for erhvervslivet. Jeg tror faktisk, jeg har svaret
ret grundigt til hr. Buksti, hvordan vi mener,
konkurrenceevnen i erhvervslivet kan blive forbedret. Lad mig så i øvrigt minde hr. Christian
Jensen om, at et meget væsentligt punkt i aftalen om finansloven for i år netop var en række
forbedringer af erhvervsbeskatningen, så jeg
synes ikke, hr. Christian Jensen skal komme og
sige, at vi ikke interesserer os for erhvervslivets
forhold.
Endelig til hr. Thulesen Dahl: Jeg kan sige
meget tydeligt - og det er også, så regeringen

7281

har det at tage hensyn til i de forhandlinger, der
nu finder sted - at hvis aftalen mellem regeringen og de kommunale organisationer indeholder aftale om, at skatterne kan stige, så medvirker vi ikke til at gennemføre disse aftaler i
Folketinget.
Jeg sagde før, at hvis brugerbetaling bare er
en skjult skat, gør det ingen forskel for os, om
det hedder skjult skat eller synlig skat. Så er vi
fremdeles imod det. Men hvis man, i forbindelse med at man giver borgerne større valgfrihed,
finder, at man også kan lave nogle betalingsordninger i forbindelse med den valgfrihed, ja,
så vil vi helt konkret se på, hvad der ligger i
det. Men vi tager klart afstand fra brugerbetaling, der bare er skat oven på den skat, vi i
forvejen betaler.";Anders Fogh Rasmussen
288677;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard og derefter hr. Aage
Frandsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
288773;name_party;":
Mennesket skal stå over folkeretten, sagde
Venstres ordfører, men hvordan må selvfølgelig
afgøres fra sag til sag, tilføjede han. Det vil sige,
at når Milosevic brænder 400 landsbyer af og
fordriver 1 million kosovaalbanere, skal hans
befolkning udsættes for foreløbig 20.000 bombetogter og hundredtusind vis af ton af eksplosiver, men når Tyrkiets militær brænder 4.000
landsbyer af og fordriver millioner af kurdere,
skal det trækkes ind til en høring ved en domstol i Haag eller et andet sted. Det er virkelig et
liberalt synspunkt, som Venstre har udviklet
dér.
Så svarede hr. Anders Fogh Rasmussen ikke
på, om Venstre vil støtte, at Danmark som en
stabilitetsfremmende foranstaltning i forhold til
bl.a. Makedonien øjeblikkelig melder ud, at vi
er klar til at tage, lad os sige 10.000 flygtninge
fra området. Eller vil Venstre lige præcis fortsætte det kævleri om fordelingsnøgler i EU,
som Venstres formand startede med at tage afstand fra? Vil Venstre være med til at stille det
krav af hensyn til Makedonien eller ej?
Så til sidst: Da krigen var nogle uger gammel
og flygtningene begyndte at strømme ud af
Kosova, udtalte hr. Anders Fogh Rasmussen til
Jyllands-Posten:
»For 14 dage siden var der ikke folkestemning for indsættelse af landtropper. Det var
ikke politisk muligt. Men hvis CNN's billeder

7282 .

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

har gjort, at stemningen vender, så viser det, at
NATO's strategi er rigtig.«
Jeg vil godt bede hr. Anders Fogh Rasmussen
forklare, hvad han mente med det citat.";Søren Søndergaard
290322;title_name;":
Hr. Aage Frandsen og derefter hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
290409;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussens svar, når vi spørger, hvordan man vil sikre, at valgfriheden også
giver mulighed for at få ordninger igennem,
fordi det jo trods alt koster noget, er, at det
klarer valgfriheden selv.
Men da hr. Anders Fogh Rasmussen så skulle
forklare, hvad det var, man skulle gøre ude i
kommunerne med børnepasning, var det kommunerne, der fik en frihed. Det må jo også betyde, at der kan være kommuner, der siger: Jamen vi vil slet ikke tilbyde det her. Vi vil ikke
give jer den mulighed. Er det ikke det, der ligger i det? På den måde sparer man selvfølgelig
penge, fordi man kan lade være med at give
tilbudet.
Så vil jeg godt spørge hr. Anders Fogh";Aage Frandsen
291088;title_name;"Er det virkelig sådan, at hr. Anders
Fogh Rasmussen tror på, at bare der bliver
valgfrihed, bliver der konkurrence, og så bliver
prisen sat ned, og at man kan lave det sådan
hele vejen rundt i den offentlige sektor? Er det
den måde, man kan sikre f.eks. på sygehusområdet, hvor der er så og så mange, der venter på
at komme ind, at bare der er nogle flere sygehuse og nogle private sygehuse, så er problemet
løst? Er det virkelig sådan? Det er en utrolig
fantastisk tro på en bestemt ideologi, nemlig
liberalismen.";Rasmussen
291636;title_name;":
Hr. Jann Sjursen og derefter hr. Anders Fogh
Rasmussen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
291731;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen rettede i sin tale
en særlig tak til Det Konservative Folkeparti, til
Centrum-Demokraterne og til Kristeligt Folkeparti, en tak for et godt samarbejde i den forgangne folketingssamling.
Jeg vil gerne kvittere for den tak og også gøre
det med et: Tak i lige måde. Jeg synes, at vi på
mange måder har haft et godt samarbejde i
denne her folketingssamling. Det gælder ikke

mindst det samarbejde, der har været på det seneste omkring forhandlingerne om et nyt forsvarsforlig. Dér har samarbejdet mellem de fire
partier været endog meget godt og stærkt.
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde også, at
der selvfølgelig er forskel på partierne, at der er
tale om selvstændige partier. Også det er jeg
enig i, og det er helt åbenbart. Jeg skal blot her
pege på den debat, som vi f.eks. havde i formiddags om nedsættelse af en værdikommission, et forslag, som Kristeligt Folkeparti har
fremsat, og som Venstre gik imod. Jeg vil også
godt pege på et andet forslag fra denne folketingssamling, som Kristeligt Folkeparti har
fremsat, hvor Venstre og Kristeligt Folkeparti
heller ikke var enige, nemlig vores forslag om
parrådgivning.
Så derfor vil jeg blot benytte denne korte bemærkning til at sige tak i lige måde for det gode
samarbejde, vi har haft, men også bekræfte, at
der er forskel, som hr. Anders Fogh Rasmussen
selv var inde på det i sit indlæg, på Venstre og
Kristeligt Folkeparti.";Jann Sjursen
293169;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen og derefter hr.
Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
293281;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard skal jeg sige med
hensyn til, hvor mange flygtninge det vil være
passende at Danmark tager, at vi har støttet, at
kvoten foreløbig er forhøjet fra 1.500 til 3.000. Vi
har i den sag samme holdning som regeringen,
nemlig at det afgørende først og fremmest er, at
vi tager et antal, som vi er sikre på vi er i stand
til at modtage pænt og godt.
I stedet for at begynde at diskutere en talstørrelse på forhånd synes vi, det er vigtigt, at vi
meget nøje forbereder det her, sådan at vi er
helt sikre på, at hver eneste, der kommer hertil,
er velkommen og bliver placeret godt, bliver
behandlet godt, bliver taget godt imod i det
hele taget.
Derfor har vi ikke låst os fast på et tal, og
derfor har jeg ikke låst mig fast på et tal i forhold til hr. Søren Søndergaard. Vi synes, det
vigtigste er at lave det sådan, at vi er sikre på,
at dem, der kommer, tager vi godt imod.
Hr. Aage Frandsen spørger, om kommunal
frihed ikke betyder, at en kommune så kan finde på at sige: Nej, der bliver ikke valgfrihed for
forældrene. Jeg kan bekræfte, at det indebærer

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
det, når man går den vej, men det er altså for at
sikre, at der er fornuftig økonomi i det. Men jeg
kan så i øvrigt sige, at jeg ved frél mange af vores kommunalfolk, at får de den her frihed, så
vil rigtig mange af dem meget gerne benytte
muligheden for at lave valgfrihed for børnefamilierne.
Så spørger hr. Aage Frandsen, om jeg virkelig
kan tro på den dér ideologi med, at bare der
bliver en sund kappestrid, kan man også få
mere ud af pengene. Ja, jeg har samme tro på
det, som jeg har forstået en række SF'ere har.
Jeg forstår, at der på SF's nylig afholdte landsmøde var en intens diskussion, hvor en hel
række SF'ere anført af gruppeformanden, hr. Jes
Lunde, jo gav udtryk for nøjagtig det samme
standpunkt, at hvis man indfører sund kappestrid, jamen så kan man også få tingene gjort
bedre og billigere. Mere ideologi er der såmænd
ikke i det. Jeg vil egentlig snarere sige, at det
ikke har så meget med ideologi at gøre. Det er
nok mere et spørgsmål om sund fornuft.
Så skal jeg endelig takke for hr. Jann Sjursens
bemærkninger og sige det samme, som vores
ordfører sagde under behandlingen i formiddag. Når vi sagde nej til Kristeligt Folkepartis
forslag om en værdikommission, er det ikke,
fordi vi er uenige i sigtet med, at vi skal have en
værdidebat i Danmark, men vi synes ikke, at
det rigtige er at institutionalisere debatten så
meget, som der ville være tale om i en værdikommission. Men vi sætter meget pris på, at
Kristeligt Folkeparti har været med til at sætte
det her på dagsordenen, og vi deltager gerne i
værdidebatten.";Anders Fogh Rasmussen
295972;title_name;":
Jeg har fire korte bemærkninger tilbage, og derefter går vi videre i ordførerrækken. Hr. Morten
Helveg Petersen og derefter hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
296166;name_party;":
Først og fremmest må jeg jo erklære mig rygende uenig med Venstres formand, når han hævder, at Det Radikale Venstre har for stor indflydelse i dansk politik. Det giver sig selv.
Men derefter vil jeg trods alt glæde mig lidt
over rosen af den omfattende finanslovaftale.
Alligevel er det lidt fantastisk at høre Venstres
formand berømme finanslovaftalen på den måde, som han gør. Man skulle nærmest tro, at fi-

7283

nanslovaftalen udelukkende byggede på forslag
eller krav fra Venstre, hvor sagen jo i virkelighedens verden var, at Venstre stort set nøjedes
med at nikke til regeringens forslag ud fra parolen om, at hvis regeringen mener, det er nødvendigt, så stemmer Venstre for.
Men mit spørgsmål knytter egentlig an til
pinsepakken. Under behandlingen af pinsepakken blev Det Radikale Venstre udskældt af
Venstres ordfører for at være røde lejesvende,
og det er jo en smertelig oplevelse for en ung
radikal. Mit spørgsmål til hr. Anders Fogh
Rasmussen går på, at når nu EU og OECD og
en stribe internationale organisationer vurderer
pinsepakken så positivt, som tilfældet er, hvordan vurderer Venstres formand så virkningerne
af pinsepakken i dag? Er Venstres formand parat til at anerkende, at pinsepakken faktisk var
et fomuftigt indgreb?
Mit spørgsmål er helt konkret til Venstres";Morten Helveg Petersen
297467;title_name;"Vil en eventuel kommende borgerlig
regering ligefrem forhøje værdien af rentefradraget?";formand
297588;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Lars
Kramer Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
297690;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Anders Fogh Rasmussen
besvare det spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard stillede for lidt siden, om, hvad hr. Anders Fogh Rasmussen egentlig mente, da han
sagde, at hvis CNN's billeder har gjort, at stemningen vender, så viser det, at NATO's strategi
er rigtig.
Så sagde hr. Anders Fogh Rasmussen, at
Venstre er imod et lønloft. Skulle det forstås sådan, at Venstre vil være med til sammen med
os andre at sige til regeringen, at den på topmødet i Køln den 3.-4. juni skal sige nej til det
tyske formandskabs forslag om, at der indføres
en aftale om lønloft inden for EU? Og skal det
forstås sådan, at når hr. Anders Fogh Rasmussen har studeret euroen korrekt og det går op
for ham, at der skal føres fælles lønpolitik i forbindelse med euroen, så vil det også medføre,
at Venstre siger nej tak til at deltage i euroen?
Eller skulle det bare forstås som tom snak fra
hr. Anders Fogh Rasmussens side, når han sagde, at han var modstander af lønpolitik? . 홢

7284

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)";Keld Albrechtsen
298743;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen og derefter hr. Jens
Peter Vemersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
298852;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen mente ikke, at
Socialdemokratiet og SF bevægede sig meget i
debatten om udlicitering, hvorefter vi fik et
skoleridt i gammelliberalisme af værste skuffe.
Man kunne næsten sige, at hamskiftet var ved
at ske på talerstolen, og det var da interessant
nok.
Nu er vi jo nogle, der kan huske, hvordan det
gik, da vi havde en borgerlig regering i 10 år,
hvor arbejdsløsheden steg og steg, elendigheden steg og steg, og nu hører vi så en tale fra en
Venstreformand, der fortæller, at det her velfærdssamfund ikke længere skal være skattefinansieret. Nu skal der ikke være grønne afgifter. Nu må skatterne ikke stige, men vi skal
have bedre service, for vi har i virkeligheden en
tredjeklasses service over for borgerne.
Dér er det så, kæden ryger af. Hvordan skal
tingene finansieres? Skal vi ikke høre lidt dokumentation fra Venstre? Hvordan skal det foregå? Hvad er det for nogle hele offentlige enheder, der skal lukkes? Hvad er det for nogle sygehuse, der skal lukkes, for at vi kan få privathospitaler nok til at klare servicen? Hvad er det
for nogle personalegrupper, der skal holde for?
Hvem er det, der leverer tredjeklasses service?
Hvad er det for en stil at lægge for dagen?
I øvrigt tror jeg, borgerne har set elendighed
nok i 10 år, så spørgsmålet er, om det var nødvendigt at stille spørgsmålene. Men svarene er
jo rare at få alligevel.";Lars Kramer Mikkelsen
300256;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen og derefter hr. Anders
Fogh Rasmussen.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Efter min opfattelse klæder det ikke en oppositionsleder at komme med vilde påstande. Der
kom vilde påstande om, hvordan personskatterne var steget. Jeg kan henvise hr. Anders
Fogh Rasmussen til at læse svaret på spørgsmål
nr. S 1752. Det er et spørgsmål, som er stillet af
Venstres hr. Thor Pedersen. Svaret viser klart,
hvad der er sket med personskatterne fra 1994
til 1999. Den stigning, som hr. Anders Fogh
Rasmussen påstår er sket, er ikke sket.

Hr. Anders Fogh Rasmussen kommer med en
vild påstand om, hvad der sker med pensionssparerne. De skulle betale 30 mia. kr. over 4 år
efter pinsepakken. Der ligger også svar på,
hvad der vil ske med pensionssparerne, svaret
på spørgsmål nr. S 903. Pensionssparerne vil få
en udgift på ca. 2 mia. kr., og jeg kan oplyse, at
allerede det første år, 1998, går det faktisk den
modsatte vej. Da sparer de 2,2 mia. kr. på
aktiebeskatning.
Der ligger også et svar med hensyn til de
grønne afgifter, der afviser den påstand, som
hr. Anders Fogh Rasmussen fremsatte.
Det klæder ikke en oppositionsleder at
komme med vilde påstande, der ikke er
dokumenteret.";Henning Grove
301499;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen. Og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
301610;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen spørger, om tiden
dog ikke er inde til, at Venstre anerkender pinsepakkens positive virkninger, og der skal jeg
bare slå fast over for hr. Helveg Petersen, at
dertil er vi ikke kommet, og dertil kommer vi
ikke. Dertil kommer vi aldrig. Pinsepakken har
et forkert sigte.
Jeg kan så sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
den dér talgymnastik har vi jo været igennem
rigtig mange gange. Jeg kan oven i købet genkende tallene fra hr. Jens Peter Vemersens
mange indlæg i tidligere debatter her. Årsagen
er formodentlig den, at vi regner på forskellig
måde. Jeg fastholder mine tal, at over 4 år betyder pinsepakken 28 mia. kr. mere til boligejerne, 30 mia. kr. mere til pensionssparerne.
Regeringen har jo selv været ude i problemer.
Jeg tror oven i købet, det er Kammeradvokaten,
som har mere end antydet, at den pensionsbeskatning, regeringen har lavet, er på kanten af
grundloven. Jeg tror da nok, at regeringen har
nogle vanskeligheder, for så vidt angår
pensionsbeskatningen, bare for at tage det.
Hr. Morten Helveg Petersen rejser spørgsmålet om rentefradragets værdi. Nu ved jeg jo
godt, at det sådan set ikke er min opgave at stille spørgsmål, jeg skal jo svare, men det er også
et svar:
Økonomiministeren har været fremme med i
dagbladet Information den 20. maj 1999 at sige
følgende: »Jeg kan godt se for mig, at vi fort-

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
sætter reduktionen af rentefradraget.« Og vi
savner nok under den her debat svar på, f.eks.
fra Socialdemokratiets side, om Socialdemokratiet er enig med økonomiministeren i, at rentefradraget skal reduceres yderligere, ja, helt fjernes. Det er faktisk det, den radikale økonomiminister har sagt skal ske.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det dér med CNN's
billeder har jeg nu ikke nogen klar erindring
om. Jeg kan bare sige, at jeg har givet en forklaring på, hvorfor stemningen i befolkningeme
muligvis skiftede, og det er muligvis, fordi man
selvfølgelig bliver meget påvirket af billeder,
man ser på CNN. Det var såmænd bare det, jeg
gerne ville forklare.
Al den dér snak om fælles lønpolitik, som hr.
Keld Albrechtsen er inde på, lever fuldstændig
op til den fantasifuldhed, som hr. Keld
Albrechtsen altid har demonstreret i den her
type debatter. Jeg kender ikke et sådant forslag,
men jeg kan sige, at Venstre ikke er tilhænger af
politisk fastsatte lønlofter. Hvad enten det er
nationalt, eller det er på EU-plan, synes vi, at
den slags bedst aftales mellem arbejdsmarkedets parter.
Skal hr. Lars Kramer Mikkelsen virkelig lades
i stikken?";Anders Fogh Rasmussen
304174;title_name;":
Ja.";Henning Grove
304205;name_party;":
Det bliver han så.";Anders Fogh Rasmussen
304261;title_name;":
Jeg er ved at vænne mig til citatfusk. Sagen drejer sig om, at Det Økonomiske Råd har udsendt
sin rapport for få dage siden. Dér foreslår vismændene, at regeringen, Folketinget fortsætter
med at reducere rentefradraget. Europa-Kommissionen har i en landebeskrivelse og henstilling til Danmark, herunder regeringen - det vil
blive behandlet på Det Europæiske Råds møde
her i Køln, det blev behandlet i Ecofin i tirsdags
- anbefalet, at Danmark fortsætter med at reducere rentefradragsværdien.
Jeg får spørgsmålet, om jeg er enig med vismændene, af Informations journalist og svarer:
Regeringen har ingen planer om det, men jeg
kan godt se for mig, at på et tidspunkt kunne
man fortsætte reduktionen af rentefradragsværdien.
Men jeg noterer mig også, at hr. Anders Fogh
Rasmussen ikke svarer på hr. Morten Helveg

7285

Petersens spørgsmål. Hr. Morten Helveg
Petersen spurgte fuldstændig klart: Vil der med
en kommende borgerlig regering ske en forhøjelse af rentefradragsværdien, så vi er tilbage
igen, hvor vi var inden pinsepakken? Det svar
vil vi gerne have.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
305368;name_party;":
Jeg håber da bestemt, at økonomiministeren er
klar over, at hvis hun beskylder nogen for citatfusk, kan det i hvert fald ikke være mig. Så må
jeg adressere den videre til dagbladet Information, for jeg har ikke gjort andet her i dag end at
læse op, nøjagtig hvad der står i dagbladet
Information, og så har jeg stillet spørgsmål.
Den 20. maj bringer dagbladet Information
følgende historie med økonomiministeren: Det
bliver endnu dyrere at låne i fremtiden. Husejerne må belave sig på et endeligt farvel til
rentefradraget, skriver journalisten. Det skal
økonomiministeren ikke lastes for, men det er
dog journalistens konklusion efter samtalen.
Men så er økonomiministeren citeret for følgende: »Jeg kan godt se for mig, at vi fortsætter
reduktionen af rentefradraget.« Og videre siger";Anders Fogh Rasmussen
306176;title_name;"»Man kan bestemt ikke afvise, at det vil være en god idé på det tidspunkt, hvor vi har faset det hele ind.« 홢pinsepakken altså. Det er det, økonomiministeren
ordret er citeret for.
Hvis det er citatfusk, er det altså ikke mig,
der begår det. Så er det dagbladet Information,
og så vil jeg gerne have at vide af økonomiministeren: Har dagbladet Information misforstået
økonomiministeren? Er det forkert citeret? For
så synes jeg, Folketinget bør vide det. Det er
rigtigt, at økonomiministeren ikke tager stilling
til det, men økonomiministeren siger, at det kan
blive aktuelt, og hvis det er korrekt citeret og
det fastholdes, det, der står her, er det interessant for os at vide: Er Socialdemokratiet enig i
økonomiministerens forudsigelse af, at resten af
rentefradraget skal fjernes, når pinsepakken er
faset ind? Det vil være meget interessant at få at
vide.";økonomiministeren
307073;title_name;":
Citatet er korrekt, men der står jo netop ikke
det, hr. Anders Fogh Rasmussen slutter sit indlæg med her: at rentefradraget skal fjernes. Det
er ikke det, der står i de citationstegn. Og hvad
står der videre i artiklen? Det får vi ikke noget
at vide om. Står der, at regeringen har planer

7286

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

om at fortsætte med at reducere rentefradraget?
Det står der nemlig ikke noget om. Der er ikke
taget stilling til det, og derfor er det forkert, når
Venstres formand står her på talerstolen og siger, at det er besluttet, at rentefradraget skal
væk efter pinsepakkens indfasning.
Så må jeg konstatere, at vi stadig væk ikke
har fået svar på, om en eventuel - og vi håber
ikké, det sker - kommende borgerlig regering
vil hæve værdien af rentefradraget igen, så
pinsepakkens effekt fjernes.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
307937;name_party;":
Vi kan altså konstatere, at økonomiministeren
vedstår det referat, der er givet i dagbladet
Information den 20. maj. Med andre ord, økonomiministeren siger og vedstår i dag, at det
kan blive aktuelt at fjerne resten af rentefradraget, når pinsepakken er faset helt ind. Det står
nu fast.
Jeg har ikke i dag påstået, at regeringen har
sagt, at så skal det være sådan. Men når vi er
nødt til i Folketinget at tillægge betydning,
hvad økonomiministeren siger, er det jo, fordi
vi alle sammen husker, at Det Radikale Venstre
før sidste valg i marts 1998 fremlagde et ret
barsk skatteprogram, som Socialdemokratiet i
valgkampen lagde afstand til, men som Socialdemokratiet efter valget gennemførte i pinsepakken i det store og hele, som Det Radikale
Venstre havde sagt.
Der er ingen, der skal beskylde Det Radikale
Venstre for løftebrud. Der er snarere tale om
trusler. Derfor er det vigtigt ikke bare for
Folketinget, men for hele befolkningen at vide,
hvad der venter efter næste valg, såfremt Det
Radikale Venstre stadig væk er i regering med
Socialdemokratiet, nemlig at økonomiministeren har åbnet muligheden for, at rentefradaget
helt skal fjernes.
Der er ingen, der siger, at regeringen i dag
har besluttet, at det er sådan, det skal være.
Men det, alle ved, og det, økonomiministeren i
dag har bekræftet, er, at sådan en plan har Det
Radikale Venstre, og historien taler for, at så er
der al mulig risiko for, at det også bliver politik,
hvis Det Radikale Venstre er i regering.
Det skal vælgerne bare vide, når de går til
valg næste gang, og det var såmænd mit ærinde
med det her.";Anders Fogh Rasmussen
309560;title_name;":
Endnu en gang et eksempel på, at hr. Anders
Fogh Rasmussen drejer tingene. Det er ikke den
måde, man kan føre en konstruktiv politisk debat på, som vælgerne kan have glæde af. Det
Radikale Venstre har ikke en plan. Det fremgår
heller ikke af den artikel. Det fremgår heller
ikke af det, jeg har sagt fra denne talerstol i dag.
Det ved hr. Anders Fogh Rasmussen udmærket.
Uanset om Det Radikale Venstre sidder i regering efter næste valg eller ej, lover jeg vælgerne, at når vi går til valg, skal vælgerne få
klar besked om - som de plejer at få af Det
Radikale Venstre - hvilken politik vi gerne vil
vælges på, og hvad vi gerne vil arbejde efter,
uanset hr. Anders Fogh Rasmussens forsøg på
at dreje et svar trukket ud af en sammenhæng,
som lyttere og seere og medlemmer af Folketinget ikke har en chance for at følge med i.
Men vi har stadig væk ikke fået svar på, om
en eventuel borgerlig regering vil hæve værdien af rentefradraget, således at pinsepakkens
effekt elimineres. Det svar vil vi meget gerne
have.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
310619;name_party;":
Hvad en kommende borgerlig regering vil gøre
på skatteområdet, afhænger af, hvor mange
penge vi kan skaffe til de gode ting, vi gerne vil
gøre.
Men nu vil jeg så gerne henvende mig til
skatteministeren, for nu har vi afklaret sagen
med økonomiministeren. Det ligger jo fuldstændig klart. Økonomiministeren vedstår det,
der står her. Der er ingen, der anklager nogen
for, at der i dag er truffet en beslutning i regeringen. Det er ikke det, det drejer sig om. Men
økonomiministeren siger altså: »Jeg kan godt se
for mig, at vi fortsætter reduktionen af rentefradraget.« (...) »Man kan bestemt ikke afvise, at
det vil være en god idé på det tidspunkt, hvor
vi har faset det hele ind.«
Nu spørger jeg så skatteministeren: Er skatteministeren enig med økonomiministeren i, at
det kan være en god idé at fjerne resten af rentefradraget, når hele pinsepakken er faset ind?";Anders Fogh Rasmussen
311517;title_name;":
Jeg synes, at økonomiministeren har udtalt sig
så klogt og så præcist, at man måske godt kan
være en lille smule misundelig over, at man
ikke har fået de evner selv.

Torsdag den 27. mai 1999 (F 56)
Og dermed mener jeg så, jeg har svaret hr.
Anders Fogh Rasmussen.
Men vi diskuterer jo i øjeblikket hr. Anders
Fogh Rasmussens tale som ordfører for partiet
Venstre. Og derfor er det altså en mangel, at ud
over at kunne give de klare svar, som Folketinget og befolkningen selvfølgelig har krav på fra
regeringen, så blafrer svar på spørgsmål, der
stilles til hr. Anders Fogh Rasmussen, i vinden.
Altså Venstre havde engang et valgsprog, der
hed: »Venstre ved man hvor man har«. Kunne
vi ikke bare på et enkelt punkt som eksempelvis
det spørgsmål, der blev stillet af først hr.
Morten Helveg Petersen, og som senere i tre
omgange yderligere er stillet af økonomiministeren, få ét klart svar fra hr. Anders Fogh
Rasmussen? Eller skal vi tilbage til de garantier,
som Venstre stillede tilbage i 1980'eme, før man
for første gang virkelig reducerede rentefradragene, og i ét hug fra 1986 til 1987, med 23 pet.
med Venstre i regering?
Er det det: vi skal forvente, eller skal vi have
ærlighed? Så lad os få svaret i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
312779;name_party;":
Jamen jeg forstår da godt både økonomiministerens og skatteministerens ulyst til at svare på
det her spørgsmål og derfor de mange forsøg
på at krybe uden om.
Men jeg vil tolke, jeg vil tillade mig - medmindre skatteministeren modsiger mig nu - at
tolke det svar, som skatteministeren lige har afgivet, sådan, at han i dag fra Folketingets talerstol har erklæret sig enig i det udsagn, som
økonomiministeren fremsatte i dagbladet Information den 20. maj.
Så ved vi altså det. Nu ligger det klart, at såvel den radikale som den socialdemokratiske
del af regeringen nu har stillet vælgerne i udsigt, at hvis de to partier fortsætter i regering
efter det kommende valg, kan vi komme i en situation, hvor resten af rentefradraget forsvinder, når hele pinsepakken er indfaset.
Det er det, økonomiministeren har sagt til
Information, og det er det, skatteministeren i
dag har erklæret sig enig i.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
313725;title_name;":
Ja, Venstre er det meget svært at finde ud af.
Først anerkender hr. Anders Fogh Rasmussen, at jeg svarer, og at jeg endog svarer klart,
på de spørgsmål, der bliver stillet.

7287

I næste omgang skal jeg høre - og jeg citerer:
den ulyst, økonomiministeren har til at svare
klart.
Jeg har ingen ulyst til at svare konkret på
spørgsmål, men jeg noterer mig, at uanset at
der er stillet det samme spørgsmål, som er meget enkelt - der kan svares ja eller nej - fire eller
fem gange fra denne talerstol, har Venstres formand ikke lyst til at svare på, om rentefradragsværdien bliver hævet, så pinsepakkens effekt elimineres, hvis der, uheldigvis, kommer
en borgerlig regering.
Det noterer jeg mig.";Marianne Jelved
314453;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Pia Christmas Møller.";Henning Grove
314541;name_party;":
Sjældent har regeringen og Folketinget diskuteret borgernes retssikkerhed og lovkvalitet som i
det forgangne år. Og sjældent har det stået så
sløjt til med netop retssikkerheden og kvaliteten
i lovgivningsarbejdet.
Alene i denne uge er der 32 andenbehandlinger og 55 tredjebehandlinger af lovforslag her i
Folketingssalen. Dertil kommer 12 behandlinger
af beslutningsforslag. Det vil sige, at vi i alt her
i Folketinget skal gennemføre 99 behandlinger
af forslag med vidtrækkende konsekvenser for
borgerne og virksomhederne på 4 dage. Det er
ikke ansvarligt.
Jeg må derfor desværre konstatere, at regeringen ikke lever op til festtalerne om lovkvalitet. Det ene lovforslag efter det andet skal gang
på gang hastes igennem Folketinget.
Ét er, at regeringen derved ikke byder Folketinget særlig gode arbejdsvilkår. Men det er naturligvis ikke det værste. Det værste er, at det
fører til lovsjusk, at borgerne får dårlige og
uigennemtænkte og uigennemskuelige love, og
at retssikkerheden dermed vakler. Det er det
værste.
Det må stoppe, og jeg håber, at regeringen
forstår, at der skal handling bag de flotte og fine
ord om lovkvalitet. Jeg håber og tror, at regeringen forstår, at lovforslag skal have den nødvendige tid til behandling, til offentlig debat og
til høring.
Det seneste eksempel på dårlig lovgivning er
sagen om ændring af kraftvarmebeskatningen,
som vi netop har haft til behandling her i dag.
Regeringen fremsatte et forslag, som skulle
være uden afgiftsstigninger, men vågne folk

7288

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

ude omkring i landet har stillet en lang række
spørgsmål, som regeringen ikke har evnet at
besvare overbevisende. Ingen er derfor i dag
helt sikre på, om alene det forslag vil føre til en
øgning af skattebyrden på mere end 1 mia. kr.
Det er ét eksempel.
Men vi har også andre sager i frisk erindring.
Tvindloven blev underkendt af Højesteret. Den
konservative folketingsgruppe stemte som bekendt for loven, men tro ikke, at vi har røde
ører af den grund. For det er jo regeringens ansvar, at de lovforslag, som regeringen selv
fremsætter, er i overensstemmelse med grundloven. Regeringen havde ganske enkelt ikke
gjort sit arbejde godt nok.
På samme måde er det regeringens ansvar at
sikre, at lovgivningen er i overensstemmelse
med internationale traktater og konventioner.
Det er også regeringens ansvar at sikre, at lovens intentioner er dækket ind af lovteksten. Og
her vil jeg godt komme med endnu et eksempel
på regeringens manglende omhu.
For nylig ser vi, at to narkoforbrydere i
Højesteret slipper for udvisning på trods af en
klar aftale i Folketinget om, at den slags mennesker skal smides på porten. Igen: Regeringen
har ikke gjort lovarbejdet godt nok.
Endnu et eksempel: Ikke mindre end to gange har regeringen forsøgt at overtale et flertal
her i Folketingssalen til at sige ja til et meget
omfattende lovforslag, som end ikke juridisk
uddannede folketingsmedlemmer forstår indholdet af, på trods af at det flere gange har været til teknisk gennemgang ovre i Justitsministeriet.
Og lovforslaget, ja, hvad handler det om? Det
handler om noget så følsomt og afgørende i vores samfund som personregistrering/adgang til
CPR-numre, handel med CPR-numre m.v. Det
kan ganske enkelt ikke være rigtigt. Det er en
trussel mod retssikkerheden.
Og så har jeg endda ikke engang været inde
på hele efterlønscirkuset fra december og fremefter. Næ, må vi bede om lidt lovkvalitet i
handling og ikke bare i ord. Lad det være en
opfordring til samtlige regeringens medlemmer
for det nye år.
Kosovotragedien har helt naturligt kastet lange slagskygger ind over den politiske dagsorden, ikke alene internationalt, men også her i
Danmark. Sådan må det være, når vi mindre
end et par timers flyvetur herfra oplever despotisk nedslagtning af sagesløse mennesker i
hundredtusindtal. Det er svært at forstå, at der

her i 1999, 10 år efter Jerntæppets fald og 54 år
efter Anden Verdenskrigs afslutning, igen er
krig, etniske udrensninger og undertrykkelse i
Europa.
NATO har taget det nødvendige skridt, nemlig at iværksætte en bombekampagne. Det Konservative Folkeparti har bakket 100 pet. op bag
beslutningerne, og vi har fundet det rigtigt, at
Danmark bidrager til NATO's indsats. Det er
ikke bare nødvendigt, det er også det eneste
moralsk anstændige. Vi har en moralsk forpligtelse til at støtte kampen mod en despot som
Milosevic. Vi har en pligt til, på lige fod med
andre civiliserede, demokratiske lande, at kæmpe for frihed, menneskerettigheder og demokrati og til at beskytte de undertrykte og forfulgte. Milosevic skal vide, at NATO-landene
står sammen, at der ikke er nogen vaklen i geledderne, at han ikke kan regne med, at NATO
bliver splittet i denne sag.
De hundredtusindvis af flygtninge, der er
fordrevet fra Kosova, skal også vide, at de kan
regne med os. De skal vide, at vi vil sikre, at de
kan vende tilbage til deres land hurtigst muligt,
men de skal også opleve, at vi er parate til at
hjælpe dem bedst muligt, indtil deres tilbagevenden bliver mulig. Danmark løfter sin del af
opgaven, og det kan vi være godt tilfredse med.
Til gengæld må jeg sige, at Det Konservative
Folkeparti ikke mener, at EU som helhed har
været sit ansvar bevidst i denne sag. Vi kan
glæde os over, at USA trækker det store læs i
bekæmpelsen af Milosevic, men flygtningestrømmen må være Europas, EU's, opgave. Den
opgave kan vi ikke forvente at andre skal løse
for os.
Derfor vil jeg gerne sige det helt klart: Det er
helt utilfredsstillende, at EU endnu ikke har
magtet opgaven med at sikre en ordentlig, retfærdig og fair fordeling af flygtningene fra
Kosova. Det er også utilfredsstillende, at EU
ikke sikrer en hurtig og effektiv nødhjælp til
Albanien og Makedonien, hvor flygtningene
strømmer til.
I dette område må EU til at vise sit værd. Og
i den sammenhæng må Danmark se at få skibet
sig ud af de fire forbehold hurtigst muligt. Der
er ingen hverken sund eller dansk fornuft i, at
Danmark står uden for de helt afgørende, centrale dele af det europæiske samarbejde. Hurtigst muligt må vi have folkeafstemninger, sådan at befolkningen i den nye situation kan bedømme forbeholdene og forhåbentlig fjerne
dem.

(912)
Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Det er paradoksalt at opleve, at mens danske
soldater viser deres værd i Europas brændpunkt ved at gøre en indsats for at forsvare friheden og menneskerettighederne, ja, så har vi
herhjemme i vores egne trygge omgivelser
skullet slås med regeringens forslag til dramatiske nedskæringer på det selv samme forsvar.
Samtidig med at vi sendte bornholmske soldater af sted til Albanien, måtte bornholmerne
kæmpe for at bevare den kaserne, som soldaterne skal vende hjem til. Samtidig med at vi
sendte kampfly til Albanien, talte regeringen
om, at Danmark ikke skulle deltage i udviklingen af nye kampfly. Samtidig med at NATO
anmodede om danske ubåde til styrken, talte
regeringen om at nedlægge den danske ubådsstyrke. Samtidig med at Dansk International
Brigade viser sin berettigelse, foreslår regeringen nedskæringer i værnepligtsstyrken og i
værnepligtstiden, selv om det netop er blandt
de værnepligtige, der rekrutteres soldater til
den internationale brigade.
Regeringens ønske om en høj international
profil undergraves af samme regerings forsvarspolitik. Regeringens politik hænger ganske
enkelt ikke sammen. Derfor er det glædeligt, at
det alligevel er lykkedes at få et fornuftigt forsvarsforlig, der sikrer et effektivt og modeme
forsvar for de kommende 5 år.
Der er ingen, der kan være i tvivl om, at Det
Konservative Folkeparti forhandlede hårdt for
en større økonomisk ramme, men i forhold til
regeringens krav, som ville have skadet dansk
forsvar alvorligt, ja, så kan vi kun være tilfredse
med resultatet. Vi fik nogle gode konservative
indrømmelser.
Det ændrer ikke ved, at Det Konservative
Folkepar ti beklager, at regeringen stod så hårdt
på de meget omfattende kasemelukninger. Det
har været en høj pris, men desværre en nødvendig pris for at sikre en optimal udnyttelse af
forsvarets ressourcer.
Men lad mig benytte dagen til at sige rent ud
til de mange, mest socialdemokratiske borgmestre, der ømmer sig i disse dage: I kendte ikke
jeres besøgelsestid, dengang Socialdemokratiet
formulerede sine massive sparekrav til forsvarsbudgettet. Da var I ikke at høre, da var I
ikke at se. Nu er det for sent.
Socialdemokratiet, regeringen, Det Radikale
Venstre ønskede massive besparelser på forsvarsbudgettet. Det førte til, at en række kaserner nu må lukke. Ingen skal være i tvivl om, at
havde Det Konservative Folkepartis krav til et

. 7289

ny t forsvarsbudget været resultatet, ja, så havde
vi ikke skullet lukke så mange kaserner: flere
kaserner var blevet bevaret. Man må give og
tage.
Når det er sagt, vil jeg gerne udtrykke glæde
over, at det er lykkedes at holde venstrefløjen
uden for indflydelse på dansk forsvarspolitik.
Et forsvarsforlig til venstre i Folketingssalen
havde været en katastrofe for det danske forsvar. I stedet fik vi et godt forlig, hvor vi sikrede værnepligten og ordentlige forhold for reserven og hjemmeværnet. Vi har sikret meget
store materielfornyelser, herunder dansk deltagelse i udviklingen af nye ubåde og nye kampfly, og vi har sikret ordentlige økonomiske forhold for forsvaret de kommende 5 år.
Også på en lang række andre områder er det
lykkedes Det Konservative Folkeparti at skabe
resultater ved indgåelse af forlig med andre.
Finanslovforliget gav en række gode konservative resultater. Jeg kan blot nævne et par af de
indrømmelser, vi lægger speciel vægt på som
særlige konservative aftryk. Det drejer sig om
behandlingsgarantien og dermed gennembrud
for accepten af privathospitaler som et nødvendigt supplement til de offentlige, og det gælder
fjernelsen af arbejdsmarkedsbidrag for virksomhedeme fra år 2000. Vi var godt tilfredse
med det resultat.
Men det er ikke det eneste. I foråret har vi
indgået et godt forlig om Hovedstadens Udviklingsråd, som kan bidrage til en positiv udvikling i hele hovedstadsregionen. Vi har indgået
et forlig om Det Kongelige Teater, hvor parterne har forpligtet hinanden på en aftale om, at
nu skal der for første gang nogen sinde bygges
et opera/musikhus her i landet. I samme ombæring lykkedes det os at sikre en pulje til kulturinvesteringer i den øvrige del af landet. Og
ja, så har vi endelig i denne uge indgået et godt
forsvarsforlig.
Ja, vi kan næsten ikke tillade os at være utilfredse. Jeg har kun nævnt nogle af de større resultater, men på en lang række mindre områder
har vi også placeret solide konservative fingeraftryk i løbet af det forgangne folketingsår.
Alligevel er vores ambitionsniveau ikke indfriet, for der er lang vej igen. På mange strækninger møder vi den samme gamle socialdemo- I
kratiske beton, som vi altid har oplevet, ligesom
vi møder en total mangel på vilje til at løse
åbenlyse problemer.
Vi mangler f.eks. en reel vilje til at tage fat på
de offentlige udgifter. Regeringen siger, at må-

7290

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

let er, at de offentlige udgifter kun skal stige
med 1 pet. næste år. Det sagde regeringen såmænd også sidste år på samme tid og året før
og året før og året før. Det har endnu ikke holdt
stik. Ikke en eneste gang har regeringen opfyldt
sine egne mål om væksten i de offentlige udgifter.
Sandheden er, at de offentlige udgifter er ude
af regeringens kontrol, og det har de for resten
været, lige siden regeringen trådte til i 1993. Finansministeren er enten blødere eller rødere
end sit rygte, og jeg ved såmænd ikke rigtig,
hvad der er værst.
Under alle omstændigheder: Det er strengt
nødvendigt, at der bliver holdt igen med de offentlige udgifter og ikke mindst med den offentlige beskæftigelse. Regeringen forventer, at
der ansættes yderligere 20.000 i den offentlige
sektor frem til udgangen af år 2000. Her plejer
regeringens forventninger heller ikke at passe.
Her kan vi være sikre på, at tallet bliver nogle
tusinde højere.
Den politik, regeringen lægger for dagen på
det offentlige område, bidrager til forøgelsen af
presset på arbejdsmarkedet, hvor den faldende
ledighed fører til stigende lønninger og dermed
til stigende privatforbrug og forringet konkurrenceevne. Men regeringen tager fat på symptomerne i stedet for selve sygdommen. Det svarer til at behandle en brækket arm med
panodiler.
På trods af løfter om det modsatte oplever
gennemsnitsdanskeren stigende skatter. Boligejerne oplever straffeekspeditioner, ikke én,
ikke kun den, de fik med pinsepakken og udhulingen af rentefradragsværdien, men nu igen
netop i disse uger får de én til på hatten i forbindelse med de stigende vurderinger.
Nej, man må sige, at vejen til lommepengesamfundet er brolagt med socialdemokratiske
bortforklaringer. Gang på gang hører vi Socialdemokrater forsværge, at der har været gennemført skattestigninger, men når man snakker
med borgerne, er de ikke i tvivl om, at de har
fået mindre til rådighed. Mindre økonomisk råderum giver mindre handlefrihed. Det er den
gale vej. Vi skal snarere have mere frihed, mere
personligt ansvar, flere valgmuligheder, lavere
skatter.
I stedet for de evindelige indgreb i det private forbrug skulle man i stedet bremse op for
overforbruget i den offentlige sektor, og man
skulle i god tid, dengang Det Konservative
Folkeparti sagde det første gang - det er mange

år siden - ja, dengang skulle man have gennemført de nødvendige reformer på arbejdsmarkedet og lempet de mange byrder på erhvervslivet. Hvis man havde brugt den medicin, ja, så havde vi i dag haft en bedre konkurrenceevne, lavere lønstigninger, højere privat
beskæftigelse og lavere skatter.
Det er helt afgørende, at vi nu, ikke mindst i
forbindelse med den kommende finanslovforhandling, sikrer en forbedring af konkurrenceevnen, så dansk erhvervsliv kan vinde de tabte
markedsandele tilbage. Erhvervspolitikken, og
her særlig sikring af konkurrenceevnen, skal, og
jeg gentager, skal være et centralt tema i efterårets finanslovforhandlinger.
Uanset at der er mange, der ikke vil erkende
tingenes sammenhæng, så tør vi godt sige det
ligeud i Det Konservative Folkeparti: Forkæler
vi virksomhederne, forkæler vi borgerne i et
velfærdssamfund. Straffer vi virksomhederne,
straffer vi borgerne, og det vil sige os alle sammen, i et velfærdssamfund. For der er kun ét
sted, hvorfra man kan hente alle pengene til vores velfærd, det være sig uddannelser, sygehusbehandling, pensioner, veje m.v., og det er ved
overskud i virksomhederne. Derfor er det bydende nødvendigt, at vi satser på en forbedring
af erhvervslivets konkurrenceevne. Det er der
behov for, og jeg kan garantere for, at det vil
være et hovedkrav for Det Konservative Folkeparti under de forestående finanslovforhandlinger.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Når De Konservative taler om retssikkerhed, så
lytter jeg altid ekstra, bliver meget opmærksom,
for så er jeg klar over, at så kan der være
problemer.
Fru Pia Christmas-Møller sagde, at dommene, der var faldet her for nylig, hvor to pushere
ikke blev udvist, var en trussel mod retssikkerheden. Nej, fru Pia Christmas-Møller, de var en
bekræftelse af, at vi har retssikkerhed i
Danmark. Folk, der begår forbrydelser i
Danmark, skal straffes med samme lovregler,
uanset om de er danskere eller udlændinge,
uanset om de er rige eller fattige.
Ud over det kan man over for en udlænding,
der har begået noget strafbart, foretage en udvisning, men det er altid udtrykkelig fastsat, at
der skal tages hensyn til omstændigheder, forhistorie, de særlige personlige forhold, der gør
sig gældende dér. Netop det var jo tilfældet

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
med de to domme, der er faldet for ikke så
længe siden.
I pusherloven står der/at man kan udvise,
selv ved lave domme, kortvarige domme, for
overtrædelse af narkotikalovgivningen, ikke at
man skal udvise, og det er jo præcis det, der viser, at vi har uafhængige domstole og retssikkerhed i Danmark.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
330409;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller indledte sit indlæg
med at beskæftige sig med emnet lovkvalitet,
og det skal være det, jeg nøjes med at
kommentere.
Undervejs i beskrivelsen af regeringens dårlige lovkvalitet omtalte fru Pia ChristmasMøller et lovforslag, som jeg har fornøjelsen af
at være ordfører på, nemlig om personoplysninger, og der blev sagt - og jeg tror, jeg citerer
nogenlunde ordret: At selv juridisk uddannede
medlemmer af dette Ting ikke var i stand til at
gennemskue forslaget.
Jeg får lyst til at spørge fru Pia ChristmasMøller, om det forudsætter juridisk kendskab til
tingene, at man kan vedtage det, eller er det
nogle selvstændige garantier, at man er juridisk
uddannet, at man forstår et lovforslag?
Jeg vil så sige, at jeg synes i øvrigt, eksemplet
var malplaceret. Det direktiv, som Europaüdvalget tog stilling til - og jeg skal ikke gøre mig
klog på, hvad der var De Konservatives position i den sag - det direktiv blev grundigt behandlet i Folketingets Europaudvalg. Der blev
afgivet mandat til regeringen. Regeringen forhandlede direktivet på plads, det kom hjem,
blev placeret i et lovforberedende udvalg. Dér
blev det grundigt gennemarbejdet af landets
fremmeste eksperter. Herefter er det fremlagt
for Folketinget, og dér har det så ligget i et år.
Man kan ikke bringe det ind i sammenhæng
med en afstemningsrække på et antal lovforslag
i den sidste uge herinde. Det har ligget til behandling i Folketinget et år. Eksemplet er afvist.
Det duer ikke.
Derimod kunne det være, vi skulle diskutere
lidt oppositionskvalitet indimellem ...";Jan Petersen
332001;title_name;":
Ja, og overholdelse af taletiderne. Når den røde
lampe lyser, betyder det altså, at ens taletid er
forbi.

7291

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
332153;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller beskæftigede sig indgående med forsvarsforligsforhandlingerne, og
jeg må indrømme, at jeg var lidt overrasket
over den massive kritik af de parter, man netop
har indgået forlig med, og jeg kunne ikke genkende tonen fra de forligsforhandlinger, vi har
haft.
Nu er den konservative ordfører, hr. Hans
Engell, jo ikke til stede her i dag, men man kunne fristes til at tro, at kommunikationen ikke
har været fuldstændig perfekt på det her
område.
I hvert fald må jeg sige, at når fru ChristmasMøller siger, at regeringen mødte op med massive besparelser: Ja, det er rigtigt, sådan har det
været fremstillet fra konservativ side. Man har
sagt, at 8 mia. kr. adskilte regeringspartierne og
bl.a. Det Konservative Folkeparti.
Men jeg vil spørge fru Christmas-Møller: Er
det ikke rigtigt, at det, vi endte på, var at give
en indrømmelse på 2 mia. kr. til bl.a. Det Konservative Folkeparti, så det, som fru ChristmasMøller nu er gået ind for med piber og trommer, det er 8 mia. kr. minus 2 mia. kr., altså 6
mia. kr., så vidt jeg kan regne ud?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
333259;name_party;":
Nej, det tal, det må kunne give, hr. Jørgen
Estrup ... Jeg vil gerne sige, at under de parlamentariske forhold, som vi har i det nuværende
Folketing, jamen så var det det bedst opnåelige
resultat, og det er vi tilfredse med.
Men det indebærer ikke, at vi løber fra, hvad
vi gerne havde set, hvis vi havde haft magt,
som vi havde agt. Vi havde gerne set, at det var
vores forslag: et uændret forsvarsbudget. Sådan
er det. At hr. Jørgen Estrup gerne nærmest vil
afvikle dansk forsvar, er ikke nogen hemmelighed for Tinget her.
Med hensyn til beløbene vil jeg gerne sige, at
regeringens egne tal førte til en samlet besparelse over en 4-årig periode på 3,2 mia. kr. Der
har vi fået et forlig over en 5-årig periode, hvor
indrømmelsen fra regeringen til os, fandt vi, var
tilfredsstillende, i og med at den lå på 2,2 mia.
kr. Dertil kommer 400 mio. kr. i forbindelse
med salg af forsvarets bygninger, som går tilbage til forsvaret. Det skete ikke tidligere. Dertil
kommer, at nogle af materielinvesteringerne
henføres til andre ministerområder.

7292

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

Så alt i alt er vi ganske godt tilfreds med vores resultat: det skal ikke være til diskussion.
Så vil jeg gerne sige til fru Elisabeth Arnold:
Jeg kunne ikke drømme om at sætte spørgsmålstegn ved vores tredeling af magten, domstolenes uafhængighed. Men kommer domstolene frem til nogle resultater, som fortæller, at
det er den lovgivning, vi har her og nu, og at vi
ikke er tilfredse med den lovgivning og de
virkninger, så har vi en pligt i Folketinget til at
stille ændringsforslag, komme med nye forslag.
Det, der ligger i denne sag, er, at Landsretten
havde dømt udvisning af de to pushere, og det,
der også ligger som en kendsgerning, er, at den
type sager skulle føre til udvisning. Det var den
politiske forståelse, der lå bag vedtagelsen af
den nugældende lov. Det blev så ikke kendsgerning efter Højesterets behandling. Ergo må
man tage fat om ny lovgivning.
Jeg må vende tilbage til hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Fru Pia Christmas-Møller roste sig af at have
været med til at lave et forlig om Det Kongelige
Teater, der, når alt er ført ud i livet, vil koste
skatteborgeme ca. 1,5 mia. kr. For det samme
beløb kunne man have fået ca. 2.000 ældreboliger.
Vi har jo et teater, som fungerer rimelig godt,
der er bare ingen på sæderne. Røde sæder i Det
Kongelige Teater giver røde tal, sagde direktøren den anden dag. Men vi mangler ældreboligerne. Vil det sige, at fru Pia Christmas-Møller
og Det Konservative Folkeparti prioriterer Det
Kongelige Teater højere end de problemer, vi
har med ældreboliger og de gamle i dette
samfund?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
335949;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller fremhævede meget
resultatet med Hovedstadens Udviklingsråd. I
SF synes vi ærlig talt ikke, der er noget at prale
af. Det er i bund og grund en sørgelig historie,
fordi Udviklingsrådet jo overhovedet ikke løser
de problemer, der er i hovedstadsområdet, det
løser ikke det demokratiske underskud, der er i
hovedstaden. Tværtimod bliver det her jo bare
et udviklingsråd, et indirekte valgt organ, en
borgmesterklub uden politisk kontrol og
synlighed.
De Konservative har tilsyneladende fuldstændig solgt ud af de demokratiske principper

og måske i virkeligheden været mere optaget af
at sikre egne borgmestre en eller anden placering. Sådan virker det, når man på den måde
fuldstændig ser bort fra de anbefalinger, som
Opgavekommissionen er kommet med, og går
ind for og oven i købet fremhæver, at det her er
så glimrende, at man får et indirekte valgt organ, som ikke kan løse opgaverne.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
336907;name_party;":
Flere valgmuligheder, lavere skatter og for højt
offentligt forbrug var verset. Jeg tror ikke, vi fik
noget bud, men hvor er det præcis, der skal
skrues ned for blusset, hvordan skal det gøres,
og hvem skal der i øvrigt skrues ned for? Skal
det ske ved privatiseringer, så skal pengene jo
skaffes, inden disse privatiseringer foregår, ellers kommer pengene jo til at fosse ud af statskassen.
Jeg tror i virkeligheden faktisk, der er mange
mennesker, der kan huske tilbage og huske 10
års borgerlig regering, hvor skattetrykket steg
som aldrig før, hvor arbejdsløsheden steg til
højder a la 1930'erne, og hvis skatten skal ned,
så må vi altså have nogle bud på, hvordan det
skal finansieres, det her konservative samfund,
som fru Pia Christmas-Møller var oppe og
beskrive.
Så hvor er det, der skal lukkes, og hvem skal
ud af vagten, for at de privatiserede ting kan
komme i sving? Det synes jeg er interessant at
få at vide.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
337877;name_party;":
Jeg skylder hr. Jan Petersen et svar, som jeg
ikke fik tid til i den sidste runde.
Hr. Jan Petersen mener tilsyneladende, at vi
skal lovgive, som om alle borgere har en eller
anden form for juridisk uddannelse. Hr. Jan
Petersen synes åbenbart, at det er helt legitimt,
at man skal have en juridisk uddannelse for at
forstå, hvad der er lov og ret i det danske samfund. Jeg vil bare sige, jeg er dybt uenig. Jeg
mener, vi skal tilstræbe, at alle og enhver, der
gør sig den mindste ulejlighed, kan sætte sig
ind i, hvad der er ret, og hvad der er pligt.
Sådan må det være.
Til fru Anni Svanholt: Jamen altså lad os dog
sige tingene, som de er. SF har hele vejen igennem kæmpet for et lille storamt bestående af
København, Frederiksberg og Københavns
Amt. Det Konservative Folkeparti har været

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56) '
lodret indædte modstandere af den model. Vi
mener ikke, at den løser noget som helst.
Vores holdning, vores forslag har i flere år
været, at vi nedlagde amterne, lagde langt de
fleste af de nuværende amtsopgaver over i primærkommuneme og etablerede nogle større regioner. Vi har plæderet for den store regionsløsning, det har vi gjort hele vejen igennem. Det
var der ikke flertal for her i Folketinget. Tværtimod kunne vi se et flertal for det lille storamt.
Jeg synes, det er et flot resultat, vi er kommet
igennem med, Hovedstadens Udviklingsråd,
som har mulighed for at tage fat på de overordnede planlægningsmæssige opgaver, som skal
til, for at København og hovedstadsområdet
kan udnytte de enorme muligheder, der ligger i
forbindelse med bl.a. etableringen af Øresundsbroen.
Jeg vil gerne sige det ligeud: Det er en konservativ vision, at vi får en Ørestad, at København skal konkurrere ikke bare med Oslo og
Stockholm og Hamborg, næ, det skal være en
metropol, som konkurrerer med Paris, London,
Rom, Bonn, Berlin. Det er dem, vi skal konkurrere med. Vi skal turde tænke stort, og det er
nu, toget kører. Det er nu, vi har mulighederne
for virkelig at løfte denne region til gavn for
hele landet.
Det er også mit svar til Fremskridtspartiet.
For til denne vision om hovedstaden, om Ørestaden, hører, at vi også har nogle kulturinvesteringer, som synliggør Danmark. Hvorfor skal
vi til Sidney for at få øje på, at Danmark har en
arkitekt af Utzons kaliber? Det er for rmge.";Pia Christmas-Møller
340221;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Estrup, fru Dorit Myltoft og
fru Elisabeth Arnold og først hr. Jørgen Estrup.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
340359;name_party;":
Jeg var glad for, at fru Pia Christmas-Møller her
i anden omgang lød lidt gladere for forsvarsforliget. Jeg synes egentlig, det var lidt forstemmende. Og jeg tror godt, jeg kan leve med, at
fru Christmas-Møller beskylder Det Radikale
Venstre for at ville afvæbne forsvaret, når bare
fru Christmas-Møller lover at blive ved med at
indgå så gode forlig, at man faktisk kan reducere kasernestrukturen med ca. en tredjedel: det
er faktisk ret godt klaret. Det sætter vi pris på,
så tager vi gerne de byrder, der ligger i også at
blive beskyldt for ting, der er urimelige.

7293

Må jeg godt holde fast ved én ting: Jeg tror
ikke, fru Christmas-Møller vil benægte, at det
fra Det Konservative Folkeparti lød, at regeringens besparelser var på 8 mia. kr., og at det var
helt uacceptabelt. Jeg tror også alle ved, at den
indrømmelse, der kom, var på fire gange 450
mio. kr. plus et ukendt provenu ved salg af
ejendomme. Men det er maksimalt 400 mio. kr.:
det er formentlig mindre. Min regnebog siger,
dette er ca. 2 mia. kr., dvs. 8 minus 2. Det er 6
mia. kr., der er tilbage.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
341468;name_party;":
r marts i år blev der indgået en aftale om en elreform. Det Konservative Folkeparti deltog, og
partiets ordfører roste oven i købet aftalen. Aftaleparterne var indbyrdes enige om, at nødvendig følgelovgivning og eventuelle opståede
tvivlsspørgsmål skulle behandles i samme konstruktive ånd, som forhandlingerne om elreformen foregik i.
Jeg forstår derfor ikke fru Pia ChristmasMøllers udsagn om, at loven om afgifter på
brændsler som opfølgning på elreformens libe:""
ralisering skulle være et tegn på mangel på lovkvalitet. Jeg og andre savnede faktisk, at Det
Konservative Folkeparti som forligspartner var
gået konstruktivt ind i denne del også i stedet
for at komplicere løsningsmulighederne ved at
blande andre forhold ind, der principielt intet
havde med elreformen at gøre.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil godt et kort øjeblik vende tilbage til diskussionen om pusherdommen og retssikkerheden, hvor fru Pia Christmas-Møller sagde, at
hvis man er utilfreds med domme, som falder i
sager, så er det ethvert partis ret at stille ændringsforslag til lovgivningen. Det er selvfølgelig fuldstændig rigtigt.
Men jeg vil så gerne spørge fru Pia";Dorit Myltoft
342648;title_name;"Betyder det, at vi kan imødese et ændringsforslag fra Det Konservative
Folkeparti, der pålægger domstolene at se bort
fra Danmarks internationale forpligtelser i form
af vores medlemskab af Menneskerettighedskonventionen og andre internationale konventioner? Betyder det, at Det Konservative
Folkeparti vil melde Danmark ud af det gode
selskab?

7294

.

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

(Kort bemærkning).";Christmas-Møller
343081;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold taler om internationale
konventioner, f.eks. Menneskerettighedskonventionen. Undskyld, det kan ikke være en
menneskeret, at man skal have lov til at rejse til
et andet land og dér bryde det lands love for at
sætte andre menneskers liv på spil. Det kan
ikke være en menneskeret.
Til fru Dorit Myltoft vil jeg gerne sige, at
kraftvarmesagen ikke har noget at gøre med elreformen. Regeringen forsøgte at få kraftvarmesagen ind i elreformforhandlingerne, men det
lykkedes ikke. Man var enige om, at elreformen
efterlod et problem, som siden hen skulle løses.
Men hvordan dette problem skulle løses, havde
man ikke i forbindelse med elreformforliget
aftalt.
Så kommer regeringen med et udspil. Og
grundlaget for forhandlingerne er, at regeringen garanterer, at dette forslag ikke vil føre til
afgiftsstigninger. Det sker, efter at Det Konservative Folkeparti har stillet som krav, at man
ikke vil være med til nye afgiftsstigninger. Derfor indretter regeringen sit forslag sådan, at
man svarer, at det ikke vil føre til afgiftsstigninger. Det tror vi på. Derfor meddeler vi, at vi vil
lade sagen passere. Vi vil ikke stemme for, men
altså heller ikke imod.
Den anden del af løfterne fra regeringen var,
at de retssager, som i øjeblikket kører bl.a. i
Århus Kommune, men også andre steder i landet, ikke ville blive påvirket af dette lovforslag.
Altså det såkaldte kontorcirkulæres juridiske
bindinger ville ikke blive påvirket det mindste
af dette forslag. Det var vilkårene for den forståelse, der var om, at vi skulle afstå fra at
stemme.
Siden viser det sig jo ved hjælp fra mange
borgmestre ude i landet, at regeringens oplysninger ikke er entydige. Man er dybt uenig.
Man kommer med meget stærke argumenter fra
kommunal side. Regeringen fastholder, at det
ikke vil føre til afgiftsstigninger, og på det
grundlag har vi så valgt at undlade at stemme
til kraftvarmesagen.
Men jeg kan hilse og sige, at vi har vredet så
mange garantier ud af skatteministeren, at skulle det vise sig, at borgmesteren bl.a. fra Århus
får ret, så står skatteministeren med en meget,
meget dårlig sag, og så snakker vi om anvendelse af ministeransvarlighedsloven.";Pia Christmas-Møller
345281;title_name;":
Så vil jeg, tror jeg for tredje gang, minde den
konservative ordfører om, at når den røde lampe lyser, så har man ikke et helt minut ekstra.
Så er det hr. Ole Hækkerup, hr. Jan Petersen
og fru Anni Svanholt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
345526;name_party;":
Ja, under mottoet »lad os sige tingene ligeud«
og »lad os dog sige tingene, som de er«, snakkede fru Pia Christmas-Møller om den ukontrollerede vækst i de offentlige udgifter. Derfor
er mit første spørgsmål, om fru Pia ChristmasMøller kan bekræfte, at væksten i det offentlige
forbrug siden 1993 har været lavere end væksten i den samlede økonomi.
Og mit andet andet spørgsmål er: Hvis man
fastholder fru Pia Christmas-Møllers eget udsagn om den ukontrollerede vækst i det offentlige forbrug, så kunne jeg jo forstå, at den blev
hæmmet, hvis vi forøgede udgifterne til forsvaret, og at finansieringen til det her større og
større kassespænd skulle findes ved at gøre op
med lommepengesamfundet. Kan fru Pia
Christmas-Møller komme det lidt nærmere end
bare betegnelsen »lommepengesamfundet«,
hvor det er, man har tænkt sig at finansiere
selvfølgelig udgifterne til forsvaret, men også
udgifterne til de mange andre ting, som blev
nævnt i talen?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
346507;name_party;":
Ja, jeg fik jo ikke noget svar fra fru Pia
Christmas-Møller. Det, jeg fik, handlede om, at
jeg åbenbart havde en bestemt mening om,
hvordan love skulle laves, sådan at de ikke
skulle kunne læses af alle. Jeg mener dybest set
det modsatte, men jeg anfægtede blot i al sin
enkelhed, at det skulle tillægges speciel betydning, at juridisk uddannede medlemmer af
dette Ting havde svært ved at forstå dem. Det
kunne da godt være, jeg kunne forstå dem, selv
om jeg ikke er juridisk uddannet, men at et
juridisk uddannet medlem af Tinget ikke kunne
forstå dem. Det var pointen.
Men jeg anfægtede, og det er det, der er det
mest interessante, den sammenhæng, det lovforslag blev placeret i, nemlig dårlig lovkvalitet.
Det opfylder samtlige betingelser, som har været diskuteret i Udvalget for Forretningsordenen omkring lovkvalitet: grundig forberedelse,

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
god tid til behandlingen herinde og alt, hvad
der næsten kan findes deri.
Så derfor er min pointe egentlig: Hvis fru Pia
Christmas-Møller - og der er åbenbart flere
eksempler på det - benytter ordet dårlig lovkvalitet til at dække over noget, hun er uenig i,
eller noget hun ikke vil, så devalueres hele det
seriøse arbejde, vi har lavet med lovkvalitet. Så
devalueres det, for man skal ikke kunne komme
og dække sig ind under dårlig lovkvalitet, bare
fordi man er uenig. Det er helt regulært at være
uenig i denne her sag. Der må være en eller
anden grad af desperation i det her.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
348009;name_party;":
Jeg kan naturligvis kun bekræfte, at SF har arbejdet ihærdigt for et lille storamt med udgangspunkt i nærhed, sammenhæng og direkte
demokrati i god overensstemmelse med de anbefalinger, som opgavekommissionen er
kommet med.
Jeg må så her sige, at vi desværre har måttet
konstatere, at der var så stor uenighed hos Socialdemokraterne, og at Venstre ikke kendte deres besøgelsestid, så den mulighed, der var for
at lave det lille storamt, blev tabt på gulvet. Det
beklager vi dybt.
Jeg kan så bare her i dag konstatere, at De
Konservative og fru Pia Christmas-Møller er
langt mere optaget af en luftig Ørestad, og hvad
svenskerne foretager sig, end at løse de påtrængende opgaver, der er på sygehusområdet. For
de ligger jo stadig væk helt uløst. Man har jo
ikke med denne her borgmesterklub fået sammenhæng i opgaveløsningen, og det ansvar bærer De Konservative hermed.";Anni Svanholt
348915;title_name;":
Jeg tror lige, vi tager fru Elisabeth Arnold med,
fordi så er der ikke flere, der har meldt sig, og
så kan vi måske komme videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
349104;name_party;":
Vi vender for et kort øjeblik lidt tilbage til
pusherdommen. Fru Pia Christmas-Møller
sagde med en næsten vrængende tone: De her
internationale konventioner, menneskerettigheder og sådan noget, om det virkelig skulle være
så vigtigt. Er det en menneskeret at rejse til et
andet land, bryde dets love og bringe andres liv
.i fare?

7295

Nej, fru Pia Christmas-Møller, det er det
selvfølgelig ikke. Det er en forbrydelse, ikke at
rejse til et andet land, men det er en forbrydelse
at bryde landets love og bringe andres liv i fare.
Derfor er de pågældende personer også dømt
efter dansk lov. De skal i fængsel. De er dømt.
Men det er en menneskeret at få en fair rettergang. Det er en menneskeret at blive stillet
for en dommer og få en forsvarer, som kan belyse ens sag for domstolen, sådan at domstolen
kan træffe en ordentlig afgørelse. Det er det, der
er sket i det her tilfælde. Menneskerettighederne skal overholdes, også selv om man synes,
det er nogle udlændinge, som ikke har så meget
ret som andre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
350158;name_party;":
Ja, naturligvis skal alle have en fair rettergang
med forsvar og uafhængig domsafsigelse,
sådan er det.
Men det er jo også sket i denne her sag. Ved
landsretten førte det til udvisning, ved Højesteret førte det ikke til udvisning. Sådan er det. Og
det sker da flere gange om året. Det er der ikke
noget problem i. Men hvis vi så har et flertal i
Folketinget, som synes, at den retstilstand, som
Højesteret derved får fastslået, ikke er den retstilstand, man ønsker, så har vi en politisk opgave, som kræver ny lovgivning.
Jeg vil gerne til hr. Jan Petersen sige, at lovkvalitet ikke alene 홢ikke alene - består i, hvor
lang tid man har brugt på en given lov. Det
nytter jo ikke noget, man har brugt flere år på
en lov, hvis ingen forstår, hvad der står i den
lov. For mig er det altså en selvstændig opgave
at sikre, at de love, vi laver herinde, forstås af
de mennesker, som de berører. Det må i hvert
fald være målsætningen for alle. Og spørgsmå- >
let om registrering af os som borgere og individer berører mennesker så dybt, at det bør være
en lov, som man umiddelbart kan gå til, og
hvor man umiddelbart kan få øje på, hvad der
er ret, og hvad der er pligt.
Til hr. Jørgen Estrup: De tal er som at sammenligne æbler med bananer. Vi har fået lidt
over halvdelen i indrømmelse fra regeringen,
og det er vi tilfredse med.
Og til fru Anni Svanholt, som nu giver Det
Konservative Folkeparti ansvaret for, at regeringen foreslog, at de i forbindelse med de
kommende forhandlinger med Amtsrådsforeningen skal tage sygehusspørgsmålet op, og at
man dér skal sikre en landsdækkende speciale- ',

7296

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

fordeling, det er måske at give os lige lovlig
megen ære.
Men vi synes egentlig grundlæggende, at kan
man gå forhandlingsvejen, kan man få ting til at
gro op nedefra, så er det langt at foretrække,
frem for at vi kommer med nogle smarte, firkantede løsninger og trækker ned over en
region eller en lokalbefolkning.
Hovedstadens Sygehusfællesskab er ikke det
mest folkelige, der er skabt på denne Jord. Det
betyder ikke, at det har været en ren fiasko,
men processen kan måske fortælle os noget om,
at vi måske kunne få fordel af at gøre det på en
lidt anden måde en anden gang.
Det er det, der er lagt op til, det er det, regeringen har tilkendegivet. Man vil forsøge forhandlingsvejen og få regionerne over hele landet til at enes om en fornuftig og hensigtsmæssig specialefordeling, for det er der behov for,
det er vi helt enige om. Men ikke nødvendigvis
med lovgivning i første omgang.";Pia Christmas-Møller
352715;title_name;":
Og så er det hr. Jørgen Estrup for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
352802;name_party;":
Jeg har relativt let ved at love, at det bliver
sidste gang.
Blot for både historieskrivningens skyld og
som lidt hjælp til fru Pia Christmas-Møller til at
huske egen argumentation for ca. en måneds tid
siden: Det konservative regnestykke gik ud på,
at regeringen ville spare 1 mia. kr. hvert år i 4
år, og det er 4 mia. kr. Regeringen ville derudover belaste forsvaret med 2 mia. kr. til engangsudgifter for at få strukturbesparelser
hjem, det er 6 mia. kr. Derudover ville man finansiere for 2 mia. kr. redningshelikoptere inden for rammen, det er 8 mia. kr.
Jeg har bestridt, at det var et fornuftigt regnestykke, men det var immervæk det konservative regnestykke: Man har fået indrømmelser
for 2 mia. kr. Der er stadig 6 mia. kr. tilbage.
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Så går vi til ordførerne. Hr. Jes Lunde.";Jørgen Estrup
353639;name_party;":
De fuldstændig umenneskelige udrensninger,
som vi har været vidner til i Kosovo, har ramt
os alle lige i hjertet. Jeg tror, vi alle sammen har
tænkt, da vi så billederne, de frygtelige billeder
og de lammende reportager, at den slags hver-

ken kan eller skal vi under nogen omstændigheder finde os i.
Det er selvfølgelig helt afgørende for Europas
videre udvikling, at vi får afvist etniske udrensninger. Det er helt og aldeles afgørende, at
kosovoalbanerne kan vende hjem igen til
Kosovo med varig fred og selvstyre garanteret
af en international FN-styrke. Og det er lige så
afgørende, at Europa er klar til den kolossale
genopbygningsopgave, der venter.
SF har hele tiden vendt sig imod bombardementerne. Vi mener, det var forkert af NATO at
indlede bombestrategien. Vi mente ikke, at forhandlingerne var udtømte i Rambouillet.
Det er ikke, fordi SF er pacifister, at vi indtog
den holdning. Men det er, fordi vi har den virkelig grundlæggende holdning, at krig skal
være den aller, allersidste udvej, og vores oplevelse var, at NATO var alt for hurtig til at gribe
til de militære midler, og det har så også fået
katastrofale følger, ikke mindst for de kosovoalbanere, som man var kommet for at hjælpe.
Vi står så også i dag reelt i den situation, at
folkeretten på et helt centralt område er brudt
sammen, og at vores regionale sikkerhedspolitik kommer til en voldsom debat. Den internationale ret bygger jo klokkeklart på, at militær
intervention over for en suveræn stat kræver et
FN-mandat som forudsat i FN's grundlag. Men
den jernhårde realitet er jo, at NATO i denne
her sag har blæst på folkeretten.
En af grundene til, at NATO er sluppet af
sted med det, er jo, at FN's Sikkerhedsråd er
blevet kompromitteret af, at stormagter som senest Kina lader særinteresser spærre for vigtige
fællesopgaver. I Makedonien var de ubevæbnede OSCE-observatører en ubetinget succes. De
havde stor opbakning i lokalbefolkningen, fordi
deres mission, at opretholde fred, fungerede
overmåde godt.
Alligevel blev FN tvunget til at standse missionen, fordi Kina nedlagde veto i Sikkerhedsrådet mod en forlængelse af mandatet. Ikke fordi Kina var imod fredsindsatsen, men fordi
Makedonien havde begået den i forhold til kineserne utilgivelige fejl at anerkende Taiwan.
Og det er jo den slags magtlogik, der får mange
til i opgivenhed at rive sig i håret og tænke, jamen så kan vi ikke længere forudsætte et FNmandat, når FN's Sikkerhedsråd fungerer på
den måde.
Men i SF ønsker vi ikke at blive kastet for ulvene, hvor den stærkeste altid har ret, og derfor
er der behov for at nytænke FN's organisation.

(913)
Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Vi er nødt til at få revitaliseret folkeretten, sådan at vi har ordentlige internationale spilleregler at køre efter. Og et muligt bud er en regionalisering, hvor det f.eks. bliver en regional
FN-generalforsamling af de europæiske FNmedlemmer, der afgør europæiske sager ud fra
Pagtens principper, måske også fulgt op af et
europæisk FN-sikkerhedsråd.
Det afgørende er, at der etableres et legitimt
og anerkendt forum, og de europæiske FNmedlemsstater er ét muligt udgangspunkt, den
stærkt beslægtede kreds af OSCE-lande er et
andet: alt sammen inden for rammerne af det
globale FN. Hvis det lykkes at nå til enighed
om en ny sikkerhedspolitisk arkitektur, der går
i den retning, så kan vi måske undgå den nye
militæropbygning i EU-regi, der i øjeblikket er
en meget overhængende risiko for. Det er afgørende vigtigt, at Danmark engagerer sig kraftigt
i den diskussion, og dermed er der også brug
for en afklaring af de danske standpunkter.
Det forbehold, vi har på forsvarsområdet, bør
ikke på nogen måde være nogen hindring for,
at Danmark går meget aktivt ind i at forsøge at
påvirke den europæiske sikkerhedspolitik. Men
det er også forkert, når man påstår, at forbeholdet har haft nogen betydning for Kosovokonflikten. Vi kan ikke i SF se, at man med
nogen form for militær opbygning i EU-regi
havde været stillet i en bedre situation. Det, der
er brug for, er jo tværtimod at styrke de ikkemilitære dele af sikkerhedspolitikken. Det er
dem, der har svigtet, det er dem, der er kommet
til at spille fallit, fordi man så hurtigt greb til
bombardementerne.
I den aktuelle situation i Kosovo mener SF, at
det er vigtigt, at den danske regering arbejder
for en 48-timers våbenhvile, hvor enhver mulighed for at løse problemerne politisk i stedet
for militært bliver afprøvet. Det kan synes at
være et spinkelt håb at få en politisk løsning,
men vi har en forpligtelse, en menneskelig forpligtelse til at prøve enhver mulighed for et politisk gennembrud, så vi kan spare i tusindvis af
menneskeliv. Og betingelserne er klare:
Kosovoalbaneme skal kunne vende hjem til et
fredeligt Kosovo med et selvstyre garanteret af
FN. Der kan ikke gives køb på det, og når freden så forhåbentlig meget snart bliver vundet,
må der så også et gigantisk genopbygningsarbejde i gang, både materielt og menneskeligt.
Her er det vigtigt, at Danmark er indstillet på
en storstilet Marshallhjælp til alle dele af det

7297

krigsramte område, og sådan hørte jeg også
statsministerens tale.
På Balkan er det vigtigt, at vi også arbejder
for noget andet. Ud over den økonomiske hjælp
er det også vigtigt at mindske betydningen af
grænser i regionen. Det bliver mere end svært
for de mange folkeslag på Balkan, som er vævet
ind i hinanden, at leve fredeligt sammen. Historien dernede er jo lyslevende, og engagementet
for den nationale sag er skræmmende, fordi det
så ofte er vendt imod andre folkeslag.
Derfor vil det være et afgørende bidrag til
freden at få mindsket betydningen af grænser i
regionen, og landene dernede må derfor, samtidig med at de får den storstilede hjælp til økonomisk opbygning, have et klart perspektiv om
optagelse som medlemmer af EU. Det er en
ganske gigantisk opgave, det vil kræve en kolossal udvikling af landenes økonomi, deres demokratiske struktur og deres evne til at samarbejde, men det er ikke desto mindre den opgave, der ligger foran os i al sit voldsomme
omfang.
I Danmark er vi, de fleste af os, sådan indstillet, at vi værner meget om den danske suverænitet. Det er Folketinget, der skal bestemme
her i Danmark, og hverken EU-Kommissionen
eller EU-Parlamentet, og det er på mange felter
også et godt og rigtigt standpunkt at have. Der
er intet forkert i at have et nationalt fællesskab
sprogligt, kulturelt og politisk og også forètrække, at afgørelserne træffes så tæt på som
muligt. Det er tværtimod særdeles vigtigt at
have den fællesskabsfølelse og den fælles følelse af ansvar, der hører til, for at kunne udvikle
et ordentligt samfund med plads til alle.
Men til det positive ved det nationale fællesskab føjer sig også, at det aldrig må være vendt
imod andre folkeslag, og at man nationalt skal
have evnen til at løfte blikket og være klar til at
deltage i fælles opgaver, der kun meningsfuldt
kan løses i et forpligtende samarbejde. For
Danmark betyder det, at vi skal engagere os
stærkt i at opbygge en progressiv, international
retsorden, uanset om det er på det europæiske
plan eller globalt i f.eks. WTO. At ville stå af og
stå udenfor giver simpelt hen ingen mening,
medmindre man ligefrem synes, det er sjovt at
blive trampet ned af dem, der til enhver tid
tilfældigvis er de stærkeste.
Om få dage går vi til stemmeboksene og vælger et Europa-Parlament og de nye danske
medlemmer også dér. SF går til valg på et valgprogram, hvor vi lægger op til, at der er nogle

7298

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

fælles opgaver, der skal styrkes i miljøpolitikken, mindsteregler i skattepolitikken, kamp
imod arbejdsløsheden, som alt sammen kalder
på et mere forpligtende samarbejde og mere
fælles handling for at sikre velfærdssamfundet.
Og på den anden lige så vigtige side har vi
den fælles mønt, fælles forsvar og lignende ting
som klare eksempler på en udvikling, vi siger
nej til. En balance, der i virkeligheden meget afspejler de holdninger, jeg tror, der er i befolkningen, hvor de fleste på den ene side godt kan
se fornuften og nødvendigheden i meget af
samarbejdet, men på den anden side har stærke
reservationer, når unionsbyggeriet går over
gevind.
Enhedslisten har fremlagt en dagsorden her i
dag, der kun rummer den ene side af sagen,
dér, hvor man er imod, og det er simpelt hen
for sølle, synes vi. Man bør også have de positive og offensive bud på, hvor der er brug for et
forstærket samarbejde, og derfor må vi stemme
imod det forslag til vedtagelse, Enhedslisten har
lagt frem her.
Vi oplever i SF, at der er lidt af en kampagne
i gang - måske fra pressen, måske fra den borgerlige side af salen her - hvor man forsøger at
vise, at forbeholdene er tossede og virker tossede på alle mulige felter. Jeg synes, der er behov
for at kvalificere den debat. Det er jo ikke rigtigt, at Danmark ikke kan gå ind i en diskussion
om flygtningepolitik og ikke kan gå ind i at diskutere, hvor mange flygtninge forskellige lande
skal tage. Det kan vi jo sagtens.
Vi kan bare ikke i sidste instans deltage i en
afstemning, og vi kan ikke acceptere, at de andre lande påtvinger os en bestemt kvote. Det er
nødt til at være frivilligt for Danmarks vedkommende, men det er her, forbeholdet ligger.
Det er ikke sådan, at vi ikke kan gå ind i
diskussionen overhovedet.
Tilsvarende med forsvarsforbeholdet. Det
spærrer ikke for, at Danmark deltager i sikkerhedspolitiske debatter, og det bør heller ikke
spærre for, at Danmark deltager i sikkerhedspolitiske debatter. Det bør heller ikke spærre
for, at Danmark deltager i de mere humanitære
aktioner som minerydning og den slags, der er
helt fredsommelige ting, som vi jo alle sammen
synes det er dybt fornuftigt at deltage i.
Så har vi debatten om Den ØkonomiskMonetære Union, hvor regeringens påstand er,
at forbeholdet koster en fantastisk masse. Det
kan vi ikke se. Danmark har fået en ganske fornuftig aftale med de andre lande, som vil stabi-

lisere den danske krone. Derimod kan vi se, at
deltagelse i ØMU'en giver en utrolig dyb integration i Europa og en meget forstærket unionsudvikling, som vi ikke ønsker, og det er
derfor, vi fortsat siger nej til dansk medlemskab
af ØMU'en.
Der er nogle andre ting, vi skal have på
dagsordenen. Vi skal have mere åbenhed og
demokrati, offentlighedsregler og kontrolbeføjelser i Europa-Parlamentet, beføjelser til Revisionsretten, åbenhed i Ministerrådet og åbne
møder i Europaudvalget. Vi skal have opprioriteret miljøindsatsen i Europa på alle felter: vi
skal have beskæftigelsespolitikken mere i centrum og bruge de samarbejdsmuligheder, der er
med forskellige centrum- og venstreregeringer
rundt omkring i Europa, og vi skal først og
fremmest have østudvidelsen sat på dagsordenen som det vigtigste og helt afgørende sikkerhedspolitiske projekt i Europa.
Da vi havde åbningsdebatten i oktober, havde de fleste vel en fornemmelse af, at det folketingsår, der lå foran os, blev meget fredsommeligt rent indenrigspolitisk. Sådan gik det ikke,
og det skyldes bl.a., at regeringen på trods af
kraftige advarsler fra bl.a. SF valgte at lave finanslov med Venstre og De Konservative. Som
en tyv om natten kom regeringen og forringede
efterlønnen voldsomt, forringede forholdene for
de arbejdsløse og forringede forholdene for
mange førtidspensionister, og alt det skete samtidig med, at man gav meget store skattelettelser til det store erhvervsliv og til dem, der havde store jordlodder.
Reaktionen udeblev ikke. Socialdemokratiet
oplevede den største vælgerflugt i mands minde, og befolkningen måbede. Ved valget i marts
havde statsministeren ført valgkamp på, at efterlønnen ikke måtte forringes, og alligevel var
det lige præcis det, der skete. Venstre kunne
gnide sig i hænderne, for helt frivilligt gennemførte regeringen nemlig lige præcis den politik,
Venstre står for.
SF har været hård i sin kritik af efterlønsindgrebet - hård, men retfærdig efter vores egen
mening. Det var et asocialt indgreb, man lavede, og man gav alt for stor indflydelse til de
borgerlige partier. Desværre har vi set det igen
lige her for nylig i form af et forsvarsforlig,
hvor man - selv om man kunne have fundet et
flertal til venstre i Folketinget for at opretholde
regeringens eget sparemål for forsvaret - valgte
at lave det sammen med de borgerlige, selv om

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56) , '
det kostede et anseligt beløb, nemlig 2 mia. kr. i
alt i den årrække, forliget spænder over.
Jeg tror, det er på tide, regeringen indser, at
det ikke er den måde, man vinder valg på. Det
sker ikke ved at forære platforme til de borgerlige partier. Det, regeringen må i gang med, er
at lave noget politik sammen med os og skaffe
nogle resultater til vælgerne, som vælgerne kan
forstå.
Jeg forstod statsministerens tale sådan, at regeringen nu begynder at åbne for nogle af de
temaer, vi i virkeligheden skal til at diskutere,
når vi skal lave finanslov for næste år. Jeg hørte
statsministeren tale om, at det er nødvendigt at
nyvurdere arbejdsmarkedspolitikken for at skabe mere plads for alle, og det er et tema, vi i SF
er meget optaget af. Jeg hørte også statsministeren tale om sygehuspolitikken. Regeringen er
kommet med et oplæg, Amtsrådsforeningen er
kommet med et oplæg, og vi deltager meget
gerne i forhandlinger om at få tingene til at
hænge sammen. Men regeringen er nødt til så
at erkende, at det også her koster nogle penge.
Der skal tilføres ressourcer, hvis vi for alvor
skal kunne tage livtag med ventelisterne og få
dem fjernet.
Vi vil også gerne sætte voksenuddannelse og
efteruddannelsesrefom på dagsordenen, og vi
vil gerne sætte børnepolitikken på dagsordenen
- både børnepasningsgaranti og den fleksible
børnepasningsorlov, regeringen har lovet så
længe, men som ikke rigtig er kommet nogen
vegne endnu. Det bør være til efteråret, man
indfrier de løfter.
Vi mener, trafikpolitikken bliver et centralt
emne, og vi vil gerne kvittere for den imødekommenhed, regeringen viser på forsiden af
Aktuelt i dag, hvor jeg ser en vilje fra regeringens side til at lave positiv trafikpolitik sammen
med os. Vi er selvsagt klar til det.
Miljøpolitikken bliver også et centralt tema
for os, også finansieringssiden. Jeg tror, det er
på tide, at der nu - efter at vi har fået indført
afgifter på pesticider og CO2 på flere felter som det næste store skridt i miljøpolitikken tages fat på de mange kemikalier, det kemikaos,
vi alle sammen er omgivet af. En start i efteråret
kunne være, at vi konkret i fællesskab indførte
afgifter på PVC og på ftalater, og jeg tror,
grundlaget er ved at være klart til det.
Den helt store satsning bliver temaet om at få
skabt plads til alle på arbejdsmarkedet, tror jeg.
Arbejdsløsheden er jo stadig voldsom med
170.000 registrerede arbejdsløse, men hvad

7299

værre er: Tallet skjuler endnu flere. Der er
80.000, som reelt også er arbejdsløse, men er
anbragt i forskellige typer aktivering, og hertil
kommer, at et ukendt antal - titusinder af mennesker - er havnet helt uden for arbejdsmarkedet mod deres vilje. Det samlede antal mennesker, der har mere end svært ved at finde plads
på arbejdsmarkedet er med andre ord stadig
meget stort her i Danmark, og nu må tiden
være kommet til at gøre op med problemerne.
Derfor vil vi gøre det til et topprioriteret krav
ved finanslovfothandlingerne at få skabt plads
for alle.
Vi tror, det bliver nødvendigt at bruge en
bred vifte af virkemidler. I det offentlige skal
der laves nogle nye, ordinære stillinger, der
både kan løse påtrængende behov for offentlig
service og bidrage til, at det offentlige tager sin
del af det sociale ansvar i samfundet. SF foreslår en målsætning for, hvor mange nyansatte
hver eneste kommune og hvert eneste amt skal
tage fra de grupper, der har svært ved at få
plads på arbejdsmarkedet på almindelige vilkår, og så vil vi belønne de kommuner, der løfter opgaven, og lade offentligheden om at lægge et politisk pres på dem, der ikke gør det.
Det skal være slut med snakken om ekstraordinære stillinger. En tryghedsgaranti for de
nuværende ansatte må skabe grundlag for, at vi
kan holde op med at tale om ekstraordinært arbejde. Reelt ved vi jo alle sammen godt, at det i
lang tid har været snyd. Mange forskellige ordninger er gennem tiden reelt blevet brugt til at
løse helt ordinære opgaver, og nu må vi give de
ansatte jobbene med den løn og den værdighed,
der ligger i at være 100 pet. med på holdet.
I det private erhvervsliv skal vi reducere papirgangen markant. En virksomhed, der vil tage
sit sociale ansvar, skal kun bede om ansættelse
af en ny medarbejder én gang, og så må det offentlige klare papirarbejdet. Der skal skabes
smidigere støtteordninger, så kasseopdelinger
ikke giver problemer: der skal gives en sum
penge til at motivere de allerede ansatte for at
gå i gang med en social opgave på arbejdsplad- '. '
sen, og der skal fokuseres på virksomhedernes
vilje til at tage deres del af ansvaret, når det
offentlige laver licitationer og køber ind.
Der skal gives større indflydelse for den enkelte. Det nuværende regelsæt er sandet til i, at
der er alt for få muligheder for, at det enkelte
menneske selv kan tage initiativ til at komme
videre. Alt for tit skal man vente på myndighe-

7300

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

der, der ligger begravet i et bjerg af forsinkede
handlingsplaner.
Vi mener i SF, at Danmark har råd til at sige
nej til det opdelte arbejdsmarked, og at der kan
skabes plads for alle, hvis der er tilstrækkelig
politisk vilje til det. Jeg forstod statsministerens
tale sådan, at der nu er ved at være vilje til det
i regeringen, og derfor ser jeg meget frem til at
arbejde med det tema i efterårets finanslovforhandlinger.
Vi håber meget, at regeringen i efteråret er
klar til at lave positive resultater sammen med
SF, resultater med et indhold, vælgerne kan forstå, resultater, der kan bruges til noget. Det er
dét, der er brug for. Det er ikke grove nedskæringer i efterlønnen, det er ikke forringelser for
den nedslidte arbejdsmand, der skaffer vælgerne tilbage igen. Det sker ved at skabe nogle positive resultater på de felter, hvor folk godt kan
se, der er problemer: at den offentlige service
halter, at der ikke er plads for alle på arbejdsmarkedet, og at der er dele af miljøpolitikken
og af trafikpolitikken, der simpelt hen bliver
svigtet, og hvor der ikke er ordentlig sammenhæng i tingene.
Vi håber meget på, at regeringen er klar til
efteråret. Det bliver en stor fællesopgave at få
genskabt en solid opbakning til den side af
Folketinget, som plejer at være optaget af solidaritet. SF er klar, og vi håber, at regeringen
også er det.";Jes Lunde
372134;title_name;":
De tre første, der har meldt sig, er hr. Peter
Duetoft, fru Elisabeth Arnold og hr. Bertel
Haarder.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
372273;name_party;":
På SF's landsmøde for nylig var der åbenbart
nogle, der havde den opfattelse, at man i fremtiden kunne få et regeringssamarbejde mellem
SF og CD. Jeg måtte på det tidspunkt sige, at
det anså jeg for ret urealistisk - ikke fordi jeg
ikke sætter personlig pris på flere SF'ere, for det
gør jeg, men fordi den politiske afstand mellem
de to partier faktisk er for stor.
I hr. Jes Lundes ordførertale fik vi et pragtfuldt eksempel på det. Denne meget romantiske
udenrigspolitik, hr. Jes Lunde lægger op til,
denne udenrigspolitik, der går i Chamberlains
fodspor, er meget, meget langt fra den udenrigspolitik, som CD står for.

Hr. Jes Lunde besværer sig over og beklager
ligesom alle andre i denne sal de etniske udrensninger på Balkan, og fuld respekt for det.
Men hvad er så hr. Jes Lundes svar? Hr. Jes
Lundes svar er, at man ikke har forhandlet nok
med Milosevic, og mit spørgsmål til hr. Jes
Lunde er: Hvad i himlens navn er det, man har
foretaget sig de sidste 10 år?
Hr. Jes Lundes svar er, at FN skal bygges om
til en regional organisation. Jeg må spørge hr.";Peter Duetoft
373350;title_name;"De mennesker, der bliver jagtet fra
deres hjem, de mennesker, der bliver fjernet på
den mest bestialske måde, hvad skal de bruge
det til? Og hvad tror hr. Jes Lunde ikke, det vil
tage af tid at lave FN om?
Sandheden er, at det hr. Jes Lunde lægger op
til, er en romantisk, en drømmende og en uvirkelig udenrigspolitik, der intet har at gøre med
at redde nogle mennesker fra en menneskelig
tragedie.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
SF's ordfører brugte en del af sin taletid på at
diskutere forbeholdene i EU. Det var ikke hr.
Jes Lundes egne ord, men jeg kunne høre, det
var et citat om, at nogle siger, at forbeholdene
er tossede.
Så sagde hr. Jes Lunde, at vi f.eks. ikke står
uden for det retlige indre samarbejde. Her samarbejder vi på mellemstatslig basis og ikke på
overstatslig, og vi kan derfor f.eks. ikke påtvinges en bestemt kvote flygtninge, men vi kan
godt deltage og være med i diskussionerne, og
det er da fuldstændig rigtigt. Men vi kan ikke
være med til at beslutte, og er hr. Jes Lunde
ikke enig med mig i, at det faktum, at vi ikke
kan være med til at beslutte, betyder, at vi mister et eller to skridt, hver gang der skal diskuteres noget på dette område? Ville det ikke
være rart, hvis de partier herinde, hvortil jeg
regner SF og Det Radikale Venstre, som gerne
vil noget på flygtningeområdet og gerne vil bidrage til et fælles europæisk ansvar på det område, kunne løfte deres røst lidt tydeligere og
lidt klarere i EU-sammenhæng, fordi de ikke
var bundet af et forbehold, som faktisk begrænser Danmarks aktionsradius?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
374938;name_party;":
Jeg skal ikke starte en lang ideologidebat, men
blot konstatere, at Venstre vil bruge EU til at
bekæmpe valutakriser, kriminelle og krigsfor-

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56) 홢
brydere, mens SF tilsyneladende lægger mere
vægt på at bekæmpe børn, der går med aviser.
Det kunne vi få en lang debat om, men det er
ikke derfor, jeg har bedt om ordet - ja, det skal
hr. Jes Lunde ikke grine af, for det stemmer SF
jo for, mens SF stemmer imod det første, jeg
nævnte, så det kan da ikke være helt forkert.
Men jeg har bedt om ordet for at spørge,
hvordan man skal forstå SF's gentagne opfordringer til andre partier om at lægge deres EUregnskaber frem. TV-Avisen har da vist fået alt,
hvad man har bedt om, og det er lagt frem. Men
så hører jeg fru Pernille Frahm sige, at SF ikke
har noget regnskab, fordi de ikke har et medlem af Parlamentet. De oplysninger, vi har lagt
frem, går altså tilbage til 1994 for alle de andre
partiers vedkommende, og SF havde jo et medlem i 1994 og et godt stykke tid frem, så hvordan kan fru Pernille Frahm sige sådan noget?
Det vil jeg godt lige have hr. Jes Lunde til at
forklare i forbifarten.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
376098;name_party;":
Lad mig starte med hr. Peter Duetoft, som mente, at vores sikkerhedspolitik var romantisk. Det
er nu ikke sådan, vi selv opfatter den, for vi er
altså ikke pacifister, og vi har ikke nogen blåøjet
tro på, at man altid kan klare tingene ved
forhandlingsbordet.
Det, jeg bare siger, er, at vi i forbindelse med
Rambouilletforhandlingerne havde en klar fornemmelse af, at det ikke var alle muligheder,
der var udtømt. Vi havde en klar fornemmelse
af, at der desværre gik for megen NATOprestige i det, og det var lidt ærgerligt - meget
ærgerligt endda. Man sad i en situation, hvor en
af de ting, der var uenighed om ved forhandlingsbordet, var, hvilken fredsbevarende styrke
der skulle indsættes bagefter, og jeg forstod på
masser af eksperter i kølvandet på forhandlingssammenbruddet, at et af problemerne var,
at serberne havde svært ved at tage, at det var
en NATO-ledet styrke, som skulle indsættes
som fredsbevarende styrke.
Man burde ærligt spørge sig selv: Burde
NATO gøre det til et kardinalpunkt? Der er
mange andre ting, der burde være kardinalpunkter, også for SF. For os er det et kardinalpunkt, at kosovoalbaneme skal kunne vende
tilbage til et Kosovo med et selvstyre, hvor freden er garanteret af en international styrke. Det
er et kardinalpunkt, men burde det også være
et kardinalpunkt, at det nødvendigvis skulle

7301

være NATO, der kom ind som fredsbevarende
styrke? Det synes jeg er et spørgsmål hr.
Duetoft burde tænke lidt over.
Vi er ikke fremmede over for, at det er nødvendigt at gribe til militær magt. Det er ikke en
diskussion, vi er færdige med i SF, men jeg selv
synes i virkeligheden, at hvis der på et tidspunkt skal laves en regional FN-opbygning,
kan man komme til at overveje, om der også i
den situation skal være en militær kapacitet til
rådighed, for at man kan gennemtvinge det intemationale samfunds vilje, hvis der er et land,
der groft krænker menneskerettighederne. Det
er vi selvfølgelig parat til. Det er ikke, fordi vi
principielt er uenige i, at man kan bruge midlerne, men man kan jo godt have forskellige
vurderinger af, om der er handlet klogt i den
konkrete situation, og det har vi altså.
Med hensyn til regeringsspørgsmålet skal jeg
kun sige, at det selvfølgelig er CD's egen sag,
om de vil i regering med SF. Vi har valgt at
snakke politik, for vi synes, det er mere interessant at snakke politisk indhold, også efter næste
folketingsvalg. Vi vil gerne snakke politisk om,
hvad det er, der skal udrettes, og så kan vi bagefter snakke om, hvem der kan blive enige om
det.
Til fru Elisabeth Arnold kan jeg kun nå at sige, at vi har ikke noget ønske i SF om, at indenrigsministeren taler specielt sagte, når han er i
EU. Han må meget gerne hæve røsten, også på
vore vegne, når det gælder om at få flere lande
til at tage nogle flygtninge.";Jes Lunde
378924;title_name;":
De tre næste er hr. Jørgen Estrup, hr. Frank
Dahlgaard og hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
379039;name_party;":
Hr. Jes Lunde har jo en meget venlig og høf1ig
måde at sige fy på, når hr. Jes Lunde siger fy til
regeringspartierne for at have indgået forsvarsforlig med den anden side af salen - meget
venligere, vil jeg i øvrigt sige, end hr. Holger K.
Nielsen, som har bragt den samme myte til
torvs.
Jeg kan ikke lade være med at prøve at bore
lidt i, at vi aldrig har fået noget svar på, hvordan vi kunne have sikret det, hr. Jes Lunde lovede os nu, nemlig at opretholde regeringens
egne sparemål. Når jeg tæller efter, kan jeg
komme til, at regeringspartierne har 71 mandater - hvis vi er heldige, har vi 72, men det be-

7302

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

høver jeg ikke gå ind i - og derudover kan vi
åbenbart regne med 13 fra SF. Jeg tror ikke, hr.
Jes Lunde vil påstå, at det er et flertal i Folketinget.
Det er muligt, at hr. Jes Lunde råder over
Enhedslistens stemmer. I så fald ville det måske
kunne sikre knap 1 mia. kr. på finansloven et
enkelt år, men hvordan det kunne sikre regeringens sparemål, som var 4 mia. kr. over 4 år,
forstår jeg simpelt hen ikke. Vil hr. Jes Lunde
ikke lige forklare det?

Er det sådan, at hr. Jes Lunde mener, at den
etniske udrensning først startede, da bombningerne begyndte? Eller hvad er der sket inden?
Hvor lang tid skulle der gå? Hvor lang tid kan
det internationale samfund bare se på? Hvordan tolker hr. Jes Lunde FN's generalsekretærs
udtalelser i denne forbindelse? FN's Sikkerhedsråds vedtagelser er da trods alt ret tæt på
et FN-mandat, så derfor bare spørgsmålet:
Hvordan mener SF, man skal afhjælpe denne
ulykkelige situation?

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
380658;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Jes Lundes betragtninger om militæret, og hvad Danmark
skulle deltage i.
Der faldt en bemærkning om sådan noget
som minerydning og andre dybt fredsommelige
ting. Mig bekendt er det, der hedde ammunitionsrydning - og det er det, man foretager ude
fra Farum Kaserne, og som nu bliver flyttet til
Jylland - sindssygt farligt. Derfor er mit spørgsmål til hr. Jes Lunde, om han mener, at
Danmark skal deltage, når det er sindssygt
farligt. Når krigen er slut, når freden, friheden
og menneskerettighederne er genvundet - og
det er det, det drejer sig om - skal minerne ryddes. Så skal der ske ammunitionsrydning, og
selv om det er sindssygt farligt, synes jeg og mit
parti, at det skal vi deltage i. Men det er altså
ikke dybt fredsommeligt.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
381465;name_party;":
Jeg skylder vel hr. Bertel Haarder et svar fra
sidste runde.
Hr. Bertel Haarder mente, at det, SF var optaget af i sit EU-projekt, var at bekæmpe mindreårige avisbude. Det kalder jeg en noget forsimplet fremstilling af et problem, som er reelt i
nogle andre lande, nemlig det problem, der
hedder børnearbejde. Det er hr. Bertel Haarder
ikke så optaget af, kan jeg forstå, men det er
faktisk et reelt socialt fattigdomsproblem i nogle lande, og det er vel derfor, EU har valgt at gå
ind på det område og vedtage nogle ting, som
vi så også er forpligtet til at implementere her i
Danmark.
Nej, det, vi er optaget af at bruge EU til, er
såmænd at bekæmpe miljøproblemer, at bekæmpe arbejdsløshed og at løse de sikkerhedspolitiske problemer, der opstår i Europa, hvis vi
ikke får de østeuropæiske lande med i et fælles
Europa. Det er det, vi er optaget af, og det er
vist sager af en noget anden dimension end
dem, hr. Bertel Haarder beskæftiger sig med.
Til hr. Jørgen Estrup: For mig at se er 72 plus
13 plus 5 lig med 90, og det er altså et flertal. Og
så må jeg sige til hr. Estrup, at én ting er, hvad
man kan sikre ved en finanslovforhandling til
efteråret, men jeg kan forstå, at hr. Estrup opererer med, at så slutter valgperioden, og det er
da en nyhed af rang for dette Folketing. Jeg
vidste det f.eks. ikke, og jeg ved ikke, om statsministeren eller vicestatsministeren, som er til
stede her i salen, var klar over, at valgperioden
slutter, efter at finansloven er vedtaget til efteråret. Jeg troede, den varede et stykke tid endnu,
og at vi derfor havde mulighed for at benytte
det flertal et stykke tid endnu til at skaffe de besparelser, vi skulle have hjem på forsvarsområdet.
Til hr. Dahlgaard, som spørger, om Danmark
skal deltage i minerydningen, selv om det er

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
383279;name_party;":
Mit ærinde er stort set det samme som hr. Peter
Duetofts, og selv om hr. Jes Lunde har givet en
form for svar, vil jeg alligevel godt en gang til
forsøge at få et mere udbygget svar fra hr. Jes
Lunde.
Vi er jo alle sammen enige om, eller i hvert
fald nogle af os, at FN skal spille en central rolle, og det talte hr. Jes Lunde en hel del om. Men
jeg forstod det sådan, at det var noget, som sådan set skulle afklares engang i fremtiden, altså
ikke her og nu. Hr. Jes Lunde sagde selv, at FN
var blokeret af Kina på en række områder, og
så er det, man spørger sig selv: Hvad er så alternativet til det, der foregår? Hvordan stopper
man de etniske udrensninger? Hvordan ordner
man den situation, som jeg kan forstå hr. Jes
Lunde selv er meget optaget af, hvis det ikke
skal være ved hjælp af den militære intervention, man nu har foretaget?

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
farligt, vil mit svar umiddelbart være: Ja, selvfølgelig skal vi da det. Jeg skelner ikke imellem,
om tingene er farlige eller ej, det er livet jo i det
hele taget, for man kan dø af det. Men det, jeg
skelner imellem, er, om man begynder at lave
noget militaristisk offensivt, angrebsorienteret i
EU. Sådan noget kan vi helt klart ikke deltage i,
for vi vil ikke have en militarisering af EU. Men
at man har et samarbejde i Europa, hvor man
løser fornuftige opgaver som at rydde miner
væk efter en krig, kan jeg personlig ikke se nogen som helst problemer i.
Til sidst til hr. Buksti, der spurgte: Hvordan
klarer man så krisen, hvordan stopper man de
etniske udrensninger? Ja, det er jo et gigantisk
spørgsmål, hvordan man gør det klogest. Jeg vil
ikke afvise, at der er brug for militære midler i
den situation, slet ikke: jeg siger bare, at der er
andre midler, der har spillet for lille en rolle i
denne sag. Den ikkemilitære del af sikkerhedspolitikken har været underprioriteret, og det
har været forsømt - ikke kun i Danmark, men i
en række europæiske lande og i det internationale samfund - at skabe mulighed for en økonomisk udvikling i de lande, og fattigdom er
altså noget af det, der avler den værste nationalisme. Jeg tror altså, at alle de ikkemilitære
midler har været alt for underprioriterede, og
det svider til os i øjeblikket.";Jacob Buksti
385534;title_name;":
De næste tre er hr. Anders Samuelsen, hr. Peter
Duetoft og hr. Poul Erik Dyrlund. Først hr.
Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
385686;name_party;":
På den ene side er jeg en anelse rystet over den
tale, som blev holdt fra SF's side for lidt siden,
men på den anden side er jeg ikke alligevel,
fordi man som sædvanlig har en fornemmelse
af, at nu har SF igen i dag vundet 1 mia. kr.,
som vi så kan bruge løs af.
Jeg må sige, at for det første synes jeg, det
nærmest er en fornærmelse imod medarbejderne i de danske virksomheder, at man lægger op
til, at folk nu skal have en økonomisk præmie
for at udføre et stykke socialt arbejde, at være
med til at løfte en social opgave. Jeg kan simpelt
hen ikke forstå, at det kan være rigtigt, at det er
SF's iridstilling, at man åbenbart skal kunne
købe alt for penge.
For det andet er jeg også temmelig rystet
over - men det er måske bare, fordi jeg har væ-

7303

ret for kort tid herinde - at SF lægger op til, at
der skal være kvoter på arbejdsmarkedet, altså
at man skal tage et bestemt antal af de skæve,
som er lidt svære at tilpasse. Det er altså på de
vilkår, de skal arbejde på arbejdspladseme. Jeg
vil næsten sige det på den måde, at det er jo
nogle forhold, vi ikke engang byder kvinder ja, jeg ved ikke, om man kan tillade sig at sige
det på den måde, men jeg vil simpelt hen have
svar fra SF's ordfører på, om det kan være rigtigt, at man mener, vi skal gå så langt, at vi nu
skal til at præmiere folk for at løfte en social opgave ude på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
387087;name_party;":
Jeg har dét som hr. Jes Lunde. Jeg vil også gerne
diskutere politik, og derfor afviser jeg også et
regeringssamarbejde med SF: ikke fordi jeg ikke
kan lide SF'ere, men fordi jeg ikke kan lide SF's
politik.
FN-styrken er CD enig i, men den bliver jo
heller ikke til noget i morgen, og jeg synes, det
er for let at komme med alle de abstrakte ting i
stedet for at spørge: Hvad kan der gøres for de
tusindvis af mennesker, der bliver forfulgt, der
bliver myrdet, der bliver udrenset i øjeblikket?
Det er ikke noget abstrakt med, at man skal
bygge FN om og opbygge en FN-styrke, som
der kan være mange, mange gode grunde til at
gøre, men den kommer jo ikke i morgen.
Når man holdt fast i en NATO-styrke, skyldes det, som vel også hr. Jes Lunde kan huske,
erfaringerne fra Bosnien. Dér fungerede en FNstyrke ikke, og det tidspunkt, hvor man overhovedet fik en chance for at gøre noget for de
mennesker og for at få stoppet krigshandlingerne i Bosnien, indtraf først, da NATO greb ind,
og ikke da FN greb ind. Hvorfor i alverden
skulle man så gå i gang med en FN-styrke i
Kosovo, når man ved, at den ikke ville virke?
Så vil jeg godt anfægte hr. Jes Lundes vurdering af, at økonomisk hjælp kunne have forebygget denne situation. Milosevics politik er en
supernationalistisk magtpolitik, der alene bygger på lysten til at sidde ved magteri og vinde
herredømmet af nationalistiske grunde. Det har
intet med sociale spørgsmål eller økonomi eller
bistandshjælp eller ulandshjælp eller noget som
helst andet at gøre. Vi kunne have pumpet
massevis af penge i regionen dernede, men vi
ville aldrig nogen sinde have kunnet forhindre
hr. Milosevic i at gøre det, han har gjort.

7304

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
388833;name_party;":
At hr. Jes Lunde bruger vendingen »forringelser
for de arbejdsløse« kan vel ikke komme bag på
nogen, for det var egentlig også det, SF sagde,
da vi lavede Arbejdsmarkedsreform III inden
jul. Men jeg troede dog, man i SF havde fået tid
og lejlighed til at tænke lidt dybere over tingene
i den mellemliggende periode frem til i dag.
Jeg vil egentlig gerne spørge hr. Jes Lunde:
Hvori består forringelserne? Der er besluttet en
meget mere målrettet aktivering af de ledige, en
meget mere individuel behandling. Der er lagt
op til et betydelig mere formaliseret og stærkere
samarbejde mellem aktørerne på området, der
er leveret over 1 mia. kr. mere til indsatsen, der
er lavet særlige foranstaltninger for de svageste,
og der er ikke lavet forringelser på ydelsessiden.
Hvori består forringelserne? Kunne vi ikke
godt få en forklaring på det nu, hvor der er gået
nogle måneder, efter at vi har indført de ting?
Hr. Jes Lunde har fået tid til at tænke over tingene, men det er ikke sikkert, det er lykkedes.
Lad os høre en forklaring.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
389899;name_party;":
Ja, jeg er fristet til at svare hr. Anders Samuelsen lidt på samme måde, som hr. Duetoft svarede mig.
Nu stod hr. Anders Samuelsen heroppe og
sagde om de nye forslag, SF er kommet med for
at skabe plads for nogle flere på arbejdsmarkedet: Hvorfor vil man det? Hvorfor vil man det?
Er det ikke urimeligt, at man skal til at give en
pulje penge til de allerede ansatte til uddannelse, og til hvad ved jeg, for at de løfter noget socialt ansvar? Hvorfor skal de have penge for
det?
Så må jeg spørge hr. Samuelsen: Jamen går
det nu så forrygende godt i øjeblikket? Hvordan går det med at få oprettet de ekstraordinære job, med at få lavet fleksjob, med at få skabt
plads på arbejdsmarkedet til folk, der ikke har
den fulde arbejdsevne? Går det forrygende?
Kan vi bare læne os tilbage og sige: Jamen her
er der ikke brug for nytænkning, for det går,
som det skal?
Nej, svaret er, at regeringens politik på dette
felt har spillet fallit. Der er ikke skabt nær det
antal pladser, man havde sat sig som mål, så
derfor er der behov for at tænke nyt, og her er

vi fordomsfrie. Vi har fremlagt nogle eksempler
på nogle virkemidler, som vi tror kan være
nødvendige. Vi tror nemlig, det er nødvendigt
at bruge mange forskellige virkemidler, og hvis
hr. Samuelsen har flere i posen, deltager jeg
gerne i diskussionen om dem. Men lad være
med bare at skyde alt ned med den påstand, at
nu går det altså forrygende godt, for det gør det
nemlig overhovedet ikke.
Til hr. Duetoft: Jamen jeg er da enig i, at én
ting er de principielle diskussioner om, hvad vi
skal på længere sigt, og noget andet er, hvad vi
gør i dag. Jeg har villet rejse diskussionen om
også det langsigtede, fordi jeg synes, det er
utrolig vigtigt for den globale sikkerhedspolitik
at få genetableret en ordentlig FN-rolle, så det
ikke bare er sådan, at tilfældige magthavere kan
tage selv, men at vi har en legaliseret verdensorden. Det er vi meget optaget af i SF, og jeg
håber også, hr. Duetoft er det.
Noget andet er selvfølgelig, hvordan vi
håndterer den anden situation, og her har SF jo
ikke foreslået, at nu pakker vi bare hele grejet
ned og tager hjem, og så kan Milosevic gøre,
hvad han vil: det har vi faktisk ikke sagt. Vi har
sagt, at det ikke giver nogen mening bare at sige: Nu stopper vi bare med at bombe, slut, færdig! Det giver ikke nogen mening nu, efter at
udrensningerne er kommet op i det gear, de er
i. Man er nødt til at sige: Forudsætningen for, at
der kan foregå en forhandling, er, at der er en
vilje på serbisk side til bevægelighed og villighed til at acceptere de krav, der stilles fra det
internationale samfund, og som SF står 100 pet.
bag: kosovoalbanerne skal have ret til at vende
hjem til et Kosova med selvstyre, hvor freden er
garanteret af en international styrke. Der er ikke
nogen vaklen i geledderne her.
Til sidst til hr. Dyrlund: Jamen det er da utroligt, hvis hr. Dyrlund allerede har glemt, at man
nedskar dagpengeperioden. Det har hr.
Dyrlund åbenbart glemt, eller også betyder det
bare ikke noget for hr. Dyrlund: men det
betyder noget for almindelige mennesker.";Jes Lunde
393001;title_name;":
Det gælder også SF's ordfører, at når den røde
lampe lyser, har man ikke et halvt minuts
ekstra taletid.
De tre næste, der har bedt om ordet, er fru
Elisabeth Arnold, hr. Jørgen Estrup og hr. Bertel
Haarder.

(914)
Torsdag den 27. maj 1999 (F 56) ,
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det svar, jeg fik af hr. Jes Lunde vedrørende
forbeholdet for de retlige og indre anliggender,
var et hængekøjesvar, det var et ikkesvar. Det
var noget med at sige, at for hans skyld kunne
hr. Thorkild Simonsen da godt gå ned og deltage i møderne dér. Det var jo ikke et svar: det
sagde ikke noget om, at SF gerne ville.
Det, vi har forstået ved at lytte til reportagerne fra SF's landsmøde, er, at SF meget gerne vil
i regering. Så lad os nu forestille os, at den næste indenrigsminister ikke hedder Thorkild
Simonsen, men Jes Lunde. Hvad ville hr. Jes
Lunde så gøre? Ville han være tilfreds med en
passiv rolle på det her område i EU?
Det er i orden, at man gerne vil præge
Danmarks politik på flygtningeområdet, det
synes vi i Det Radikale Venstre er fint, det vil vi
godt være med til også at hjælpe SF med, men
vil SF være tilfreds med ikke at være med til at
præge Europas politik på det her område?
Hvad vil SF egentlig med flygtningepolitikken i
Europa?
j
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
394295;name_party;":
Endnu en gang kommer spørgsmålet om forsvarsforligsmuligheder med SF og Enhedslisten, forstår jeg. Vi havde hellere end gerne
ventet, vil jeg sige til hr. Jes Lunde. Vi er helt
opmærksomme på, at juletid er gavernes tid, og
det venter vi gerne på, hvis gaverne ellers kommer. SF har det jo med at stemme imod finansloven ligesom Enhedslisten. Det er jo et problem i sig selv, men jeg forstår, at SF ville have
sikret et flertal for finansloven.
Men det, som er pointen, er jol at de besparelser, som regeringen nu får hjem på forsvaret,
den strukturreform drejer sig om 4 år. Det er 4
års besparelser, som man kun får gennem en
aftale. Jeg har endnu ikke hørt hr. Jes Lunde
forklare, hvordan vi kunne have skaffet et flertal over 4 år for de strukturreformer, som var
nødvendige på forsvarsområdet. Det er jo det,
som skal til, for at det ikke er mytedannelse, det
. SF præsterer, når man siger, at regeringen kunne have fået det med venstrefløjen.";Jørgen Estrup
395281;title_name;":
Da hr. Bertel Haarder har trukket sig, er det hr.
Anders Samuelsen.

7305

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
395398;name_party;":
Til hr. Jes Lunde: Jamen vi har altså ikke noget
paradis på jord endnu. Det har vi heller ikke på
noget tidspunkt påstået at vi har. Men det går
faktisk meget bedre, end det har gjort længe
med at skaffe f.eks. fleksjobbene. Der er en stigningsprocent på 80 og over 80 visse steder i
landet med hensyn til at anskaffe fleksjobbene,
så der er faktisk ved at komme hul på det for
alvor. Spørgsmålet er så, om man skal ødelægge den proces, som er i gang, og begynde at
sende nogle helt andre signaler ud, nemlig at
det ikke så meget er et spørgsmål om, at vi skal
løse et ansvar sammen og løfte i fællesskab,
men at vi udelukkende gerne vil købe os fra
problemerne fra det offentliges side.
Jeg kan ikke forstå, at det kan være SF's politik at arbejde på den måde. Vi har faktisk vedtaget - også med SF's stemmer - nogle tiltag så
sent som i efteråret, som også arbejdede i den
her retning, f.eks. jobformidlingshusene, som
egentlig godt kunne være svar på en af de problemstillinger, som SF rejste i sit første indlæg.
Vi har også forbedret den virksomhedsrettede
revalidering i efteråret, også med SF's stemmer.
Så jeg synes, at verden måske ikke ser helt så
slem ud, som SF tegner den, og det er måske
det, der er problemet. Hvis den virkelig så ud,
som SF tegner den, kunne der måske være en
grund til at gribe til de midler, men det er for
kortsigtet at gøre det på nuværende tidspunkt,
lige netop som vi er ved at få hul.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
396858;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold spurgte, om jeg ville være
tilfreds med som indenrigsminister at spille en
passiv rolle: Overhovedet ikke. Det er helt klart,
at en SF-indenrigsminister, uanset hvad vedkommende måtte hedde, ville arbejde helt aktivt på flygtningepolitikkens område i EU, ville
arbejde for at landene tager deres fælles ansvar,
at flere lande tager flere flygtninge ind, og ville
også tilbyde, at Danmark selvfølgelig tager sin
fair del af slæbet. Der ville ikke være nogen
problemer i det.
Det eneste, forbeholdet betyder, er, at når
man så skal stemme om den dér aftale, man har
aftalt sig frem til, så holder vi os uden for det,
og det, de andre vedtager, er ikke retligt bindende for os, men det vil være moralsk bindende. Vi vil tage det antal, vi skal tage, så jeg kan

7306

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

ikke se, at forbeholdet i den situation bliver et
problem.
Det kan være, det gør det på andre strækninger, fordi det har været vigtigt for os at markere, at vi vil holde det retlige samarbejde udenfor. Men jeg kan ikke se, at vi har noget problem med flygtningepolitikken. Danmark kan
sagtens deltage, og en SF-indenrigsminister kan
i hvert fald sagtens finde ud af at administrere
det. Om den nuværende regering kan, skal jeg
ikke gøre mig klog på. Det kan da godt være,
de har nogle vanskeligheder.
Hr. Estrup døjer stadig væk med at få besparelsesrammen til at passe. Jamen det er klart,
der er jo i princippet ikke nogen af os, der kan
garantere flertallet i længere tid end frem til
næste folketingsvalg. Der må vi jo alle sammen
stille vores mandater til rådighed, men i det
Folketing, vi har nu, ville vi perioden ud kunne
garantere et flertal, som var villigt til at gennemføre besparelser år for år i det niveau, regeringen spillede ud med. Men det valgte regeringen at blæse på, fordi den hellere ville lave
nogle mindre besparelser end regeringens eget
niveau sammen med noglé andre legekammerater. Det er jo et fair valg.
Jeg skylder hr. Bertel Haarder at sige, at vi
selvfølgelig går ind for åbenhed omkring det
med regnskaberne, så vi lægger gerne alt det
frem, man måtte være interesseret i at vide i
den sammenhæng.
Og til hr. Samuelsen: Jamen det er ikke vores
vurdering, at det går så pokkers godt i arbejdsmarkedspolitikken. Hvis hr. Samuelsen har nye
statistikker, kigger jeg meget, meget gerne på
dem, men jeg er lidt bekymret for, at det går så
langsomt, at selv om vi lægger en lineal på det
og siger: Jamen hvis det nu fortsætter i det gode
tempo, som hr. Samuelsen mener det går i i øjeblikket, hvornår er problemerne så løst, så varer
det lang, lang, lang tid. Og den tid har vi ikke.
Vi mener, vi har en kæmpeopgave foran os. Det
er ikke 10.000 job, det er ikke 20.000 job, vi
mangler her. Det er omkring et par hundrede
tusinde mennesker i øjeblikket, som ikke har
den faste placering på arbejdsmarkedet, som de
gerne vil have. Det er en gigantisk opgave. Og
det første projekt, vi overhovedet har, er vel
egentlig at få regeringen til at indse, at det er en
gigantisk opgave, vi står overfor, og ikke noget,
der kan klares med småtterier.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
399993;name_party;":
Med hensyn til forringelser for de ledige vil jeg
godt stille hr. Jes Lunde spørgsmålet: Er vi enige om, at arbejde er et positivt ord? Det at arbejde er et positivt begreb, et positivt ladet ord.
Det tror jeg også det er for de ledige.
Det er rigtigt, at der stilles krav, men samtidig kommer de ledige faktisk også nærmere ordinær beskæftigelse, ordinært arbejde. Denne
regering har haft som hovedsigte, hovedmål, at
skabe fuld beskæftigelse. Der er skabt 170.000
ordinære arbejdspladser. Og det må være lidt
underligt for de mennesker, der har fået de her
arbejdspladser og er i besiddelse af det arbejde,
at sidde og høre på hr. Jes Lunde, som mener,
at der er sket forringelser for de ledige.
Det er rigtigt, at der er sket en afkortning af
dagpengeperioden, men samtidig skaffes der
arbejde. Folk kommer i arbejde. Og så er det
spørgsmålet, om ikke det er bedre at være i ordinært arbejde frem for at være på dagpenge.
Regeringen har altså en hovedprioritet om
fuld beskæftigelse, og det går jo ganske godt.
Hvis jeg i virkeligheden skulle se på, hvordan
det går i København, hvor jeg er valgt, må jeg
sige, at beskæftigelsen aldrig har været højere i
København i den periode, hvor jeg har været
politisk aktiv, end den er nu. Og det tror jeg i
virkeligheden at de folk, der var ledige i
København, er blevet glade for.
Jeg vil godt høre, om vi er enige om, at regeringens beskæftigelsespolitik rent faktisk virker,
at der kommer folk i arbejde, at der er flere
beskæftigede nu, end nogen sinde før.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
401536;name_party;":
Det, der bringer mig op, er hr. Jes Lundes svar
til hr. Peter Duetoft, for jeg synes, jeg bliver lidt
forvirret. I hvert fald synes jeg, der sker sådan
en produktudvikling i hr. Jes Lundes argumentation omkring den militære indsats i Kosovo,
for jeg kan forstå, at det, som hr. Jes Lunde talte
om i sin ordførertale, sådan mere var det langsigtede. Og det, som nogle af os - jeg selv og hr.
Peter Duetoft - står og spørger til, er: Hvad vil
man gøre her og nu? Hvad vil man gøre ved
Milosevic her og nu?
Det er det, jeg troede jeg fik et svar på før,
men det er jeg nu kommet i tvivl om, for nu siger hr. Jes Lunde så til hr. Peter Duetoft, at SF
ikke er imod en militær indsats. Og han siger
også, at man ikke bare kan tage hjem. Og man

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
er også tilhænger af, at en international styrke
skal ind. Men hvad er det for en militær aktion,
som SF i givet fald er optaget af kunne være her
og nu? Hvad er det for en militær indsats her
og nu? Hvad skal man gøre her og nu? Hvordan skal man skabe den tilstrækkelige tryghed
- sikkerhed - for de kosovoalbanere, som SF og
hr. Jes Lunde er meget optaget af skal vende tilbage? Hvad er det for nogle styrker, der skal
ind? Det synes jeg godt jeg vil høre lidt om.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
402814;name_party;":
Ja, ligesom for hr. Jacob Buksti var det også hr.
Jes Lundes svar på spørgsmålet om indsatsen i
Kosovo, der har fået mig til at reagere.
Andre lande i området har jo kunnet finde en
fredelig løsning på deres konflikter. Meget beundringsværdigt har Bulgarien og Makedonien
i det omstridte område, der ligger i Bulgarien,
men som er befolket, beboet af folk, der føler
sig som makedonere og ønsker at blive indlemmet i Makedonien, indgået en aftale, der siger:
respekt for de nuværende grænser, ikkeindblanding, sikring af menneskerettigheder.
Og det er klart, at det pres, EU og NATO har
lagt, også i forbindelse med forhandlingerne af
Bulgariens ansøgning om optagelse i EU, har
virket.
Men jeg vil godt spørge hr. Jes Lunde: Hvad
er det egentlig for et pres, der skulle lægges på
Milosevic nu for at få ham til at reagere anderledes? Hvad er det for en politik, der skulle føres over for Milosevic, som jo har nægtet at indgå den aftale, andre lande har indgået, har
nægtet at medvirke til en fornuftig løsning på
problemerne? Hvad er det, der skulle gøres?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
403915;name_party;":
Jamen hr. Jes Lunde, det er jo noget værre noget
det her: afkortning af dagpengeperioden, det er
jo den gamle traver fra SF. Den hørte vi i 1994.
Da lavede vi en 9-årig dagpengeperiode i teorien, men da var det genoptjeningsretten.
Efterfølgende er dagpengeperioden blevet afkortet nogle gange, og der har vi hørt, at det
skulle være det, der skulle være problemet for
de arbejdsløse.
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
vi er meget opmærksomme på dagpengeperiodens længde kombineret med de aktiviteter, vi
stiller til rådighed for de ledige. Derfor er vi i
den situation her i dag.

7307

Og SF har jo ikke hidtil været i stand til at
dokumentere, at afkortning af dagpengeperioden skulle have nogen konsekvenser for de ledige. Det har man hidtil ikke været i stand til at
dokumentere, heller ikke med den nye afkortning, netop fordi der er en kombination mellem
dagpengeperiodens længde og de aktiviteter,
der gøres for de ledige.
Jeg vil tage hatten af den dag, hr. Jes Lunde
kan stå her og dokumentere, at dagpengeperiodens længde har konsekvenser for de ledige.
Det har den ikke haft endnu, vil jeg sige til hr.
Jes Lunde. Så det er den gamle traver. Kan vi
ikke få et nyt og et bedre bud på forringelseme?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
405174;name_party;":
Jamen lad mig starte med arbejdsmarkedspolitikken.
Lad mig så prøve at spørge omvendt: Hvis
det nu er sådan, at man er fuldstændig sikker
på, at det dér med at klippe sikkerhedsnettet i
stykker, det dér med at afkorte dagpengeperioden, så folk alligevel, selv om de gør alt, hvad
de skal, tager imod alle de tilbud, de skal, og
betaler deres kontingent og det hele, hurtigere
kan ryge nedenud og ned på bistandshjælp,
hvis man er så fuldstændig sikker på, at det aldrig sker, hvad i - jeg havde nær sagt himlens
navn - er så argumentet for at klippe huller i
sikkerhedsnettet og skabe den usikkerhed hos
folk?
Hvorfor så ikke lade være? Hvorfor kan
Socialdemokraterne her i salen så ikke holde sig
væk fra at skære ned over for de arbejdsløse?
Hvis man alligevel ikke mener, det får nogen
virkning, så kan man da lige så godt lade være
og give folk den tryghed, der ligger i at have et
ordentligt sikkerhedsnet. Alt andet er da en
uacceptabel måde at behandle mennesker på.
Ærlig talt.
Og så ville hr. Dyrlund gerne høre noget
mere om nedskæringer over for arbejdsløse.
O.k. Lukning af uddannelsesmuligheder:
Man skærer ned på produktionsskoler, man
skærer ned på daghøjskoler, laver kvoter for, at
de ikke må tage så mange ind. Og det er lige
præcis en af de gode adgangsveje, der er for
folk, der er korttidsuddannede. Og dér skærer
man ned, dér forringer man muligheder.
Så jo, vil jeg sige til hr. Dyrlund, vi kan godt
finde på flere ting at snakke om, hvis det er det,
man gerne vil.

7308

Torsdag den 27. mai 1999 (F 56)

Og så til hr. Jacob Buksti og hr. Klaus
Hækkerup om militæraktionen: Jamen jeg må
prøve at repetere det én gang til. SF var imod,
at man startede bombardementerne, vi mente
det var forkert at starte dem. Vi mente ikke, forhandlingsmulighederne var udtømt. Nu er man
i gang med at bombe massivt. Milosevic er på
sin side i gang med ganske massive etniske udrensninger, og i den situation giver det selvfølgelig ikke mening bare at standse NATOaktionen. Det giver ingen mening.
Og derfor er det ikke sådan, at jeg skal komme her med en ny hær, som jeg kan sætte ind,
som kan løse alle problemerne. For mit svar er:
Det giver ikke mening at standse aktionen,
medmindre man kan åbne en politisk forhandling og få skabt en politisk løsning. Og det er så
det, vi håber man meget snart kan.
Og det er derfor, at vi appellerer til, at man
afprøver enhver mulighed, det mindste halmstrå, for at lave en våbenhvile, så man kan komme i gang med politiske forhandlinger og finde
en politisk løsning på det her.
Selvfølgelig kan man finde en militær løsning, men det bliver dyrt, det kommer til at koste fantastisk mange menneskeliv, og der synes
jeg, vi alle sammen har en forpligtelse til at
overveje enhver mulighed for at finde politiske
løsninger på det her.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
407994;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Jes Lunde. I hans
første svar til mig var han imod en militær aktion, og i andet svar sagde han, at nu kunne
man ikke standse den, så nu måtte man nok
hellere være for, og det er da i hvert fald en udvikling, man kan tage og føle på, og det er da i
vores retning, så tak for det.
Så vil jeg godt spørge hr. Jes Lunde, om man
nu tager den fulde konsekvens, nemlig den fulde konsekvens, at næste gang vi skal stemme
om måske at sende endnu flere F 16-fly ned til
aktionen, så stemmer SF for, og når man senere
i denne sæson skal stemme for flådeblokaden af
Jugoslavien, så stemmer SF for. Det ville jo være
en logisk konsekvens af det, hr. Jes Lunde står
her og siger. Det vil sige, at hr. Jes Lunde så begynder at stemme anderledes, end han har gjort
hele vejen frem til nu i konflikten, men det skal
jeg hilse med glæde, at man er kommet til fornuft. Så hvis det er det, der er kommet ud af
denne her ordveksling, er det da ikke så ringe.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
409007;name_party;":
Hr. Jes Lunde stillede spørgsmålet: Hvorfor afkorte og lave huller i sikkerhedsnettet? Jamen
hvor mange gange skal det siges, før man forstår det i SF, at der ikke er tale om huller i
sikkerhedsnettet?
Og jeg må nu forvente, at når hr. Jes Lunde
kommer op på den her talerstol næste gang, så
får vi en dokumentation fra SF's side for, hvor
mange der er faldet ud af det dagpengesystem.
Hvis hr. Jes Lunde ikke er i stand til at levere
den dokumentation om antal, må vi til gengæld
også forvente, at SF i fremtiden hører op med
den tågesnak.
Så vil jeg i øvrigt godt gøre hr. Jes Lunde opmærksom på, at der er lavet nogle begrænsninger i forhold til produktionsskoler, i forhold til
daghøjskoler, men til gengæld er der lavet aktiviteter på andre områder, der er tilført aktivperioden over 1 mia. kr. mere i 1999 i forhold til
1998 til at lave aktiviteter for. Og må jeg så i øvrigt minde hr. Jes Lunde om, at grundstenen til
begrænsningerne i forhold til daghøjskolerne
blev lagt af SF.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
410029;name_party;":
Først til hr. Duetoft: Jamen vi tager stilling fra
gang til gang til de forslag, der bliver lagt frem
af regeringen angående udvidelse eller ikkeudvidelse af, hvad man nu måtte have af planer.
Jeg kan ikke love, at vi vil stemme for, at der
skal sendes flere F 16-fly af sted, eller at der
skal sendes skibe af sted. Vi vil foretage en kritisk vurdering hver eneste gang.
Jeg siger bare, at vi ikke i SF har en holdning,
hvor vi principielt siger: Vi vil aldrig nogen sinde gribe til våben. Vi er ikke pacifister, vi ved
godt, at det en gang imellem kan være nødvendigt at indsætte magt for at beskytte mennesker,
som er i nød. Det er vi åbne over for. Men vi siger også, at vi synes, det militære kommer til at
spille en alt for stor rolle i den måde, det internationale samfund håndterer den her konflikt
på. Man giver ikke andre sikkerhedspolitiske
virkemidler nogen fonner for chancer, og man
giver for få muligheder for at kigge på de åbninger, der er for at få en politisk løsning. Det
er såmænd bare, hvad vi siger. y
Og vi har vel heller ikke nogen fuldstændige
patentløsninger. Jeg er glad for på hr. Peter
Duetofts vegne, at han er så skråsikker, så fuldstændig sikker på, at han præcis gør det 100

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
pct. rigtige hver eneste gang i konflikten dernede. Det må være dejligt at have det sådan. Sådan har jeg det ikke. Jeg er i tvivl i den her sag,
jeg er tvivl om, hvad der er det klogeste for
Europa at gøre, når man står med sådan en
konflikt her. Jeg er meget i tvivl, for det er utrolig svært at bedømme, hvordan serberne reagerer på de forskellige skridt, vi foretager fra vores side, og det er meget svært at bedømme,
hvornår muligheden er der for en politiske forhandling, det er hundesvært. Jeg misunder
dem, der er så skråsikre, jeg er det ikke. Men
jeg siger bare: Vi ønsker i SF, at man udnytter
enhver mulighed for en politisk løsning, fordi
de militære løsninger er så ufattelig omkostningstunge i menneskeliv og lidelser.
Til hr. Dyrlund: Jeg kan lige så godt sige det
nu som om et kvarter: SF standser aldrig med
kritikken af, at man laver huller i sikkerhedsnettet, aldrig.";Jes Lunde
412196;title_name;":
Det er nu fru Pia Kjærsgaard, der har ordet, og
så gør jeg opmærksom på, at vi holder ca. 1 times middagspause efter den næste ordfører.";Margrete Auken
412354;name_party;":
Ved afslutningen af det her folketingsår må regeringen egentlig have det lidt underligt og sådan have en lidt flov smag i munden. Det har
man da lov at håbe på.
Det må den have, for der har i vidt omfang
været tale om de brudte løfters folketingsår. På
utrolig mange områder har regeringen jo givet
en hel masse løfter, som ikke er blevet holdt.
Men ikke nok med det. På det økonomiske område går det jo heller ikke så godt, som det burde, i hvert fald ikke så godt som for l år siden,
og det skyldes selvfølgelig, at regeringen ikke
evner at lave den rigtige økonomiske politik til
gavn for danskerne.
Vi får nok ikke folketingsvalg sådan lige med
det samme, sådan er situationen, og det tror jeg
heller ikke der er nogen der har lyst til at bortforklare. Når det drejer sig om de brudte løfter,
har regeringen jo selv været skyld i, at den kom
ud i en orkan i forbindelse med efterlønsreformen. Her var rækken af brudte løfter så markant, at det i enhver anden situation ville være
blevet en sag for Forbrugerombudsmanden.
Det, statsministeren betegnede som en ny
start og moralens årti, har fået en helt anden betydning, når man ser det i relation til striben af
løftebrud. På sundhedsområdet går det langt-

7309

fra, som Dansk Folkeparti godt kunne ønske
sig, og det er jo også, fordi der har været en
række socialdemokratiske løfter, som ikke rigtig
er blevet indfriet.
Jeg vil godt fremhæve et par tilfælde. F.eks. i
Politiken den 1. februar 1993 skrev tidligere
sundhedsminister Torben Lund, at den lange
ventetid er et kæmpeproblem, og at en garanti
for, at ventetiden maksimalt kan blive på 3 måneder, er et rimeligt krav til, hvad borgerne kan
forvente af vores sygehusvæsen, og i samme
avis blev der sat trumf på den 15. oktober samme år af den samme minister, da han sagde, at
ved udgangen af 1995 skal ingen patient vente
mere end 3 måneder på behandling.
Hvad er der så sket? Der er ikke rigtig sket
noget som helst. Ventelisterne er stadig alt for
lange, og imens skændes amterne med sig selv
og regeringen om udgifter f.eks. på det seneste
til mammografiundersøgelser og om, hvorvidt
der skal behandles med betainterferon eller ej det ene er forebyggende og det er en hjælp til
meget sygdomsramte mennesker, hvor man kan
være med til at afhjælpe én svær lidelse. Det er
simpelt hen for sølle. Det er ganske enkelt for
dårligt, at danskerne ikke får mere ud af deres
penge.
Vi har i Danmark verdens højeste skatteniveau, men folk får jo ikke de modydelser, som
de rent faktisk forventer med den skat, de indbetaler. Der er de her ventelister til sygehusene,
til plejehjemmene, til almindelig hjemmehjælp,
politiet er underbemandet, der bliver nu også
skåret ned på forsvaret, der mangler plads i
fængsleme, mange af vore veje er i en elendig
forfatning, kloakker vedligeholdes ikke, og det
private erhvervsliv, som vi alle skal leve af, pålægges stadig større byrder.
Jeg ved godt, at nogle af disse ting ikke er regeringens ansvar alene, men det kan familien
Danmark jo ikke rigtig bruge til noget som
helst. Den enkelte dansker ser jo på, hvad der
samlet tages i skat. Det er beløbet på bundlinjen
af lønsedlen, der har betydning. Det er den, vi
kigger på, når vi får den udbetalt. Og så har regeringen alligevel et ansvar, i og med at den
hvert evig eneste år forhandler budgetter med
amter og kommuner.
I dag fremgår det i Jyllands-Posten, at der nu
påtænkes indført brugerbetaling på hjemmehjælpsområdet. Jeg har været inde på det i tidligere indlæg, at Dansk Folkeparti ikke mener,
at der skal brugerbetaling på sådan et område.
Det er ikke rimeligt, at fordi man bliver gammel

7310

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

i Danmark, fordi man bliver boende i sit eget
hjem, og fordi man ikke længere helt kan klare
sig så godt, som man har kunnet i en yngre alder, så skal man til at betale for at blive i sit eget
hjem og for at få nogle ydelser, som man selv
har kunnet udføre hele sit liv.
Folk, der har været forudseende med en opsparing, skal nu - ser det ud til - til at betale
helt op til 90 kr. i timen for at få udført hjemmehjælp. Jeg vil godt i den forbindelse sige, at
Dansk Folkeparti fremsætter et forslag til vedtagelse, der lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i forbindelse med forhandlingerne om den kommunale
økonomi at modvirke brugerbetaling på pleje
og hjemmehjælp til ældre, som efter gældende
regler skal gives de ældre vederlagsfrit.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 93).
Hvad bliver pengene så brugt til, kan man
spørge? De bliver bl.a. brugt til at holde hele
udlændingepolitikken kørende. Ved hjælp af tal
fra Danmarks Statistik har Dansk Folkeparti
tidligere beregnet, at udgifteme hertil årligt ligger på omkring 30 mia. kr. Det tal har økonomiministeren stort set bekræftet er rigtigt, og
beløbet vokser år for år.
Dansk Folkeparti ønsker en stram, men også
retfærdig udlændingepolitik, en politik! der
både er retfærdig i forhold til udlændingene,
men så sandelig også til danskerne. De lapperier, et flertal i Folketinget har vedtaget, har
reelt ingen virkning. Antallet af familiesammenføringer bliver ved med at stige, og lovens
intentioner om, at narkodømte udlændinge skal
udvises, bliver ikke engang fulgt op af domstolene. Derfor har Dansk Folkeparti spurgt indenrigsministeren om, hvilke initiativer indenrigsministeren vil komme med, så lovens
intentioner virkeliggøres.
Krigen på Balkan har naturligt nok været et
emne i denne her afslutningsdebat. Krigen på
Balkan er forfærdelig og kan ikke undgå at berøre os alle. Dansk Folkeparti vil gerne hjælpe
mennesker i nød. Vi har allerede her i Folketinget sagt ja til at bevilge mere end 200 mio. kr. til
Kosovoflygtninge i nærområderne, og vi siger
også ja til at bevilge flere penge, hvis det bliver
nødvendigt. Her er der tale om reelle flygtnin-

ge, der har brug for al den støtte, vi kan give
dem.
Tilsvarende har vi sagt, at det er fuldstændig
urimeligt, at der sendes nu 3.000 - man har allerede forhøjet tallet fra 1.500 til 3.000 - eller
flere flygtninge herop, når vi for de samme
penge kunne hjælpe 120.000 i forhold til de
3.000 i samme periode i nærområderne. Det er
jo sådan, at indenrigsministeren er bemyndiget
til at tage det antal, som regeringen finder er
nødvendigt. Der er hjemmel i den særlov, som
Folketinget vedtog uden Dansk Folkepartis
støtte for kort tid siden, til at tage så mange,
som ministeren nu skønner er nødvendigt. Tallet er allerede nu vokset til 3.000, og der er ingen tvivl om, at det vil vokse yderligere.
Og selvfølgelig siger vi nej til plat, svindel,
fup og fiduser. Vi siger nej til, at udlændinge
skal leve på evig forsørgelse i Danmark uden
selv at gøre en indsats. Og vi siger nej til de stadigt stigende krav, der fra muslimsk side kommer om, at de skal have særbehandling på alle
mulige områder. Danmark er et kristent land,
og det skal det vedblive at være. Kan udlændinge, som ønsker ophold her i landet, ikke acceptere det, er der ikke noget at gøre ved det,
det er ikke noget, vi skal indrette os efter, og så
må de finde et andet land at være i.
På retspolitikkens område, og det har været
et debatteret emne også fra Dansk Folkepartis
side i det her folketingsår, er der desværre ikke
kommet de stramninger, der var lagt op til i
forbindelse med den voldspakke, som Folketinget vedtog i 1997. Justitsministeren lancerede
nærmest lovgivningen som verdens ottende
vidunder. Nu kunne al kritik fra bl.a. Dansk
Folkeparti godt stoppe. Nu ville det ikke længere være sådan, at f.eks. grove voldsforbrydere ikke fik deres hårde og velfortjente straf. Alt
skulle nok ordne sig. Løfterne holdt man desværre ikke. I forrige uge kunne Danmarks Statistik oplyse, at gennemsnitsstraffene for de
mest voldelige forbrydelser ikke er steget. De er
ikke engang uændrede, nej, de er tværtimod
faldet.
Alle intentionerne bag regeringens voldspakke er altså faldet til jorden med et brag, og når
man så spørger justitsministeren om, hvad han
vil gøre ved det, får man ikke et godt svar, bare
en hel masse om, at nu må vi se tiden an. Så må
vi så sige til justitsministeren: Vi synes faktisk,
at vi har set tiden an i temmelig lang tid. Vi har
set tiden an i hele 2 år, og det er endda i den
periode, hvor politiets egne tal fortæller, at den

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
grove vold er steget. Hvis justitsministeren ikke
får tallene af sine embedsmænd, kan han blot
gå ind på politiets egen hjemmeside på Internettet, så kan han se beviset med egne øjne.
Derfor er der naturligvis brug for en stramning af lovgivningen. Der er brug for en stramning, så lovgivningen kommer i harmoni med
de ønsker, som det i hvert fald er Dansk Folkepartis opfattelse at der er i den danske befolkning. Der er brug for, at vi fortæller voldsforbryderne, at samfundet ikke vil tolerere deres
forbrydelser, og begår de den grove vold, skal
der afregnes med det samme.
Justitsministeren har bebudet, at han vil
komme med et forslag om, at spritbilister i højere grad skal idømmes samfundstjeneste frem
for at afsone deres dom i et fængsel. Det er da
en god tanke, som Dansk Folkeparti umiddelbart kan støtte.
Hvis voldtægtsforbrydelse, voldsmænd og
andre grove lovovertrædere går frit omkring og
blot venter på plads til at komme ind og afsone,
bør man selvfølgelig se på, om alle skal optage
dyre fængselspladser.
Her til morgen har Politimesterforeningen
foreslået højere bøder for bl.a. butikstyverier.
Straffen er typisk på et par hundrede kroner:
det er faktisk alt for lidt, og derfor støtter Dansk
Folkeparti politimestrene i, at vi skal have højere straffe på området. Det er spændende, om
justitsministeren i den nye samling til efteråret
kommer med et forslag om det, ellers kan man
godt forestille sig, at Dansk Folkeparti vil gøre
det.
Så er der valgkampen til Europa -Parlamentet, som nu endelig er ved at komme lidt i omdrejninger: det er på høje tid, for det er nemlig
et vigtigt valg. Jeg er i hvert fald fuldstændig
enig med de ordførere, som har sagt, at når der
er valg i Danmark - uanset om det er kommunevalg, amtsrådsvalg, folketingsvalg eller nu
den 10. juni Europa-Parlamentetsvalg - skal
man naturligvis gå hen og stemme. Det har
man ret til, men efter min mening har man også
pligt til det.
Man kan konstatere, at der nok er lidt uenighed om, hvad Socialdemokratiet egentlig vil. En
af partiets kandidater, John Iversen, vil have
mere union. Han vil have et føderalistisk Europa med fuld tryk på integrationen, men det er
der så andre af partiets kandidater som i større
eller mindre grad ikke vil have. På den baggrund kunne man godt spørge statsministeren og jeg håber da, statsministeren kan høre, hvad

7311

jeg siger, selv om han ikke befinder sig i Folketingssalen: Hvad vil Socialdemokratiet? Skal
der være mere eller mindre union? Befolkningen har naturligvis krav på at vide, hvor
landets indtil nu største parti står i den sag.
Dansk Folkeparti er modstander af mere
union. Vi ønsker nogle hegnspæle sat op for,
hvad EU skal beskæftige sig med, og hvad der
skal være en opgave for de nationale parlamenter, og vi siger selvfølgelig nej til EU's salamimetode med hele tiden at blande sig mere og
mere.
Dansk Folkeparti mener, at vore fire forbehold skal opretholdes. Der skal ikke sniges noget som helst ind ad bagdøren, og derfor vil
Dansk Folkeparti lytte skarpt efter, hvad regeringen siger på EU-topmødet i næste uge i
Köln. Topmødet drejer sig bl.a. om at give EU
en militær dimension, men da forsvarsområdet
er et af de danske forbehold, er det uforståeligt,
at den danske regering vil deltage i den diskussion i EU-regi. Jeg skal i den sammenhæng sige,
at Dansk Folkeparti kan støtte Enhedslistens
forslag til vedtagelse.
EU-valget drejer sig ikke om, hvorvidt vi
fortsat skal være medlem af EU eller ej. Det
drejer sig om at præge EU i den rigtige retning,
og det handler om mindre union. Regeringen
har jo rost sig selv meget på grund af den såkaldte miljøgaranti, men nu er det kommet frem
i et fortroligt dokument, at Kommissionen vil
indskrænke Danmarks ret til at have højere miljøstandarder end resten af EU. Det er intet mindre end lidt af en bombe under regeringens
EU-politik her midt i valgkampen, og derfor
må statsministeren naturligvis oplyse Folketinget om, hvad han nu vil gøre i den situation.
Desværre er denne sag endnu et eksempel
på, at EU hele tiden prøver at tiltage sig mere
og mere magt i forhold til medlemslandene, og
det siger Dansk Folkeparti nej til. Vi ønsker
grundlæggende forandringer i EU. Egentlig
kunne det jo være velgørende, hvis man var
medlem af EU, og der var en stærk opbakning i
befolkningen til de ting, man foretager sig dér,
men det er der efter vores opfattelse ikke i dag.
Egentlig kunne vi godt forestille os EuropaParlamentet nedlagt: men da det ikke er realistisk i øjeblikket, skal Parlamentet alene have
beføjelser til at kontrollere embedsmændene og
til at begrænse og allerhelst helt standse svindelen med EU-midler. Samtidig skal retten til at
stille forslag i EU fremover ligge i EU's Ministerråd, som i modsætning til Kommissionen

7312

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

består af politikere, som alle har parlamentarisk
baggrund i de enkelte medlemslande. Udspillene skal naturligvis komme fra politikerne og
ikke fra embedsmændene, for det er dét, politikerne er valgt til.
Dybest set skal vi i EU kun diskutere handel
og miljø. Alt andet skal vi selv bestemme i Danmark, og det betyder naturligvis også, at vetoretten skal genindføres. Dansk Folkeparti går til
valg på, at der ikke skal afgives så meget som
én millimeter mere suverænitet til embedsmænd og bureaukrater i EU: tværtimod burde
EU miste den indflydelse, det har tiltaget sig
gennem en årrække.
Derfor er grundloven også et godt værn og
nok danskernes sidste værn mod EU. Grundlovens 150-års jubilæum fejrer vi den 5. juni. Den
dag ønsker Dansk Folkeparti at gøre til en festdag, og bl.a. derfor har vi arrangeret en stor folkefest for grundloven på Dybbøl.
Der er ingen som helst anledning til at lave
om på grundloven. Den er god, som den er. Fra
forskellig side så har man forsøgt at gøre
150-året for grundloven til året, hvor arbejdet
med at ændre grundloven skal starte, og det er
bl.a. foreslået, at grundloven skal indeholde bestemmelser om de internationale menneskerettigheder. Det er helt forkert. Disse ting er allerede reguleret i andre love og hører ikke hjemme i den danske grundlov, og den bør derfor
stå uantastet i mange, mange år frem i tiden.
Ved en afslutningsdebat skal man naturligvis
ridse de store linjer op. Det har de forskellige
ordførere gjort, det har jeg gjort, og andre partier har gjort det samme. Vi har hver vores politik og hver vore synspunkter, og sådan skal
det være i et demokrati. Men det betyder ikke,
at vi ikke skal kunne samarbejde om løsninger
til gavn og glæde for danskerne. Det er faktisk
derfor, vi har ladet os opstille og vælge til
Folketinget.
Samarbejde kræver naturligvis seriøsitet og
ansvarlighed. Dansk Folkeparti er et seriøst
parti, som ønsker at tage et ansvar - også på de
områder, hvor man på det givne grundlag ikke
har fået alt det, man ønsker, 100 pet. igennem.
Vi medgiver, at sådan er det i et demokrati, og
sådan bør det naturligvis være.
Vi vil derfor fortsat søge at præge lovgivningen i den retning, vi mener er den rigtige, gennem samarbejde og konstruktive forslag her i
Folketinget. Det, vi naturligvis godt kunne ønske os, var, at der var flere partier, som bakkede
op bag vore forslag og syntes, at de var gode

for den danske befolkning. Men vi føler os
overbevist om, at efter valget, hvor vi forhåbentlig har en anden regering, og hvor Dansk
Folkeparti har indflydelse på den regerings
magtudøvelse, vil tingene ændres.
:";Pia Kjærsgaard
428022;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår
i
herefter i forhandlingen.
!
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
428180;name_party;":
j
Fru Pia Kjærsgaard sagde bl.a., at krigen på
Balkan berører os alle, og at Dansk Folkeparti
har medvirket til, at de over 200 mio. kr., der
foreløbig er brugt i nærområdet, er blevet bevilget i Folketingets Finansudvalg. Det må man
jo formode bygger på et argument om, at der
skal støttes i nærområdet, så opgaverne så vidt
muligt kan løses så tæt som muligt på det sted,
de mennesker er flygtet fra.
Men der er jo lande, der skal løse opgaverne
i nærområdet, ikke mindst Albanien, som jo er
Europas fattigste land med en indkomst pr.
indbygger på 5.000 kr. om året. Derfor synes
jeg, fru Pia Kjærsgaard skal forklare her fra talerstolen, hvorfor Dansk Folkeparti ikke kan
medvirke til, at Albanien får overgangsbistand
fra Danmark. Netop i går nægtede Dansk
Folkeparti i Folketingets Finansudvalg at medvirke til, at der kunne bevilges 100 mio. kr.. til
dansk overgangsbistand til Albanien.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
429113;name_party;":
Det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkepartis ordfører, fru Pia Kjærsgaard, har fremsat
her, siger, at regeringen skal modvirke brugerbetaling på plejehjem og ældrehjem og hjemmehjælp til ældre, der efter de gældende regler
skal gives vederlagsfrit.
Jeg vil godt spørge, om det betyder, at Dansk
Folkeparti er tilhænger af eller indforstået med,
at det ud over den hjemmehjælp, der skal gives
de ældre vederlagsfrit, kan tilbydes de ældre at
købe hjemmehjælp mod supplerende betaling.
Jeg spørger, fordi jeg faktisk for nylig har mødt
en pensionist, der ønskede at købe hjemmehjælp ud over den hjælp, kommunen havde visiteret hende til, og hun ønskede udtrykkelig at
købe af kommunen, for den havde hun tillid til.
Hun havde tillid til de hjemmehjælpere, kommunen havde uddannet og udsendt, men hun

(915)
-Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
ønskede at købe supplerende hjemmehjælp,
fordi hun gerne ville have gjort ekstra rent i forhold til det, hun var visiteret til.
Mit spørgsmål er: Hvordan er Dansk Folkepartis holdning til at tillade brugerbetaling for
den supplerende hjemmehjælp?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
430243;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard siger, at man i stedet for at
hente 3.000 flygtninge til Danmark hellere skulle hjælpe 120.000 flygtninge i nærområdet.
Kristeligt Folkeparti går også ind for, at flygtninge skal hjælpes så tæt på deres hjemland
som muligt: men mener fru Pia Kjærsgaard, at
sådan som situationen er, skal flygtninge, som
er syge, gamle og trænger til behandling, bare
blive i flygtningelejrene og dø, fordi man så kan
hjælpe nogle flere flygtninge?
Nærområderne er i denne forbindelse
Albanien og Montenegro og enkelte andre lande, og disse lande er ved at segne under byrden. De har allerede hundredtusinder af flygtninge, og flygtningene strømmer stadig til dag
for dag. Det er gamle, det er syge, det er voldtagne kvinder, det er mødre, der ammer deres
babyer, og det er mænd, der har været i fangelejr, hvor de er blevet slået og truet med at blive
skudt. Deres hjem er brændt, alt, hvad de ejer,
er taget fra dem.
Mener fru Pia Kjærsgaard, at vi skal sige til
disse mennesker: Bliv, hvor I er. Vi har i et af
verdens rigeste lande ikke plads til jer, ikke
hjerterum til jer.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
431365;name_party;":
Må jeg allerførst sige til hr. Jan Petersen, at det
er bare ærgerligt for hr. Jan Petersen, for Dansk
: Folkeparti har faktisk givet tilsagn om det, hr.
! Jan Petersen ikke har fundet ud af, vi har givet
tilsagn om. Vi har faktisk støttet den ydelse på
100 mio. kr. til Albanien, så det var bare surt.
Hr. Klaus Hækkerup omtalte Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, og der står jo, at det
:skal være efter gældende regler. Egentlig synes
:jeg dybest set, det er lidt sørgeligt, hvis man
skal købe supplerende ydelser, for jeg synes
faktisk, man skulle have de ydelser, man rent
faktisk har behov for. Men sådan er det jo efter
de gældende regler, og det ser ud, som om regeringen i de forhandlinger, der skal være, nu
sammen med kommunerne pønser på at indføre betaling for f.eks. rengøring. Må jeg omvendt

7313

stille hr. Hækkerup det spørgsmål: Hvor langt
er man kommet med det, ,og hvad er Socialdemokratiets indstilling til det?
Så til fru Tove Videbæk med hensyn til de nu
3.000 flygtninge, som bliver hentet til Danmark,
og hvor tallet med garanti yijl stige i den kommende tid: Jamen der er jo ingen tvivl om, at
den krig er så fo|færdelig| og så ødelæggende,
at uanset hvad ville Danmark aldrig nogen sinde kunne tage det antal, gom rent faktisk har
behov for hjælp. Den løsning,, vi har valgt, er at
bruge midlerne til at hjælpe iflest muligt. Det er
op imod 1 milliojrt mennesker,! vi taler om her,
og hvad har Danmark gjort i første omgang?
1.500 nu, 3.000 sdnere, og man vil sandsynligvis
øge antallet.
|
f
,
Det, der også ør et problem, som vi godt kan
tage op igen - vi drøftede det meget under behandlingen af K<j)sovosærlovjen - er, om det er
midlertidig opholdstilladelse eller ikke midlertidig opholdstilladelse. Udlændingeloven giyer
ikke adgang til at give midlertidig opholdstilladelse, og det gør særloven for kosovoalbanerne
heller ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
433272;name_party;":
Jeg kan konstatere, at fru Pia Kjærsgaard ikke
svarede på det, jeg spurgte om: Hvad er Dansk
Folkepartis politik, for så vidt angår ældre, der
ønsker at købe supplerende hjemmehjælp ud
over den visitetede? Er de tilhængere, eller er
de ikke tilhængere af, at man kan få det mod
betaling til kommunen? Det må Dansk Folkeparti, der har fremsat et sådant forslag til vedtagelse, dog kunne give et svar på, fpr ellers er
det jo fuldkommen meningsløst at stemme om
dette forslag til vedtagelse.
i'
(Kort bemærJsning).";Klaus Hækkerup
433805;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard nævnte, at vi ikke kan modtage alle flygtninge i Danmark, og selvfølgelig
kan vi ikke det. Men når vi nu ikke kan modtage alle - en million, som fru Pia Kjærsgaard
nævnte - skal vi så ræsonnere som så og sige, at
når vi ikke kan modtage en million, skal vi slet
ikke modtage nogen?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
434143;name_party;":
Jeg forstår nu, at Dansk Folkeparti har støttet
det pågældende aktstykke i går. Såfremt det
kan dokumenteres, og det tror jeg selvfølgelig

7314

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

det kan, beklager jeg, at jeg har udtalt mig på
baggrund af noget, jeg fik at vide i går, og så
kan jeg konstatere med glæde, at det er et ud af
mange mulige aktstykker, Dansk Folkeparti har
støttet. Det var det eneste i går. De aktstykker,
der skulle anvendes til bistand i lande, der har
væsentlig lavere indkomst pr. indbygger, har
Dansk Folkeparti ikke støttet, men jeg undskylder, hvis det forholder sig anderledes end det,
der blev oplyst for mig i går.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
434823;name_party;":
Først til hr. Hækkerup: Ja, hvis man vil købe ud
over det, man har fået bevilget eller er blevet
visiteret til, er det da fortsat helt i orden. Men
det er jo slet, slet ikke det, diskussionen går på.
Jeg mangler stadig svar fra hr. Hækkerup:
Hvordan stiller Socialdemokratiet sig? Kan vi
ikke få lidt at vide om det, inden de forhandlinger, der skal foregå med kommunerne, går i
gang? Jeg synes, det vil være interessant for
landets pensionister at vide, om de skal til at
betale mere, hvad det måske desværre kommer
til at ende med. Det synes jeg er interessant allerede på nuværende tidspunkt, så lad os da
diskutere det nu, inden Folketinget tager hjem.
Jeg synes da, det ville være umådelig interessant i stedet for at vente, til Folketinget er gået
på sommerferie, og man så kan få det igennem
med kommunerne i stedet for.
Så må jeg sige til fru Videbæk: Jeg kan ikke
svare andet end det, jeg gjorde fra starten, og
jeg mangler at få at vide fra fru Videbæk, om
det ikke er et problem, som vi også diskuterede
under førstebehandlingen, at der ikke er noget,
der hedder midlertidig opholdstilladelse, og at
det vil ende som med Bosnienloven. Jeg synes,
at når der, som det nu er tilfældet med
kosovoalbanere, er tale om mennesker, der reelt
er flygtninge, er der ingen tvivl om, at det
kunne drøftes, om de i en periode kan være i
Danmark midlertidigt, og det tror jeg egentlig
de fleste lande ville være ret åbne over for.
Men det kan ikke lade sig gøre. Udlændingeloven giver ikke adgang til midlertidig opholdstilladelse, og særloven for kosovoalbanere
giver ikke adgang til midlertidig opholdstilladelse, og så har Dansk Folkeparti altså valgt at
bruge pengene, hvor de gør mest mulig gavn.
Fru Videbæk må jo ikke glemme, at man kan
hjælpe 40 mennesker i nærområdet for de samme penge, som man kan hjælpe én flygtning i
Danmark for. Det synes jeg også tæller.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
436731;name_party;":
Lad mig allerførst sige til fru Pia Kjærsgaard, at
det er jo sådan, at når vi har debatter som denne her, skal man stille spørgsmål til ordførerne
for de pågældende partier og ikke til dem, der
tager ordet for at stille spørgsmål til ordføreren.
Jeg vil foreslå, at fru Pia Kjærsgaard, der dog
har været medlem af dette Ting i nogle år,
fremover overholder forretningsordenens
regler.
Lad mig derefter sige, at jeg forstår svaret på
mit spørgsmål sådan, at Dansk Folkeparti mener, at ældre pensionister, der ønsker det, skal
kunne købe supplerende hjemmehjælp. Hvis
det er rigtigt, vil jeg godt spørge: Hvordan vil
Dansk Folkeparti sikre sig mod, at der ikke sker
en glidning i de gældende regler i den konkrete
visitering?";Klaus Hækkerup
437492;title_name;":
Jeg tror lige, jeg vil gøre hr. Klaus Hækkerup
opmærksom på, at det ikke er deputationer, vi
har herinde, og det er bestemt tilladt for ordførerne at stille spørgsmål til dem, der kommer
med bemærkninger: det er bestemt i overensstemmelse med Folketingets forretningsorden.
Det gjorde hr. Anders Fogh Rasmusen også før,
og det er helt korrekt, at man stiller spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det, der kalder mig på talerstolen, er den sædvanlige hykleriske tale fra Dansk Folkeparti,
denne gang ved fru Pia Kjærsgaard. En gentagelse af det, vi har hørt så mange gange.
Jeg hørte fru Pia Kjærsgaard sige i sin tale, at
Dansk Folkeparti har en stram, men retfærdig
flygtningepolitik, og sådan som svarene er faldet til de sidste spørgere, kan jeg altså forstå, at
det stramme og retfærdige består i, at man ikke
vil have nogen.
Mon fru Pia Kjærsgaard nogen sinde kan forstå, at vi i Danmark har en lovgivning, der siger, at de første 3 år, efter at flygtninge har fået
asyl, er de her midlertidigt, og derefter kan de
få fast opholdstilladelse, såfremt situationen i
deres hjemland ikke er ændret mærkbart, så de
kan sendes hjem i ære og værdighed? Dette
ære- og værdighedsbegreb synes jeg vi skal
fastholde i dansk lovgivning. Men vi har forstået budskabet, og vi håber også, at den
danske befolkning har det: stram og retfærdig

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56) 홢
betyder ingen flygtninge. Lad dem sidde i
lejrene, som nu er truede af Milosevics kanoner.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at det tal,
fru Pia Kjærsgaard disker op med - at for hver
én, man kan hjælpe her, kan man hjælpe 40 i
nærområdet - er et floptal. Der er tale om to
helt forskellige former for hjælp. De 40, der kan
hjælpes for et tilsvarende beløb, skal bo i
10-mandstelte, altså flere familier sammen, og
mange gange må man kravle ind i de telte og
kan ikke stå oprejst undtagen inde midt i teltet.
Der er næsten intet areal uden om, hvor man
kan trække vejret, og hvor børnene kan lege og
gå sig en tur. De to tal har intet med hinanden
at gøre.
Men jeg forstår på fru Pia Kjærsgaard - patent- og luksusdanskeren fru Pia Kjærsgaard at hun ikke er klar over, at disse mennesker er
af kød og blod og skabninger af samme art som
vi, og at hvis vi kan skaffe bare nogle af dem en
tilværelse, der måske bare en tredjedel ligner
den, fru Pia Kjærsgaard har, skulle hun være
glad og lykkelig og ikke misundelig.";Margrete Auken
439967;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard, og så tror jeg, vi er
ved at være ved slutningen nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
440090;name_party;":
Må jeg sige til hr. Hækkerup: Ja, Dansk Folkeparti kan såmænd helt sikkert være meget bekymret for, om det kunne skride med de problemer, kommunerne har.
Så må jeg sige, at vi grundlæggende går ind
for, at de pensionister, som er i eget hjem, bliver
hjulpet af det offentlige med de ydelser, de har
behov for. Det ville være sundt og naturligt,
hvis det var sådan i stedet for de bekymringer,
man mere og mere volder pensionisterne, som
ønsker at bo i deres eget hjem. Det var en smuk
tanke engang, men det er ved at blive en sørgelig tanke med den udvikling, der er sket.
Hr. Svane sagde hyklerisk tale: jeg synes ellers, det er meget klar tale, og jeg har sagt det
samme under jeg ved snart ikke hvor mange
udlændingedebatter i Folketinget. Og når hr.
Svane kommer med påstanden om, at inden for
en 3-årig periode er der, sådan som det står i
loven, efter hr. Svanes mening tale om midler-

7315

tidig opholdstilladelse, er det simpelt hen lyv
og latin. Hvor mange er sendt hjem inden for
den 3-årige periode? Ved hr. Svane noget som
helst om det? Jeg kan oplyse, at det er der ingen
der er blevet.
Vi havde debatten under behandlingen af
Kosovosærloven, og kan hr. Svane bekræfte, at
samtlige ordførere, der gik ind for loven, måtte
medgive Dansk Folkeparti, at den opholdstilladelse, kosovoalbanerne får, ikke er midlertidig,
men at man har erkendt, at de bliver her, og at
man ikke kan tvinge nogen hjem? Man kan kun
gøre det, hvis de forlader landet frivilligt, og
det er der som bekendt ikke mange fra nogen
nationaliteter der har gjort.
Så til hr. Melchior: Jamen jeg synes bestemt,
at de penge, som Folketinget bevilger via
Finansudvalget, skulle bruges til at give meget
bedre vilkår end dem, vi har set i nærområderne. Jeg synes heller ikke, det er egnede vilkår,
jeg synes, det er dårlige vilkår. Jeg synes, det
skulle være langt bedre vilkår, og vi vil gerne
være med til at bevilge flere penge til det.
Må jeg til allersidst sige, at det, jeg giver udtryk for her, gav landets statsminister udtryk
for om lørdagen, men han tog en anden stilling
om søndagen. Dér skulle man ikke fordrive
dem til Danmark og glæde hr. Milosevic, men
det er det, der efterfølgende er sket.";Pia Kjærsgaard
442312;title_name;":
Jeg har igen en kort bemærkning og vil så sige,
at det er min agt, at vi holder pause kl. 18.30, og
hvis der bliver flere korte bemærkninger, må de
komme efter pausen.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Ganske kort: Der står i udlændingeloven, at de
første 3 år, efter at en flygtning har modtaget
asyl, er opholdstilladelsen midlertidig.
Det er desværre sådan, at de konflikter, som
skaber flygtninge i verden, er temmelig anderledes end for mange år siden, da en krig var en
krig, og en afslutning var en afslutning efter en
fredsforhandling, og det skyldes, at det er etniske konflikter, det er borgerkrige. Det er grunden til, at så få er kommet tilbage. I Det Radikale Venstre vil vi gerne fastholde de 3-års
midlertidighed, og herefter skal de have asyl.
Og hvor mange, der er kommet hjem, skal slet
ikke diskuteres. Det kan dokumenteres.

7316

l,

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

i홢
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Nu er der kommet to til, og hvis de kan nå det
inden for ét minut hver - og det skal de kunne
- når vi det.
j
(Kort bemærkning).
Ame Melchior! (CD):
I
Et halvt minut, fru formand, kun for at konstatere, at fru Kjærsgaards svar jo var en bekræftelse på, at tallet - at én i Danmark koster det
samme som 40 dernede - ikke stemmer. Men
hvis det skal stemme, er det under usle forhold,
og det glæder mig, at det) vil fru Kjærsgaard
ikke være bekendt. Altså koster det en helt anden pris, og derfor er tallet, at én i Danmark
svarer til 40 hjulpne i nærområdet, et usandt tal,
et ikkeeksisterende tal, nar det skal være på de
vilkår, som fru Kjærsgaard åbenbart er villig til
at strække sig til.
I
(Kort bemærkning).
i";Margrete Auken
443979;name_party;":
Når det nu bekymrer fru Pia Kjærsgaard og
Dansk Folkeparti så meget, at der er så mange
flygtninge i nærområdet til Kosovo, vil jeg godt
spørge, hvorfor Dansk Folkeparti og fru Pia
Kjærsgaard så ikke vil være med til at bremse
Milosevic og de etniske udrensninger, der sker i
det tidligere Jugoslavien. Hvorfor støtter Dansk
Folkeparti ikke de militære bidrag, som
Danmark skal lægge ryg til også i de NATOaktioner, som nu sker på Balkan? Det synes jeg
er vigtigt at få belyst, når det nu ligger fru Pia
Kjærsgaard så meget på sinde at hjælpe flygtningene i nærområder.";Jann Sjursen
444586;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard, og der er selvfølgelig fri adgang til at melde sig med korte bemærkninger i det omfang, man ikke har brugt
sine tre korte bemærkninger. Men de bliver
først taget efter middagspausen
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
444838;name_party;":
Til hr. Svane må jeg sige: Der ligger et svar om
særloven på et spørgsmål fra Folketingets Retsudvalg om, hvor mange der er sendt hjem inden for den 3-årige periode, så der er dokumentation nok. Der er ikke sendt nogen hjem.
Til hr. Melchior må jeg sige, at det svar, jeg
gav her, og som hr. Melchior håner så meget,
faktisk var et svar fra indenrigsministeren. Så
det er egentlig indenrigsministeren plus selvføl-

gelig mig, hr. Melchior nedgør, men det er jeg
jo så vant til. Men nu er det altså også indenrigsministeren, som bliver nedgjort med den
besvarelse.
Selvfølgelig er det på forskellige niveauer,
men det er så sandelig ikke Dansk Folkepartis
skyld, at tingene ikke fungerer bedre. Der var
en meget intensiv polemik i de første dage mellem ministeren for udviklingsbistand og nærområdet om, hvilke flygtningelejre der skulle
opføres. Det var simpelt hen en uværdig debat,
og der burde gøres meget, meget mere fra
dansk side for at få nogle bedre forhold de steder. Det støtter vi varmt og inderligt.
Selvfølgelig vil der altid være forskel på
niveauerne, når man tager flygtninge til
Danmark, end når de er i nærområderne: det
siger sig selv. Men det, der bare er spørgsmålet,
er: Hvor kan man hjælpe flest muligt? Hvor gør
pengene bedst gavn? Og her mener Dansk
Folkeparti, at det er i nærområdet.
Til hr. Jan Sjursen: Hvor mange flygtninge er
blevet hjulpet ved hjælp af bombardementer?
Jeg fatter simpelt hen ikke argumentationen. Jeg
forstår den ikke, og jeg synes, vi har gjort så
meget rede for det i de mange debatter, der har
været om NATO's bombardementer på Balkan.
Mit indtryk er, at de har forværret situationen,
at flere flygtninge er kommet i nød, og at der er
opstået en større konflikt. Det er vores synspunkt, og det synes jeg faktisk er det rigtige
synspunkt.";Pia Kjærsgaard
446666;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.30. '
Mødet udsat kl. 18.29

Mødet genoptaget kl. 19.30
Forhandlingen genoptoges";Margrete Auken
446841;title_name;Hr. Peter Duetoft som ordfører.;Formanden
446891;name_party;":
Det er jo en underlig afslutning i Folketinget i
år, ikke kun fordi det er skatteministeren, man
skal stå og tale til nu, men jo også, fordi der

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
egentlig har været megen stilhed. Bortset lige
fra debatten i dag, hvor de dér mængdevis af
korte bemærkninger naturligvis har forlænget
debatten voldsomt, så er det jo, synes jeg nok,
underligt at komme til en afslutning på en folketingssamling, hvor man har haft fri om mandagen. Normalt arbejder man jo stort set hele tiden i de sidste uger, og det har man så ikke
gjort i år.
Det har jeg sådan set taget som udtryk for to
ting. For det første at regeringen i år ikke er
kommet med et: eller andet ubehageligt økonomisk indgreb, som man så skulle bruge ganske
megen tid på atl diskutere. Det skal regeringen
da have tak for J Vi nærmer os jo normalt både
påske og pinse og andre højtider i foråret med
rædsel, for vi véd jo aldrig rigtigt, hvad det er,
regeringen kan finde på på de tidspunkter.
Det andet er naturligvis det, der også har
præget debatten i dag, nemlig krigen på Balkan,
den krig, som har optaget debatten, som har
optaget os alle, og som naturligvis også går tæt
på os alle.
Jeg vil godt starte med at sige, at når hr. Jes
Lunde lidt tidligere i debatten her i dag beskyldte mig for at være skråsikker i synspunktet i forhold til Balkankrigen, så tror jeg ikke,
der er en eneste her i dette Folketing, der er
skråsikker. Hvis nogen vil forsøge at fremstille
det, som om vi sidder med store smørrede grin,
og nu skal den rigtigt have, det her er en computerkrig, og nu er det bare sådan hele turen, så
tror jeg, at man må tænke om igen.
Der er ikke et eneste medlem af dette Ting,
der ikke har taget situationen på Balkan dybt
alvorligt. Der er ikke et eneste medlem i dette
Ting, der har stemt ja til bombardementer, har
stemt ja til, at danske fly skulle i kamp - og nu
kan jeg forstå, at de danske fly faktisk for første
gang i krigen har været i gang med at bombe
dernede - der er ikke et eneste medlem her,
som synes, at det var en let beslutning.
Hr. Jes Lunde brugte altså udtrykket, at man
var skråsikker. Nej, man var ikke skråsikker,
men man var nødt til at træffe en beslutning.
Det emne havde jeg den ære og fornøjelse at
diskutere for en to-tre uger siden med et statsoverhoved i et asiatisk land. Jeg havde fomøjelsen af at være ovre og besøge det pågældende
land, og kom til vedkommende og begyndte så
at spørge til det lands og i det her tilfælde denne konges syn på, hvad der foregik på Balkan.
Han sagde til mig: Vi har ikke noget officielt
synspunkt, for det er sådan, at vi vil ikke i dette

7317

land, der ligger i en anden verdensdel, tage stilling til europæisk sikkerhedspolitik. Så kom
han i øvrigt bagefter med sit personlige synspunkt, og det var fantastisk spændende da at
høre hans vurderinger. Men jeg måtte jo svare
tilbage, at det her ikke kun drejer sig om europæisk sikkerhedspolitik.
I virkeligheden er krigen i Kosovo ikke et
spørgsmål om sikkerhedspolitik. Nej, det er et
spørgsmål om holdninger, og det er et spørgsmål om moral. Spørgsmålet er nemlig, om vi i
virkeligheden ikke rent sikkerhedspolitisk kunne have levet med det, der skete dernede. I virkeligheden var det vel sådan, at hvis Milosevic
var fortsat inden for sit riges grænser, jamen så
ville det vel ikke true nogen direkte. Jo, flygtningestrømmene ville give nogle problemer, og
måske ville der være nabolande, der var bange
for, hvad det kunne udvikle sig til dernede,
men egentlig europæisk sikkerhedspolitik drejer det sig altså ikke om i første række.
Det drejer sig om noget andet. Det drejer sig
om, om man i Europa i næste årtusind skulle
acceptere et aggressivt, nationalistisk styre, der
bygger på synspunktet om, at der er overmennesker og undermennesker: at der er mennesker, der har ret til at bo i dette land, og der er
andre mennesker, der ikke har ret til at bo i det
land.
I virkeligheden er det vel sådan, at vi i forbindelse med krigen i Kosovo og i Jugoslavien
dér betaler regningerne for tidligere hændelser i
Europas historie.
For det første betaler vi regningen for den etniske udrensning under Anden Verdenskrig. I
virkeligheden betaler vi den regning, som de
vestlige demokratier var nødt til at få udskrevet, da man i 1920'erne glemte at sige nej til
nazismen, da man 1930'eme glemte at sige nej
til Hitler, da man midt i 1930'eITle glemte at
reagere på Nümberglove, da man glemte at
reagere på Krystalnatten, da man glemte at
reagere på Saarlandet, da man glemte at reagere
på Tjekkoslovakiet og Sudetertyskland. Jo, dengang man glemte alt det og begyndte først at
gøre noget i begyndelsen af september 1939, da
storkrigen brød ud.
Den lærdom har man nok ikke i andre verdensdele, men den har man i Europa. Det er en
meget, meget tæt del af de rødder, der ligger
bag vores beslutninger nu.
Det andet er selvfølgelig den anden regning,
nemlig regningen fra Bosnien. Den regning, der
blev udstedt, da man glemte àt håndhæve fly-

7318

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

veforbudet. Den regning, man glemte at indfri,
da man ikke beskyttede de sikre zoner.
Alle de ting gør den europæiske historie, vores historie, vores fortid, vores moral, vores
holdninger, vores holdninger til menneskerettigheder, vores holdninger til alle de fine ord, vi
render rundt og udsteder erklæringer om i FN
og andre steder. Det er de regninger, vi betaler
nu.
Det er uendelig let at holde de rigtige taler.
Det er uendelig let at sige, at man skal støtte
menneskerettigheder. Det er uendelig let at love
mennesker fred og lykkeligt liv, hvis man ikke
selv vil tage konsekvensen.
Jeg har sagt det før til hr. Jes Lunde, og jeg vil
gentage det her: Vi har jo forsøgt alt. Man har i
10 år levet med og accepteret en leder af et
land, der har indgået aftaler og er løbet fra dem
igen. Man kunne sige, at vi har indgået den ene
Münchenaftale efter den anden for så at blive i
Chamberlain og andres sprog, og alligevel er
det gået galt, for flygtningestrømmene var der.
Jeg hørte jo også hr. Jes Lunde komme til at
sige det, der er i propagandaen, og som hr. Jes
Lunde måske ikke mener mere alvorligt end
som sådant. Det håber jeg ikke, for det sætter
jeg for stor pris på hr. Jes Lunde til. Men han
kom jo lige til at sige, at det var NATO's skyld,
at der var flygtninge.
Nej, det er ikke NATO's skyld. Det er der
også folk uden for huset, mange uden for huset,
der forsøger at gejle en stemning op om, at det
var bombardementerne, og at det var NATO's
indsats, der skabte flygtninge. Ja, vi har accelereret det, fordi man pludselig fra Milosevics og
serbernes side satte endnu mere gang og fart i
det. Men flygtningestrømmene var der, umenneskeligheden var der, udryddelserne var der,
tvangsforflyttelserne var der, den etniske udrensning var der.
At sige at den accelererede på grund af
NATO vil svare til, at man sagde, at de allierede
under krigen havde stoppet bombardementerne
af Dresden og Berlin og Hamborg og de andre
byer midt i 1943, fordi de var bange for, at man
skulle fyre endnu mere op i gaskamrene og krematorierne, end man gjorde. Jeg spørger bare:
Ville det have reddet én eneste jøde, én eneste
sigøjner, én eneste mentalt syg, én eneste, som
Hitler havde sat sig for at udrydde? Nej.
Det er rigtigt, at han accelererede sin udryddelse efterhånden som krigen skred frem, men
det skulle da ikke få os til at standse, for han
skulle stoppes. Det ville svare til, at man i dag

siger, at man ikke skal gøre noget over for serberne, fordi flygtningestrømmene stiger. Nej,
man er nødt til at gøre noget for at stoppe, at
der overhovedet er udryddelser og flygtningestrømme.
Den 9. april om morgenen åbnede jeg for
morgen-tv og var lige ved at skvatte ned af stolen midt i morgenkaffen, for pludselig optrådte
der en talsmand for en lille gruppe modstandsfolk, som i sin store visdom udredte, at den 9.
april var værd at huske, for beviset var med
krigen på Balkan, at vi ikke havde lært noget
som helst af den 9. april. Vi skulle nu have valgt
fredens side. Vi skulle nu have valgt samtalens
side. Vi skulle have vendt os mod militarismen
og mod aggressiviteten, og hvad ved jeg, og vi
skulle have været de store fredsengle i Vesteuropa, men nu havde vi valgt krigen.
Jeg skrev et indlæg til et par af de store morgenaviser, men ingen af dem fandt anledning til
at bringe det. Nu vil jeg så ikke læse det op her
i dag, men jeg vil bare i al stilfærdighed sige, at
modstandsbevægelsens folk kæmpede for
Danmarks frihed, ja, men de må ikke glemme,
at de også kæmpede for noget andet eller rettere, at de kæmpede mod noget andet. De kæmpede imod en ideologi, hvis holdning grundlæggende var i strid med ethvert menneskesyn,
der er i vores samfund. De kæmpede mod
nazismen, hvis syn var, at de, der ikke passede
ind i systemet, bare skulle væk, på samme
måde som nogle serbere med Milosevic i
spidsen har den samme holdning.
Derfor er kampen, som modstandsfolkene
førte under krigen, den samme som bliver ført i
dag, nemlig kampen mod despoterne og kampen mod ideologier, der er umenneskelige.
Jeg har da også haft fornøjelsen af senere at
have mødt mange modstandsfolk, som har givet mig ret, som har sagt, ja, det er vores fælles
kamp, det er den samme kamp.
Så har jeg i øvrigt også haft den glæde at høre, at den pågældende repræsentant, som TV 2
brugte tid på, er talsmand for seks eller syv
KFML'er, der så har dannet en forening og kalder den Aktive Modstandsfolk, eller hvad det
nu er, de kalder den, og han udgiver sig som
formand, så han taler heldigvis på ingens vegne. Men det ændrer ikke ved, at man i modstandsbevægelsens navn fik sendt det signal ud,
at det var kampen mod NATO, og at det var
kampen mod indsatsen, der var forlængelsen af
modstandskampen, og ikke det andet. Og det
synes jeg der er god grund til at gøre op med.

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Så er det jo rigtigt, at når vi nu har et NATOjubilæum - og tak for det og tak til NATO og
tak til USA osv. for, hvad de har gjort for os,
vores frihed og vores fred i så mange år - så
har vi nogle diskussioner, der må følge efter
denne krig, diskussioner om, hvilke opgaver
NATO egentlig har, diskussioner om, hvornår
de skal gribe ind, og selvfølgelig også en diskussion om, hvor langt rundt om i verden, man
skal bruge NATO.
Her vil jeg godt melde, at det er min opfattelse, at NATO er et meget, meget godt instrument i Europa, men jeg forestiller mig i hvert
fald ikke, at NATO skal til at drage rundt i verden og gøre alt muligt mellem himmel og jord.
Det er en regional organisation, og det, vi har
første ansvar for nu, er at sørge for, at vores
eget hus er i orden. Det er selvfølgelig en diskussion, vi skal have.
Det er jo også en diskussion, vi skal have
omkring EU, og om, hvor stærkt EU skal være,
og hvordan EU's svaghed, som er en naturlig
svaghed i en opbygningsfase, ganske naturligt
må lede til, at vi spørger: Hvordan gør vi EU
stærkere? Er det ved at fjerne nogle danske forbehold? Er det ved at bygge EU færdigt på forskellige områder? Er det ved at gøre procedureme bedre osv.? Den diskussion er også en naturlig opgave her.
Det er CD's opfattelse, at et stærkt EU, et EU,
der er åbent over for omverdenen, et EU, der
både økonomisk og socialt hjælper, er den stærkeste sikkerhedsgaranti for et fomuftigt Europa.
Det har vi kæmpet for i mange år, og det er
selvfølgelig også, hvad vi bliver ved med at
kæmpe for. Og så kan vi jo være lidt ærgerlige
over, som fru Mimi Jakobsen også har sagt tidligere, at meget af debatten i forbindelse med
EU-kampagnen handler om alt muligt ligegyldigt, i stedet for at det er en af disse linjer.
Jeg husker, at hr. Svend Auken - tror jeg, det
var - i 1992 udtalte, at her gik man rundt og
troede, at EU var det store monster i verden, og
så fandt man ud af, at det i virkeligheden var et
lille barn, som man skulle passe meget, meget
på, for at det overhovedet kunne få en opvækst.
Jeg synes, det var en meget god og malende
beskrivelse.
CD har været glad for her i årets løb at få afsat midler på finansloven til et holocaust- og
folkemordcenter. Vi glæder os til, at vi i samarbejde med regeringen får det stablet på benene.
Finansudvalget har jo sagt ja til, at vi får gjort
det her i sommer. ,

7319

Det skal dokumentere det holocaust, der var
både for jødiske ofre og for modstandsbevægelsen. Det skal skabe oplysning, sådan at der i det
danske samfund ikke kan være alle de fanatikerne, der render rundt og påstår, at de her ting
aldrig har eksisteret, og så skal vi naturligvis
forske i, hvordan man kan forebygge folkemord.
Og netop den forskning er meget relevant nu,
og der kan man jo også tage udgangspunkt i,
hvad der sker i Kosovo, og jeg håber, at centret
kommer til at fungere så hurtigt, at man kommer til at gå ind i den debat.
Der må vi jo rejse spørgsmålet, som er en del
af den værdidebat, der også blev efterlyst i formiddag, om, hvordan sådan nogle ting kan ske
her i et civiliseret Europa. Hvordan kunne
Holocaust ske? Hvordan kan det på Balkan ske
i en kristen verden?
Nu hørte jeg tidligere i aften, at fru Pia
Kjærsgaard sagde, at vi var et kristent land, og
derfor skulle alle de, der var anderledes, slet
ikke være her, for de kunne stort set bare rejse
ud. Ja, så ved jeg ikke, om hun tænkte på de
stakkels badende piger ovre i Esbjerg. Kristendommen var åbenbart ved at nærme sig en intolerance så stor, at man ikke engang kan give
folk lov til at lade være at gå i fællesbad i dette
samfund. Det er åbenbart blevet en stor
skandale.
Jeg synes simpelt hen, at det at påberåbe sig
et kristent synspunkt i den anledning er mest
synd for kristendommen, for kristendommen er
jo netop imod intolerancen, kristendommen er
jo netop den, der siger, at det enkelte individ er
så væsentligt, er så centralt, at man skal have
respekt for det. Derfor burde der ikke i et kristent samfund kunne opstå den intolerance, der
ledte til Holocaust, den intolerance, der ledte til
udrensningerne i Kosova eller til nogle af de
ting, vi oplever her.
Jeg håber, at lærdommen her er, at man vil
sige fra, når man møder intolerancen, hvad enten det er, når unge mennesker render rundt og
morer sig med at hive tørklæderne af de somaliske kvinder her i landet, uden at nogen stort
set protesterer, eller man gør det, når det er
daglig diskrimination, eller man gør det, når
man møder både politikere og andre, der er
fløjtende ligeglade med, hvordan mennesker
har det andre steder i verden. Den intolerance
bør vi vende os voldsomt mod, ellers kan vi
ikke være vores eget menneskesyn bekendt.

7320

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

Herhjemme er der naturligvis' sket mange
ting i årets løb. Vi glæder os meget over det forsvarsforlig, der er indgået. Vi er tilfredse med,
at forvaret nu er blevet, om man må sige, internationaliseret, at de omstillinger, der sker, som
kommer til at gøre ondt nogle steder, javel, men
som alligevel gør, at vi sikrer os, at der er effektivitet for pengene, at det danske forsvar kan
fungere og bliver stillet om til de opgaver.
Jeg har set kritikere sige, at forsvarsforliget
var et udtryk for, at nu skulle vi have en international politistyrke, og der vil jeg sige: Hurra
for det. Tænk engang, hvis man stadig væk
troede, at forsvarets eneste opgave var at stå på
Dybbøl eller nede ved Dannevirke eller et eller
andet sted og sige, at her er vi, og så skal det
ikke andet. Det er jo opgøret med hele den snæversynede tankegang. Nu viser det sig, at vi har
et internationalt ansvar, som vores forsvar også
skal være både materielt og uddannelsesmæssigt egnet til at gå ind i, og det er det her
forsvarsforlig et udtryk for.
Her til sidst har vi så også haft sygeplejeskekonflikten, og den skal jeg ikke gå meget ind
på, andet end at sige, at det jo var nødvendigt
at gribe ind. Det var det af hensyn til en række
mennesker, der kom i klemme rundt omkring.
Jeg vil da godt her melde, at jeg synes, der er
anden diskussion, vi skal have rejst nu. Vi skal
nemlig have rejst diskussionen om, hvordan
man i et moderne samfund håndterer arbejdskonflikter.
Jeg kan godt forstå, hvis der er nogle på arbejdsmarkedet, der synes, det er underligt, at
når de begynder at gå i konflikt, så ved begge
parter stort set, at der går 8 dage, og så gribes
der ind. Det gør, at arbejdsgiveme kan lade
være med at gøre noget som helst, og det gør,
at de øvrige, nemlig lønmodtagerne, føler sig
lidt snydt.
Jeg synes, vi skal lægge op til her i fredstid,
hvis man må bruge det ord i dag, at få en diskussion om, om man kan skrue tingene anderledes sammen, sådan at alle parter kan blive
lidt gladere. Det kan godt være, at man måske
skulle vende tilbage til en ekstra betaling til
nogle mennesker, der så ikke kan udnytte deres
strejkeret i nogle situationer, eller hvad det
måtte være, i al fald er det en diskussion, der er
væsentlig, og som vi godt vil lægge op til.
I årets løb har der jo så også været reformen
af velfærden. Der har været efterlønnen, hvor
sandheden jo er, at efterlønsændringen sikrede
efterlønnen. Alle de, der forestillede sig, at ef-

terlønnen bare havde fortsat uændret, havde jo
ikke ret. Hvis den var fortsat uændret, var der
jo sket det, at den var blevet fjernet af økonomiske grunde i løbet af få år, og derfor medvirkede vi til ændringen, men det betyder også, at
vi rent faktisk har stået helt for de synspunkter,
vi har.
Vi mener også, at man skal passe lidt på en
gang imellem med at love for mange reformer,
og jeg vil sige, at jeg synes, det er lidt kedeligt
med førtidspensionsreformen. Det er mennesker, som er meget usikre på en tilværelse, og
hver gang, man siger, man vil lave en reform
uden at gøre det, så begynder de mennesker at
ringe til vores telefoner og sige: Hvad sker der
nu? Vi tør ikke, vi er bange. Hvad er det? Vi
ændrer hele vores livsgrundlag.
Jeg kunne godt opfordre regeringen til at
lade være med at tale om den slags reformer,
før man rent faktisk laver dem. Det tror jeg ville
være gavnligt over for .de mennesker.
En kommunalreform, måske med en centralisering af visse ting, kunne måske også være
noget, man skulle se på i fremtiden. Vi taler jo
for en centralisering af sygehusvæsenet. Jeg tror
også, hvis vi gennemgår nogle af opgaverne
ude i kommunerne, at ikke mindst de lidt mere
udsatte grupper kommer i klemme i det system,
vi har i dag.
Så vil jeg gerne opfordre statsministeren til det plejer jeg jo at gøre i afslutningsdebatten, og
sidste gang med holocaustcentret lykkedes det
jo ganske godt - at vi også prøver at kigge lidt
på, om man internt i systemerne kunne få en
bedre dialog for at løse nogle problemer.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
statsministeren og jeg nogle gange har talt lidt
om en dialogmulighed, f.eks. om de sindslidende, sådan at nogle af de store misforståelser, der
nok bygger på traditioner, og vi har altid gjort, i
og det er også sådan osv. - det, der i virkeligheden giver nogle voldsomme problemer, både
for patienter og for pårørende - måske kunne I
løses ved en eller anden form for dialog mellem
systemets forskellige dele og de pågældende, en
dialogmulighed, som vi var igangsættere af, sådan at man måske kunne få taget nogle af alle
de ubehagelige situationer væk, som ellers er
der.
Vi har været glade for de forlig, vi har lavet,
hvor De Konservative, regeringen og CD er
gået sammen. Jeg skal nok lade være med at
snakke om S-K-CD-regeringen, men bare sige,
at det har da været meget passende at se, at

(916)
Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
med hensyn til Det Kongelige Teater og udviklingsrådet i København er det faktisk lykkedes
at få skruet et system sammen mellem de 4 partier, og det synes vi da kan love meget for
fremtiden.
Ellers vil jeg da gerne rose regeringen. Det
skal jo ikke blive for meget, men jeg vil da gerne sige, at når også borgerlige ordførere her i
dag kan stille sig op og nævne en række tore
forlig, som Socialdemokratiet og De Radikale
på den ene side og de borgerlige partier på den
anden side har indgået, jamen så er det jo lige
vores kop te. Så det er jo noget, vi glæder os
over, at regeringen i år - i modsætning til lidt
tidligere - i mange, mange tilfælde har valgt at
prøve at lave forligene med den borgerlige side.
Det fører mig så selvfølgelig til her til sidst at
sige, at det altså stadig væk er vores opfattelse,
at velfærdsstaten kun overlever, hvis vi har en
ordentlig økonomi og et velfungerende erhvervsliv. Derfor skal vi gøre, hvad vi kan for
at gøre det godt for erhvervslivet, men noget af
det allerallerbedste, vi kan gøre i dette Ting for
erhvervslivet, er at give politisk stabilitet. Det er
at sikre, at socialdemokrater og borgerlige samarbejder, at regeringen og de store borgerlige
partier finder sammen. Det er det, der fører
samfundet videre.
Danmark er et samarbejdssamfund, ikke et
modsætningssamfund, og det er det danske
samfunds styrke, at vi har talt om tingene. Det
har året i år da også vist, og jeg vil håbe for
statsministeren og for Danmark, at det også i
det kommende år bliver samtalen og samarbejdet, der bliver kendetegnende for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
467844;name_party;":
Man må jo sige, at hr. Duetoft brugte en stor del
af sin taletid på den udenrigspolitiske situation.
Det skal han bestemt ikke bebrejdes. Og derfor
gjorde han jo ikke så meget ud af nogle andre,
indenrigspolitiske emner, som jeg godt kunne
tænke mig at spørge hr. Duetoft om.
Hr. Duetoft kom lige med en sidebemærkning om en ny kommunalreform. Det kunne da
egentlig være interessant at høre, om der deri
fra CD' side ligger, at vi skal til f.eks. at tvangssammenlægge kommuner i Danmark, så vi i
stedet for 275 kommuner måske kun skal have
100 kommuner eller sådan noget. Jeg synes, det
kunne være rart, hvis CD ved en lejlighed som
denne løftede sløret for det.

7321

En anden og måske lidt mere væsentlig ting
var sagen om sygeplejerskerne, som Folketinget
lige har lavet et lovindgreb over for. Der kan jeg
ikke forstå, at CD ikke støttede Dansk Folkepartis ændringsforsJag, der jo netop lød på, at
vi lavede en situation for sygeplejerskerne, sådan at de faktisk ikke fik strejkeretten, men lavede nogle løft for dem på forskellig vis. Det
synes jeg havde klædt CD, om de havde været
med til at støtte dette forslag.
Så lige en sag mere, som jeg også godt kunne
tænke mig . . .";Poul Nødgaard
469040;title_name;"y
Ja, så er taletiden desværre opbrugt.";Formanden
469098;name_party;":
Nå, jamen så kan jeg gå op igen om lidt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
469178;name_party;":
Kommunalreformen har CD jo flere gange også
offentligt spillet ud om. Det ene, vi har sagt, er,
at styringen af sygehussystemet er nødt til at
blive centraliseret. Om det så skal ske ved en
statslig styring eller det skal ske ved regioner
må vi diskutere, men den måde, det er blevet
styret på hidtil, er i hvert fald ikke noget, der er
med til at gøre sygehussystemet specielt effektivt og med til, at pengene bliver brugt effektivt.
Med hensyn til primærkommunerne er det
ikke sammenlægninger vi tænker på, men det
er spørgsmålet om, hvor tingene ligger. Jeg har
adskillige gange, og andre fra CD har adskillige
gange, her i salen påvist, at f.eks. sindslidende
og handicapgrupper har været meget dårligt
behandlet, ikke mindst i de mindre kommuner,
fordi der simpelt hen er for få af dem, til at man
kan få løst problemerne dér. Og her er spørgsmålet så, om man ikke er nødt til at flytte nogle
af de opgaver til et lidt tættere sted. Det er det,
vi taler om. Det er ikke nødvendigvis en sammenlægning.
Så må jeg sige, at når vi ikke støttede Dansk
Folkepartis forslag om det med at betale sygeplejerskeme for ikke at strejke, så var det, fordi
det jo kom på det forkerte tidspunkt. Hvis man
havde stemt for det forslag i forbindelse med
indgrebet, så havde man belønnet mennesker,
der var gået i strejke, på bekostning af dem, der
faktisk havde sagt ja til en aftale. Det er sådan
et forslag, der skal vedtages, når stormen har
lagt sig, så man kan få en mere generel
diskussion.

7322

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
470742;name_party;":
Jeg vil bare lige sige til hr. Duetoft, at når jeg
hører ordet kommunalreform, så tror jeg, at de
fleste danskere, der interesserer sig en lille
smule for samfundsforhold, betragter det som
noget a la det, vi havde i 1970, da vi sammenlagde 1.300 kommuner til 275. Jeg forstod det
sådan, at CD ville lave en større kommunalreform med en masse sammenlægninger til følge,
og det kan jeg så forstå ikke er tilfældet.
Det spørgsmål, jeg ikke fik stillet i første omgang, drejer sig om de nye ejendomsvurderinger, der er, og som viser nogle kraftige stigninger i ejendomsværdieme og dermed også i
grundværdierne. Det får to følger for grundejeme: grundskatterne stiger, og så vil den værdi af egen bolig, som nu bliver afskaffet og
overført til noget, der hedder en værdiskat,
også stige som følge af, at ejendomsværdien går
op.
Så er mit spørgsmål til CD: Vil CD støtte
Dansk Folkeparti, når vi i næste folketingssamling fremsætter et forslag, der bygger på, at vi
simpelt hen neutraliserer virkningerne af de
nye ejendomsvurderinger, som netop er kommet ud, og som vil betyde, at samfundet, både
kommunerne, amterne og staten, suger yderligere kapital til sig?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
471940;name_party;":
Hr. Peter Duetoft var lidt inde på psykiatrien,
og jeg kunne godt tænke mig, om hr. Duetoft
ville komme med en uddybning, for jeg forstod
det ikke helt. Handler det om tilførsel af ressourcer? Og tror hr. Duetoft, at det er ressourcer, der løser problemerne inden for psykiatrien?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
472260;name_party;":
Om det sidste blot dette, at der var ikke noget,
jeg hellere ville. Jeg snakker med stor glæde om
sindslidende fra denne talerstol, men jeg vil blot
sige, at jeg ikke tror på, at økonomien i sig selv
løser problemet. Jeg er overbevist om, at der nu
bliver tilført midler til de psykiatripuljer, der er
ved at løbe ud, og at regeringen og vi andre bliver enige om det. Det glæder jeg mig over.
Men der skal nogle strukturændringer til, for
at det kan lade sig gøre, og det er her, jeg gerne
vil gå ind. Og dér er også noget med byrdefordelingen. Det er sådan, at sindslidende ofte bli-

ver udskrevet til ingenting. Der er mange af
dem, der bliver udskrevet til ingenting, fordi
kommunerne ikke har noget tilbud til de sindslidende de steder, hvor de skal hen og bo. Det
er i den situation, at jeg mener, mange kommuner springer over, hvor gærdet er lavest.
Jeg vil meget, meget gerne gå længere ind i
den diskussion, end man kan i en 1-minutsbemærkning, men i øvrigt kan jeg aflevere
ordførertale efter ordførertale, som jeg har holdt
inden for de sidste mange år i det her Ting. Så
det vil jeg gerne orientere om.
Til det med ejendomsskatten: Jamen der er
da ikke noget, vi hellere vil. Jeg tror, at vi i 25 år
har kæmpet imod ejendomsskatterne og lejeværdien. Vi har gjort det igen og igen og igen.
Vi har bare ét problem: at alle de vælgere, der
render rundt og er meget, meget vrede over, at
ejendomsvurderingerne stiger, at skatterne er
for høje og de må gå fra hus og hjem, og hvad
ved jeg, glædestrålende stemmer på de partier i
Folketinget, der vil bevare lejeværdien, og som
ikke ønsker at lægge loft over grundskatteme.
Derfor er det jo en tom protest, Dansk Folkeparti kommer med, for det forslag har intet flertal i dette Ting, hvad vi beklager. Hvis vi kunne
komme til at lette nogle af de ejendomsskatter
og lejeværdien eller den nye værdiafgift, så ville
vi gøre det, men find lige 90 medlemmer i dette
Folketing, der vil gøre det. Vi har ikke kunnet
finde dem.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
474276;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig lige at spørge hr.
Duetoft, som jo nok er den her i Folketinget, der
måske har gjort allermest for de sindslidende,
men ikke rigtig nok i forvejen, for det ligger sådan, at vi stadig væk har store problemer for de
mange sindslidende - og så tænker jeg på, at hr.
Duetoft har stået i spidsen for at øge filmstøtten
her på det seneste med en 300-400 mio. kr.: øge
filmstøtten til det dobbelte af det, der var på finansloven, nemlig 300-400 mio. kr., og nu yderligere 700 mio. kr. til Det Kongelige Teater - så
spørger jeg lige: Har det aldrig været inde i
CD's tanker, at det måske var en idé at nedprioritere disse udgifter lidt til fordel for at løse
nogle af problemerne for vores allersvageste i
samfundet, som de sindslidende er?
Jeg ved, at det her § 71-udvalg meget tit er
ude og ser nogle kummerlige forhold for nogle
af vores medborgere. Skulle man ikke hellere

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
løse det end ofre op imod 1 mia. kr. på det her
foretagende?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
475304;name_party;":
Til hr. Nødgaard: Det er et fattigt samfund, der
ikke behandler de udsatte grupper godt. Det er
ikke et velfærdssamfund, hvis de sindslidende
og andre udsatte grupper har det så ringe, som
nogle af dem har det i det danske samfund.
Men det er altså også et fattigt samfund, der
ikke sikrer sig, at det har en kultur, husker sin
historie og husker sin baggrund.
Et samfund uden baggrund bliver et bange
samfund, det bliver et samfund med isolation,
det bliver et samfund med frygt, det bliver et
samfund uden menneskeligt fællesskab. Vi
nægter at acceptere, at man er nødt til at fjerne
den kulturpolitik, der er bærende for dette fællesskab, fordi man er nødt til at bruge pengene
til noget andet. Vi har råd til begge dele.
Som hr. Nødgaard hørte mig sige lige før, er
de sindslidendes problem ikke i første række et
økonomiproblem, de sindslidendes problem er
et strukturproblem. Hvis man tog de penge, der
i stat, amt og kommune bliver afsat til de sindslidende, lagde dem i én kasse og udnyttede
dem effektivt, så var der stort set penge nok.
Men kassetænkning mellem amt, stat og
kommune ødelægger det for disse mennesker.
De bliver tabt i systemet. De udsatte grupper
får det dårligt, fordi der også mellem kommunalpolitikere er kassetænkning.";Peter Duetoft
476567;title_name;Og så er det hr. Jørgen Estrup som ordfører.;Formanden
476630;name_party;":
Det har jo været et år i intemationaliseringens
tegn, og det har også præget debatten i dag. Alligevel vil jeg godt starte med noget ægte
dansk, nemlig kunsten at være mindretalsregering.
Den kunst har mange år på bagen, men den
nuværende regering, synes jeg, har haft visse
evner til at rendyrke kunsten til det, man kunne
kalde den danske model. Det er ikke en kunst,
der består i at overleve som regering, men det
er en kunst, som består i at realisere et
regeringsgrundlag.
Regeringen har lavet en stribe forlig i det forløbne år, stort set med alle bogstavkombinationer: Pinsepakke med SF og Enhedslisten,
finanslov med Venstre og De Konservative, CD

7323

og Kristeligt Folkeparti, forlig om Det Kongelige Teater med De Konservative og CD, PETforlig med Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten, elreform med alle bortset fra Dansk
Folkeparti, CD og Enhedslisten og her til sidst
forsvarsforlig med Venstre og De Konservative,
CD og Kristeligt Folkeparti, og jeg kunne godt
finde et par enkelte andre eksempler i årets løb.
Det er det, der i en lederartikel for nylig i
Politiken blev kaldt en regering, som er i stand
til at manøvrere og samtidig har bukserne på.
Det er en regering, der får sin politik igennem.
Det er ikke altid en populær politik, indimellem
en politik, der giver hug i meningsmålingeme,
men man får løst problemerne for det danske
samfund. Hvad enten det er pinsepakken eller
efterlønnen, det drejer sig om, så får man taget
hul på nogle ting og får gjort noget ved det, der
skal gøres noget ved, og indimellem høster man
såmænd også noget ros internationalt, som man
har gjort for pinsepakken i Europa-Kommissionen. Skulle Gallup eller Vilstrup så være
skuffede, ja, så kan man jo trøste sig med, at der
er intet, der forældes hurtigere end meningsmålinger. Gallup har det som Linie 8, der
kommer altid en til.
De mange forlig er ikke kun regeringens fortjeneste. Jeg vil meget gerne benytte lejligheden
til også at give en cadeau til en opposition, der
i en lang række sammenhænge har arbejdet for
det, man så smukt kalder det danske folkestyre,
og hvor man må sige, at forudsætningen for, at
det virker, er, at man prioriterer løsninger og
resultater højere end politiske sololøb.
De fleste af partieme her i salen har levet op
til idealet, og jeg skal såmænd ikke nævne navne, men jeg vil dog alligevel godt her indledningsvis sige, at der er en smule malurt at blande i bægeret, og det er såmænd over Venstres
rolle i denne proces, dog ikke her på det sidste:
vi er meget glade for Venstres deltagelse i forsvarsforliget, det var et godt skib, vi i fællesskab fik sat i søen, for nu at bruge det udtryk.
Men der har været en række situationer,
f.eks. på miljøområdet, hvor Venstre uden at
blinke har stemt imod det ene miljøforslag efter
det andet og ikke har villet bidrage til ordentlige forhold på miljøområdet. Vi mindes alle,
hvordan Venstre var i stand til at forhindre et
medieforlig, som der ellers var meget, meget
bred enighed om, og indimellem har vi såmænd
også savnet Venstre, når det gjaldt om at bakke
op om udenrigspolitikken.

7324

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

automatiske parkering på førtidspension må foMen efter Det Radikale Venstres mening er
det alligevel endt med gode resultater. Regerin- rebygges. Med arbejdsmarkedsreform III er der
gen har holdt sig midt på vejen uden udskrid- allerede taget hul på dette, men der er meget
endnu at udrette.
ninger, hverken til højre eller venstre: det er
Men det gælder også for det, man kunne kaludtryk for god færdselskultur for politiske trafikanter. Men det har en klar forudsætning,
! de de nye danskere, hvad enten det er flygtninnemlig at kursen er der, at vejen er indtegnet, , ge, indvandrere eller andengenerationsdanskeog derfor har vi naturligvis et regeringsgrund- re. Deres muligheder for at få fodfæste på arbejdsmarkedet må forbedres. Jensen og Nielsen
lag. Regeringsgrundlaget er godt på vej, er det,
må give lidt mere plads til naboen med det
som har styret både regeringens skridt og også
fremmedklingende navn.
Danmark på vej ind i det 21. århundrede.
Med integrationsloven, med Kosovoloven og
De to regeringspartier har allerede i fællesskab med hjælp fra en række partier i Folketin- andre ting har vi taget fat i problemerne, men
get været i stand til at realisere to meget van- i løsningen ligger ikke kun i lovgivningen: det er
i nok så meget et holdningsskift, der er brug for.
skelige reformer. Den ene er en tilpasning af
Må jeg så godt i den forbindelse nævne, at
skattesystemet, som indebærer lettelser for de
med integrationsloven har vi taget hul på noget
lave indkomster, øget tilskyndelse til at være på
meget vigtigt omkring integration både i samarbejdsmarkedet, styret opsparingsmotiv og
større hensyn til miljøet. Det er ikke så dårligt. fundet og på arbejdsmarkedet. Men der er en
ting, som vi meget gerne i Det Radikale Venstre
Den anden er, at vi også her i forbindelse
med finansloven har sikret en arbejdsmarkeds- ser snarest muligt bragt ud af verden, og det er
den eventuelle strid, som der tilsyneladende
reform, som indebærer tidligere aktivering af
udsatte grupper, særlig indsats for langtidsledi- kan være med UNHCR. Jo før, jo bedre skal vi
have den strid løst. Det klæder ikke det danske
ge, individualisering af aktiveringsindsatsen og
i samfund, at der på nogen måde kan sættes
større kvalitet i aktiveringsindsatsen.
spørgsmålstegn ved vores opfyldelse af
Der er meget tilbage at udrette i regeringsgrundlaget, heldigvis, for der er jo også en del : konventionsforpligtelser.
år tilbage af regeringsperioden. Men specielt én i Disse ting er noget, som allerede tidligere
også har været inde i debatten, og jeg vil godt i
ting vil jeg gerne pege på, nemlig opsamlingen
af og indsatsen for de udstødte og marginalise- den forbindelse nævne, at vi jo er opmærksom
på, at bl.a. SF også på sit landsmøde har haft
rede på arbejdsmarkedet og i andre sammentilsvarende ideer fremme. Jeg tror, både vi og
hænge. Der er brug for at skabe nye muligheder
SF har fælles holdninger til problemet. Det er
for en række grupper og personer. Der er brug
ikke nødvendigvis det samme, som at vi vil løse
for en ny holdning og for et nyt princip.
det på samme måde, men der er basis for at arPå det økonomiske område har vi et princip,
bejde
i fællesskab. Jeg synes, vi skal udnytte de
som vi ikke sætter spørgsmålstegn ved, nemlig
behovet for økonomisk omfordeling. Tilsvaren- muligheder. Jeg tror, at regeringen sammen
med bl.a. SF, men også med andre partier, har
de har vi behov for at knæsætte et princip om
nogle ting, den skulle tage fat på.
mulighederne, nemlig omfordeling af muligMen spørgsmål om udstødelse, om marginalheder.
iserede grupper og om muligheder på arbejdsVi, bl.a. os, der sidder her, men også mange
markedet er ikke det eneste problem. Der er
andre i det danske samfund, er privilegerede,
grupper, der ikke har fået muligheder, bl.a. forog vi bør i fællesskab acceptere at holde igen,
di de af fysiske eller andre grunde er endt som
skabe plads for dem, som ikke fik chancen. Det
stofmisbrugere. Hvilke muligheder giver vi
er et krav til os alle, til regeringen, til lovgivningsmagten, men også - og det er der grund til dem? Kriminalisering er jo ikke en mulighed for
en ny start. Det er samfundets løftede pegefinat understrege - et krav til organisationerne på
ger, samfundets moralske afstandtagen og måbegge sider af arbejdsmarkedet. Regelsættet må
ske i mange tilfælde begyndelsen til udstødelblødes op. Arbejdsmarkedet må slippes løs, og
sen. Det er ikke godt nok. Uanset hvor svært vi
sikkerhedsnettet for de privilegerede slækkes
har ved det, må vi interessere os mere for at
en smule undervejs.
Det gælder for fysisk og psykisk handicappe- give nye muligheder for en acceptabel tilværelse for en række af de personer, der rammes af
de, hvor regeringsgrundlagets tanker om plads
stofmisbrug. Vi må interessere os for mindre
til alle må realiseres, og den mere eller mindre

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
kriminalisering, og hvordan vi forhindrer udelukkelse fra samfundet.
Som jeg indledte med at sige, har intemationaliseringen været det, der har kendetegnet det
forløbne år. Vi har oplevet en Amsterdamtraktat blive vedtaget. Vi har oplevet Kosovokonflikt, -krise, -krig. Vi har oplevet NATO's udvidelse. En række ting, som viser, at internationaliseringen er blevet et centralt tema i vores samfund. Vi skal være med til at bære byrderne, og
det har der heldigvis været bred enighed om.
Det har der været i forhold til Kosovokonflikten og på en række andre områder. Vi skal
ikke mindst i forbindelse med EU-samarbejdet
sikre, at vi kan løfte flygtningeproblememe. Det
tror jeg er utrolig vigtigt.
Men jeg vil gerne understrege, at vi ikke må
blive nærsynede i den sammenhæng, at vi ikke
må tro, at de problemer, som er Europas problemer, er de eneste problemer. Ude omkring i
verden er der i øjeblikket krige, som er ved at
blive glemt, og som foranlediger humanitære
katastrofer, som også er yed at blive glemt. Må
jeg blot minde om, at man i Sydsudan i snart
årtier har haft en krig i gang, at man har en krig
i gang i øjeblikket mellem Eritrea og Etiopien, at
vi for ikke længe sidén havde en voldsom naturkatastrofe i Mellemamerika. De ting må vi
ikke glemme, fordi vii er så koncentrerede om
de europæiske problemer. Det er både en opgave for medierne og for Folketinget.
Samtidig synes jeg, lat den internationalisering, som beskæftiger :os alle så meget i dette
Ting, er en passende anledning til at minde om,
at vi også har brug for en befolkning, som forstår, hvor vigtig den opgave er. Her ved grundlovens 150-års-jubilæum er det måske tiden at
gøre opmærksom på, at hvis ikke grundloven
åbner mulighed for befolkningens aktive deltagelse i intemationaliseringen, så forsømmer vi
ikke blot en mulighed for at sikre et levende
demokrati. Vi risikerer også i sidste ende, at vi
ikke har den nødvendige støtte til den indsats,
vi har brug for.
Derfor synes jeg, at revisionen, fornyelsen af
grundlovens § 19 og § 20 og dermed spørgsmålet om internationaliseringens indtog i grundloven er et påtrængende emne, som måske i sig
selv kunne være nok til at berettige en grundlovsrevision.
Det har været Kosovokonflikten, som har optaget medierne og også dette Ting i et stort omfang i det forløbne trekvarte år. Dilemmaet
mellem på den ene side at respektere folkeret-

7325

ten, suverænitetsbegrebet, og på den anden side
sikre, at vi kunne gøre noget for at kunne løse
de humanitære problemer, forhindre, at vi endte i passivitet, har været oplagt for os alle
sammen.
Det har ikke været nemt, heller ikke for os,
der har støttet den kurs, som har været lagt
med NATO's aktion: men jeg vil gerne sige på
min gruppes vegne, at vi føler, at vi har gjort
det rigtige, at det var den bedste mulighed
blandt ikke så mange gode, nu hvor de diplomatiske muligheder var udtømte.
Men det er vigtigt, at vi ikke lader måden, vi
har grebet Kosovokonflikten an på skabe præcedens. Vi har brug for at sikre, at vi løser begrebet humanitær intervention på den bedst
tænkelige måde. Det begreb er kommet for at
blive, og det tror jeg alle er klar over, efter at
også FN's generalsekretær har beskæftiget sig
indgående med det. Folkeretten er under forandring, men folkeretten er ikke på vej ud, og det
er bl.a. vores opgave at sikre, at folkeretten er
det, som kommer til at styre den måde, vi løser
humanitære interventionsproblemer på.
NATO skal ikke handle uden bindinger.
NATO skal fortsat respektere FN's Sikkerhedsråds overordnede ansvar, sådan som der står i
Washingtontraktaten, og som det også netop er
blevet bekræftet i NATO's nye strategiske
koncept.
Hvad har vi så lært af det forløbne år? Ja, vi
har lært, at nationalismen i Europa er en fortsat
trussel. Vi har også lært, at der ikke er nemme
løsninger, hverken diplomatisk eller militært,
for at komme nationalismen til livs, og vi har
lært, at der er brug for mere ikke for mindre internationalt samarbejde. Men vi har også lært,
at kredsen af europæiske lande i EU og i NATO
er for lille til at kunne sikre fred og respekt for
grundlæggende menneskerettigheder.
EU er ikke Europa, selv om nogle indimellem
synes at tro det. EU er en brik, en magtfuld
brik, i det europæiske puslespil, men det er ikke
svaret alene på Europas problemer. Konklusionen er, at ikke nok så mange beslutninger om
en forsvarsdimension i EU eller WEU's integration i EU havde bidraget en tøddel til løsning af
Kosovokonflikten. Det er helt andre ting og
specielt en større kreds af lande, der skal til.
Derfor er det falsk varebetegnelse, når Kosovokonflikten bruges som begrundelse for en intensiveret diskussion om EU's forsvarsdimension.

7326

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

Fra dansk side skal vi naturligvis ikke holde
os ude fra den diskussion. Når andre NATOlande, som ikke er EU-medlemmer, kan være
med, så kan vi naturligvis også. Formålet med
den proces er jo netop at udvide kredsen af lande, som tager et medansvar, og det er i alles interesse. Men det er ikke nogen anledning til at
sætte spørgsmålstegn ved det danske forsvarsforbehold. Det er derimod en anledning til at
gøre klart, hvad det er, vi vil med arbejdet i relation til europæisk sikkerhedspolitik og den
sammenhæng, det nødvendiggør.
For Det Radikale Venstre er visionen det brede samarbejde, det udelte Europa, brobygningen. Det kan EU's og NATO's udvidelse med tiden realisere. Når det lykkes, bliver der ikke
længere brug for et dansk forbehold. Vi skal tjene danske interesser, men det kræver, at vi
samtidig gør målet med EU-samarbejdet klart.
Vi skal ikke være bange for dialogen, men vi
må heller ikke beskyldes for blot at følge strømningerne i de store europæiske lande, for blot at
følge i magtens kølvand eller for blot at være
magtens passive medløber.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
490430;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der traditionelt, når det gælder flygtningepolitik, i
hvert fald på en række områder har været et
godt samarbejde med Det Radikale Venstre.
Vi synes, det er blevet dårligere i den forløbne periode, og jeg er sikker på, at både Kristeligt Folkeparti, CD, SF og Enhedslisten af og til
mangler Det Radikale Venstre.
En af de hårde konfrontationer, vi har haft,
har jo været om integrationsloven, den, som betyder stavnsbinding i integrationsperioden,
den, der betyder diskriminerende, nedsatte
ydelser. Den var et resultat af, at Det Radikale
Venstre og regeringen valgte at lovgive på kanten af internationale konventioner. Det er ikke
en metode, vi kan anbefale. Derfor var jeg også
meget glad for at høre, hvad hr. Jørgen Estrup
sagde, nemlig at vi skulle se at få bragt den sag
ud af verden, og at en eventuel strid med
UNHCR skulle løses. Jeg var glad for at høre
det, for jeg opfattede det som en klar tilkendegivelse af, at vi ikke ønsker fortsat at have den
strid.
Mit eneste spørgsmål til hr. Estrup skal derfor være, om hr. Estrup tror, at det bliver i den
kommende folketingssamling, at vi kan få den
sag ud af verden.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
491630;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for hr. Jørgen Estrups meget åbne invitation til et samarbejde om at skabe plads for alle på arbejdsmarkedet. Jeg synes,
det var godt at høre, at De Radikale også var
indstillet på et politisk samarbejde om det og
var åbne over for og interesseret i de oplæg, vi
andre er kommet med.
Vi har det sådan i SF, at vi mener, det bør
være topprioriteret, når vi skal til at forhandle
finansloven for næste år på plads, at vi virkelig
får rykket på det her område, og hvis hr. Estrup
også er enig i det, så er jeg sikker på, at vi kan
finde hinanden.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
492237;name_party;":
Den radikale ordfører nævnte de gode resultater, og når vi nu snakker om resultater, vil jeg
da gerne spørge ordføreren om de målsætninger, man egentlig har haft for at få nedbragt udlandsgælden.
Hvis man nu ser på målsætningen i 1997, var
den, at udlandsgælden blev afviklet i år 2005.
Senere, i 1998, så ændrede man det til, at udlandsgælden skulle afvikles senest i 2008, og nu
i finansredegørelsen kan man altså finde ud af,
at der nu faktisk ikke rigtig er noget mål for,
hvornår man kan få afviklet den her udlandsgæld.
Synes man, det er en succes?
Jeg kan nævne noget, som man måske kan
betegne som en succes over al forventning. Det
er, at i forhold til målsætningerne for den offentlige beskæftigelse, har man nu fået tre gange så mange ind i den offentlige sektor netop
her ved udgangen af 1998, nemlig ca. 50.000.
Er det en succes?
Og hvis man kigger på det offentlige forbrug,
ja, så har man fordoblet det offentlige forbrug i
forhold til målsætningen.
Er det en succes?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
493259;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for de venlige bemærkninger både fra hr. Søren Søndergaard og fra hr.
Jes Lunde.
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige, at jeg tror, vi er
mange, der har bemærket det, der skete på SF's
landsmøde. Jeg synes, det er en vigtig ting, jeg
synes, det er en rigtig prioritering, jeg synes,
der er noget at snakke om.

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Til hr. Søren Søndergaard: Der lå jo selvfølgelig i mine bemærkninger, at jeg meget gerne
ser det problem løst snarest muligt, og det tror
jeg fremgik aldeles klart.
Det er også klart, at regeringen har sat et initiativ i gang, og at vi selvfølgelig respekterer
det. Indenrigsministeren har lavet aftaler, dem
skal vi selvfølgelig overholde og respektere, og
der er en evaluering i gang. Men det taget i betragtning er det naturligvis stadig væk vores
ønske og vores agt at presse på det bedste, vi
har lært, i god forståelse med indenrigsministeren og regeringen.
Lad mig så sige til hr. Jens Hald, som nu mener at kunne bringe en række tal frem om,
hvordan det går med udlandsgælden: Jeg ved
ikke, om hr. Jens Hald Madsen er den rette, og
Venstre er det rette parti til at gå ind i den diskussion. Jeg tror, vi alle sammen ved, hvor
svært Venstre havde det i den tid, det var i regering, med at få udlandsgælden ned. Vi var i
al beskedenhed nogle, der prøvede at hjælpe
Venstre lidt på vej, men jeg tror nok, man må
sige, at udlandsgælden steg ganske væsentligt.
Skulle vi ikke lade de småændringer, som hr.
Hald Madsen nu kan få øje på, ligge, og i stedet
for sige, at i regeringens samlede levetid er det
faktisk lykkedes ganske godt?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
494903;name_party;":
Nu er det jo altså ikke os, som har tømt betalingsbalancen, så der nu er et underskud, hvor
regeringen overtog et overskud på betalingsbalancen, og det var en helt anden konjunktursituation, der var i starten af den borgerlige
regerings tid, i forhold til den, som er nu.
Der var et spørgsmål, jeg glemte at få med.
Det blev nævnt, at Venstre havde svigtet på det
udenrigspolitiske område. Kunne vi ikke få uddybet det lidt mere? De, der efter min mening
virkelig har svigtet på det udenrigspolitiske
område, er De Radikale, for når De Radikale
har en minister, f.eks. en økonomiminister, der
udtrykker bekymring over, at vi ikke er med i
euroen, når de har en EU-ordfører, som er bekymret over, at der er et retligt forbehold, som
forhindrer os i at deltage aktivt i beslutningsprocessen, kan man så ikke sige, at det mere er
De Radikale, som har svigtet ved ikke at bakke
Venstre op i, at vi skal i gang med at få fjernet
de forbehold hurtigt.

7327

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg var glad for, at hr. Jørgen Estrup i lighed
med CD's ordfører, hr. Duetoft, kom ind på
flygtningeproblematikken, og jeg synes, at jeg
gerne vil melde mig, for at hr. Estrup ikke skal
være i tvivl. Det burde han ikke være, men der
blev sagt: SF og andre partier. Jeg vil da gerne
anmelde, at CD sandelig er med på det hold, og
vi forventer efter det, I-tr. Estrup har sagt i dag,
at han virkelig vil være spydspidsen. Han sidder jo tættest ved. Heldigvis er vi mange, der
har et godt forhold til indenrigsministeren, men
hr. Jørgen Estrup sidder jo tættest ved.
Gør nu noget ved det, og lad os ikke få en
åbningsdebat her, uden at der er sket noget
alvorligt.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
496596;name_party;":
Må jeg ikke starte med at undskylde over for
hr. Arne Melchior, hvis jeg ikke tog dem med,
som rettelig burde med. Jeg tager meget gerne
udfordringen op, det tror jeg hr. Melchior ved,
og jeg må sige, at hvis man kan kalde det revolutionens fortrop, så vil jeg meget gerne sætte
mig i spidsen for den på det her område. Det
synes jeg er en værdig opgave. Den tager jeg
gerne på mig, og jeg vedkender mig CD's holdninger. Så det er vist ikke dér, vi skal diskutere
og argumentere imod hirianden.
Til hr. Jens Hald Madsen vil jeg godt sige to
ting: For det første er det jo altså ikke regeringer, der tømmer betalingsbalancen, men det er
som bekendt forbrugerne, virksomhederne og
de, der i fællesskab træffer dispositioner om vores internationale forhold. Det tror jeg hr. Hald
Madsen skulle kigge lidt nærmere på.
For det andet må jeg med hensyn til at svigte
på det udenrigspolitiske område og med hensyn til ikke at være hurtig nok til at ændre forbeholdene minde hr. Hald Madsen om, hvem
det var, der i sin tid som regeringsparti og med
udenrigsministerposten indførte forbeholdene?
Jeg synes, hr. Hald Madsen skulle tænke lidt
over, hvorfor det var nødvendigt med forbeholdene. Det var det bl.a., fordi den daværende regering ikke var i stand til på fomuftig måde at
klare folkeafstemningen i 1992, men vi var nogle, der hjalp regeringen med at komme videre.
Det synes jeg ikke rigtig man oplever en skyldig
erkendelse af fra Venstres side.

7328

*

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Jeg har skrevet to taler til den her anledning.
Jeg har skrevet en sort tale, og jeg har skrevet
en rød tale, og efter at have hørt på debatten i
dag vil jeg gerne have lov til at lægge ud med
den sorte tale.
Det er sådan, at den sorte tale handler om
nogle af de ting, som de forenede partier har
gennemført det sidste års tid. Ved de forenede
partier forstår jeg regeringspartierne og den
borgerlige opposition. Jeg vil i den sorte tale
komme ind på både stort og småt, nogle konkrete tiltag, som er meget gode eksempler på,
synes jeg, en politisk linje, der kan holde mig
søvnløs.
j
Det første tiltag, jeg vil nævne, er et af den
slags, hvor regeringen skal leve op til de to storebrødre, nemlig EU og USA. Det er krigen på
Balkan, jeg vil tale lidt om, og i den forbindelse
har jeg tre spørgsmål om selve krigen, som har
ligget mig lidt på sinde.
For det første: Hvem er det egentlig, man slår
ihjel, når man fører en krig som den, Danmark
er med til i øjeblikket? For det andet: Hvem
(Kort bemærkning).
kommer til at betale for krigen? Og for det tredJørgen Estrup (RV):
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at gå læn- je: Er krig den bedste måde at skabe fred på?
På det første spørgsmål kan jeg svare, at
gere ind i diskussionen om konkurrenceevnen.
dem, man slår ihjel, formodentlig primært er
Jeg tror, hr. Hald Madsen godt har set, hvad
serbiske soldater. Og hvem er de her serbiske
vismændene har sagt om konkurrenceevnen.
soldater så? Ja, de serbiske soldater er faktisk
Ansvaret for, at konkurrenceevnen ikke har det,
værnepligtige, og det er åbenbart noget, som
som den burde have det, ligger i høj grad hos
NATO har indført dødsstraf for. Jeg synes i virdansk erhvervsliv selv ved de lønaftaler og den
manglende evne til at sikre produktivitetsfrem- keligheden, at det er en underlig dobbeltstraf,
skridt. Så skulle vi ikke overlade det til eksper- de her folk kommer ud for. Først tvinges de til
at føre krig for en mand og for en sag, som de
terne i stedet for at slås om det her?
ikke nødvendigvis bakker op, og dernæst risiMå jeg så sige på det udenrigspolitiske omkerer de at blive slået ihjel af NATO's bomber.
råde, at Det Radikale Venstre ikke har noget
Så skal jeg selvfølgelig huske at nævne dem,
imod at være støttepædagog for Venstre, hvis
man slår ihjel ved et uheld. Det kan man jo ikke
der er brug for det, men så vil vi godt have
undgå, når man bruger så mange humanitære
nogle lidt mere lærenemme elever. Og lærebomber.
nemhed er bl.a., at man lidt bedre forstår, at
Er der i øvrigt nogen, der nogen sinde har set
EU-forbeholdene altså bygger på, hvad den
en humanitær bombe? For mig lyder det som et
danske befolkning har sagt. Årsagen til, at vi
begreb, der er opfundet for at få befolkningens
har dem, er, at befolkningen ikke bakkede op
accept af en krig, et begreb, der måske er skabt
bag Venstres politik på området, og før Venstre
af den vestlige verdens medier. Jeg tror i hvert
hjælper lidt mere til med at skabe en ordentlig
stemning og forståelse for Europapolitikken, ! fald, at de, der betaler prisen for bomberegnen,
er forholdsvis indifferente over for, om bomkommer vi ikke videre.
ben, der slog dem ihjel eller drev dem på flugt,
Når jeg sagde før, at jeg ikke synes, Venstre
har været hjælpsom nok på det udenrigspoliti- var humanitær.
Til spørgsmålet om, hvem der betaler prisen
ske område, drejede det sig om Kosovokonflikfor
krigen, vil jeg svare, at rent økonomisk beten, og det tror jeg godt hr. Jens Hald Madsen
taler NATO-laridenes skatteborgere for krigen.
ved.
Jeg er normalt tilfreds med vores høje skat i

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
501727;name_party;":
Jeg skal ikke belære den radikale ordfører om
økonomi, men jeg mener at have den lærdom,
at det, der hedder konkurrenceevne og handel,
har meget at gøre med betalingsbalance, og at
hvis man ikke sørger for, at konkurrenceevnen
og konkurrenceforholdene for erhvervslivet bliver forbedret, så får man faktisk et underskud
på betalingsbalancen.
Men hensyn til forbeholdene: Jamen når nu
De Radikale var så behjælpelige dengang, så vil
vi da også gerne i Venstre være behjælpelige
med af få dem afskaffet igen. Det er da ikke noget problem. Det, vi synes er et problem, er, at
vi gang på gang kan læse i pressen, hvordan regeringen selv mener, at der er nogle problemer
i, at den ikke er med, hvor beslutninger bliver
taget.
Må jeg så ikke minde den radikale ordfører
om mit spørgsmål: Hvor er det, Venstre har
svigtet i udenrigspolitikken?

(917)
Torsdag den 27: maj 1999 (F 56)
Danmark, men det er altså på betingelse af, at
pengene bliver brugt til noget fornuftigt, og i
den her sammenhæng bruges de til at slå ihjel.
Det er jeg ikke særlig tilfreds med.
Men de, der betaler den højeste pris i den her
sag, er den serbiske og den kosovoalbanske befolkning. At skulle genetablere et samfund oven
på en krig er meget omkostningsfuldt, og det
vil tage mange år, før der er rettet op på de skader, NATO har forvoldt under den her krig og det serbiske regime. Den fattigdom, der
kommer som følge af den genetablering, vil
skabe politisk ustabilitet, og det vil sige, at vi
taler om, at der er sat en fuldstændig unødig og
umenneskelig ond cirkel i gang på Balkan.
Til det tredje spørgsmål, hvorvidt krig er den
bedste måde at skabe fred på, vil jeg svare, at
det er det ikke. Det serbiske styre valgte at optrappe de etniske udrensninger som en del af
sin krigsførelse. NATO var fuldt ud klar over,
at det kunne blive konsekvensen af bombningerne. Dermed blev bombningerne en håndsrækning til de kræfter, som længe har arbejdet
på at gennemføre en stor, beskidt operation i
Kosova. Det tillod den politiske situation i
Serbien ikke, før bomberne faldt. Aldrig før har
nationalismen stået så stærkt i Serbien som i
tiden efter, at bombningen begyndte. Bl.a. derfor kan krigen brede sig og skabe en endnu
mere uoverskuelig situation i Montenegro og på
resten af Balkan.
Derfor er NATO's bombninger hverken et bidrag til fred, stabilitet, demokrati eller menneskerettigheder. Aktionen har alene været
NATO's forsøg på at manifestere sin egen magt
på verdensscenen.
Det næste, jeg vil sige lidt om, er, hvordan de
forenede partier tackler mennesker, der flygter
fra krig og undertrykkelse. Først og fremmest
vil jeg sige, at jeg synes, det er smukt, at vi har
en indenrigsminister i Danmark, der er så storsindet, at han i én og samme mundfuld nøjes
med at invitere 3.000 flygtninge fra Kosova til
Danmark og samtidig kritiserer Makedonien,
som i forvejen er et fattigt land, for at ville lukke grænserne efter at have modtaget 100.000
flygtninge ud af den million, der er i alt.
Har indenrigsrninisteren nogen sinde hørt
om, at man skal feje for egen dør, før man fejer
for andres? Er de forenede partier stolte af sig
selv, og sover de godt om natten efter at have
siddet og forhandlet om, hvor mange flygtninge
der kan tages til Danmark, og resultatet er sølle
3.000? Det er søreme en meget, meget flot hu-

7329

manitær indsats, de forenede partier er i gang
med. Jeg synes nogle gange, man kan forfalde
til at tro, at politikerne ikke tager deres arbejde
mere højtideligt, end hvis de var i gang med et
spil risk eller et spil matador.
De mennesker, der så er heldige at komme til
Danmark og var så heldige at komme til
Danmark i 1993 fra Balkan, før grænserne blev
lukket, må døje med, at de forenede partier
gjorde alt, hvad der stod i deres magt for at
sende dem ud igen. En del af dem, der kom
hertil, var deserteret fra den serbiske hær, og vi
kan da prise os lykkelige for, at det serbiske
regime nægtede at tage dem tilbage. Ellers var
disse helte, der stak af for ikke at komme i krig,
blevet tvunget til at gå ind i den serbiske hær,
og måske var de endt med at blive slået ihjel af
et NATO-fly.
:
Ville de forenede partier kunne se sig selv i
øjnene, hvis sådan en situation foregik? Og hvis
de forenede partier ikke kan det, hvordan mener de så man skal tackle hjemsendelsessituationer i! fremtiden? Jeg synes virkelig, det er I
nogle fine humanister, der er ved magten i i
Danmark.
I år trådte den såkaldte introduktionsydelse
så i kraft, en ydelse, som har udmærket sig ved
at få UNHCR på nakken. UNHCR mener, at
ydelsen er dybt betænkelig, og at den bringer
Danmark på kant med internationale aftaler.
Det har også været på banen tidligere i dag, og
jeg kan forstå, at der er nogle, der begynder at
være lidt betænkelige ved den.
Introduktionsydelsen er en specielt lav sats,
som nyankomne flygtninge skal modtage. Man
mener nemlig, at det fremmer integrationen, at
nyankomne flygtninge ikke kan leve af de penge, som de får udbetalt fra staten. Jeg synes, det
er dybt diskriminerende, og jeg kan ikke finde
ét bare tilnærmelsesvis holdbart argument for,
at der skal være lavere takst for flygtninge. Man
skulle tro, at de forenede partier ikke synes,
flygtninge er lige så meget værd, som alle andre
mennesker er. Eller er det måske en overfortolkning af situationen?
De forenede partier har så også truffet en beslutning herhjemme i Danmark, der er på kant
med almindelige rettigheder, og den beslutning,
jeg taler om her, er indgrebet i sygeplejekonflikten. Mener Socialdemokratiet, at det er foreneligt at kalde sig et arbejderparti og samtidig
stoppe en lovlig arbejdskonflikt efter så kort
tid? Arbejderpartiet Socialdemokratiet, fagbe-

7330

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

vægelsens politiske parti! Ja, det er søreme flot,
og medierne hopper jo lige på den.
Overenskomststridig strejke kaldes de arbejdsnedlæggelser, sygeplejerskeme laver nu,
og det er da formelt set også rigtigt, men sygeplejerskerne har ikke forbrudt sig mod aftalesystemet i Danmark. Det har derimod et folketingsflertal. Og sygeplejerskerne skal i sidste
ende betale den bøde, der kommer ud af de
arbejdsnedlæggelser, der er nu. Jeg synes,
arbejderpartiet Socialdemokratiet forsvarer de
faglige rettigheder her i landet virkelig godt.
Også inden for uddannelsessystemet er der
lavet nye tiltag. På det område har man lavet en
række forringelser, og det er der jo ikke noget
nyt i, men som det vigtigste fra i år vil jeg nævne, at de forenede partier har fastsat, at kvote 2optaget kun skal være på 25 pet. for fremtiden.
Det tiltag synes jeg der er nogle ret væsentlige
problemer ved.
Kvote 2 åbner mulighed for at optage folk på
en uddannelse ved ikke kun at tage hensyn til
karaktergennemsnittet. På kvote 2 kan der også
ses bort fra, om man har en studentereksamen
overhovedet. Kvote 2-optaget er størst inden
for uddannelse til pædagog, socialrådgiver,
socialpædagog, fysioterapeut, sygeplejerske og
lærer. Inden for visse af de her uddannelser er
det faktisk helt op til 80 pet., der bliver optaget
på kvote 2.
Normalt har vi jo ment, at kvote 2-systemet
er en god måde at sikre social mobilitet i samfundet på, men nu kan vi se, at for fremtiden vil
det så kun være 25 pet., der kan blive optaget
på den her ordning. Det betyder, at de resterende 75 pet. bliver bedømt udelukkende på
karaktergennemsnittet, og jeg vil egentlig mene,
at det er lidt svært at se på et karaktergennemsnit, der kan være opnået af en person for 10 år
siden, om vedkommende f.eks. vil blive en god
pædagog. Men for de forenede partier er social
mobilitet åbenbart ikke så vigtigt.
På ældreområdet er smertegrænsen for
længst nået. Det er for nem en løsning at give
kommuneme hele skylden for den manglende
hjemmehjælp. Kommunernes budgetter hænger
tæt sammen med de aftaler, der laves med staten. Regeringen og Folketinget burde i den
sammenhæng tage et ansvar og fastsætte minimumsrettigheder for f.eks. hjemmehjælp og
bømepasningsgaranti og så sørge for, at kommuneme har den nødvendige økonomi til at
gennemføre det.

I forbindelse med de ældre skal forringelserne i efterlønnen selvfølgelig også nævnes. Jeg
synes, efterlønsændringeme er et godt eksempel på, at de forenede partier i virkeligheden
hellere vil have private forsikringsordninger i
stedet for solidariske og kollektive ordninger.
Det er nogle morsomme fremtidsvisioner at
have.
Alt i alt kan man nok høre, at jeg ikke helt
synes, at tingene går i den rigtige retning. Markedet bliver sat højere end mennesket, hvis det
er op til de forenede partier at bestemme.
Men denne her sorte tale er ikke hele sandheden, og jeg vil derfor nu holde den røde tale.
Det er en tale, der repræsenterer en del af sandheden, som ser en tand lysere ud end i den, jeg
nu har holdt.
Vi lever i en tid, hvor der konstant tales om,
at ideologierne er døde. Det mener jeg ikke de
er. Jeg mener til gengæld, at der i løbet af de
sidste 20 år er sket et skred i dansk politik, at de
partier, der tidligere forsvarede velfærdsstaten
og har brugt årevis på at bygge den op - selvfølgelig under stort pres fra bevægelserne - i
dag skridt for skridt går mod højre, måske fordi
presset fra bevægelserne er væk og det sande
ansigt derfor begynder at titte frem.
Magt korrumperer, siger man, og det er måske det, der er gået galt i partierne. Måske er
det et spørgsmål om, at de, der sidder i toppen
af partieme, har siddet i toppen for længe. Måske har de brugt for mange år af deres liv på
Christiansborg. Måske har de glemt, hvilke
ideer og drømme og mål de havde, dengang de
meldte sig ind i deres partier. Måske er det så
mange år siden, de har været på arbejdsmarkedet, haft hjemmeboende børn, været lærlinge
eller studerende, at de ikke kan huske, hvilke
problemer og glæder der er ved den slags.
Uanset hvad der er årsagen til det højreskred,
er arbejderpartiet Socialdemokratiet blevet et
strømlinet, glat liberalistisk parti, og i og med at
Socialdemokratiet er blevet et borgerligt parti,
kan det da faktisk godt se ud., som om ideologieme er døde. Jeg vil nu mene, at der i højere
grad er tale om, at der kun er én ideologi tilbage, som er fremherskende i dansk politik, nemlig forskellige afarter af den liberalistiske tanke.
Der er altså blevet skabt de her forenede partier
i dansk politik. Det er småting, der adskiller
dem, og det bliver fuldstændig uigennemskueligt, hvad det faktisk er, der adskiller dem.
Måske skulle man indføre en grænse for,
hvor lang tid politikere må sidde i Folketinget. I

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Enhedslisten må man ikke opstilles til valg, efter at man har siddet i Folketinget i 7 år. Jeg ved
ikke, om den generelle grænse for, hvor lang tid
man må være her, skal være præcis syv år, men
jeg tror bestemt, at politikerne ville komme lidt
tættere på virkeligheden, hvis de også en gang
imellem var der.
Når det her så er en rød tale, er det vist på tide, at jeg snakker om, hvad der foregår uden
for Christiansborgs tykke mure, og snakker om
nogle ting, som måske kan rykke lidt ved denne
her osteklokke.
Der har været en række bevægelser, der har
stukket næsen frem i løbet af det sidste års tid,
og den første, jeg vil nævne, er en kampagne,
der hedder »Nu er det nok«. Det er en kampagne skabt af uddannelsessøgende i Danmark af
enhver afskygning. »Nu er det nok«-kampagnen har arbejdet på højtryk for at få skabt mere
kvalitet og mindre finanstænkning i uddannelsessystemet. Den danske ungdom er nemlig
ikke en flok dovne hunde, der skal have SUpisken over nakken for at studere. De fleste
unge vil gerne have en uddannelse og vil gerne
engagere sig og vil gerne have tid til fordybelse.
Det eneste, uddannelsessøgende kræver, er at få
ordentlige vilkår og ro til at være det.
Nu fik jeg ikke brugt tid i den sorte tale til at
tale om de sorte kapitler i EU, men så skulle jeg
også have brugt væsentlig mere end 20 minutter. Jeg vil i stedet fortælle om en europæisk bevægelse af EU-skeptikere og -modstandere, der
hedder »For et andet Europa«. Bevægelsen består af alle ikkenationalistiske EU-modstandere
fra både medlems- og ikkemedlemslande, og i
Danmark består bevægelsen af en række fagforeninger, dele af modstanderbevægelsen og
Enhedslisten.
Det primære formål med bevægelsen er at
sætte fokus på de sociale problemer, der er opstået i kølvandet på EU, herunder bl.a. de millioner af arbejdsløse og deres vilkår. Bevægelsen står ligeledes for at lave et alternativ til topmødet i Køln i denne her weekend, hvor der
skal diskuteres de positive alternativer til den
udvikling, vi ser nu.
Flere og flere i Danmark og Europa vender
sig imod NATO's krig, fordi de menneskelige
og politiske og materielle ødelæggelser i
Serbien og Kosova er for overvældende. Men vi
kan jo ændre kurs. Vi skylder krigens ofre at
sætte et hurtigt punktum, og derfor må NATO
øjeblikkelig indstille bombningerne.

7331

En total våbenhvile må så åbne for reelle politiske forhandlinger. Alt for længe har NATO
kastet bomber alene for ikke at tabe ansigt. De
konstante afvisninger af forskellige fredsinitiativer er ikke bare arrogante, men faktisk også
livsfarlige, ikke kun for NATO's soldater, men
også for befolkningen på Balkan.
Et punktum for krigen er den chance, der er
brug for, og der skal ikke herske nogen tvivl
om, at når vi en dag skal diskutere genopbygning, ja, så har nato's massive bombninger vist,
hvor store ressourcer der kan sættes ind i krig.
Det er et fingerpeg om, hvor gode muligheder
der også er for massiv støtte til genopbygning,
og i enhedslisten støtter vi ikke nedrivningen:
vi støtter kun opbygningen.
På den hjemlige scene er de tvangsaktiverede
endelig begyndt at røre på sig. Det mest berømte eksempel på det er, at en gruppe tvangsaktiverede på en plasterfabrik pakkede små sedler
ind i emballagen, hvorpå de kunne fortælle om
de slavelignende vilkår, de arbejder under: at
de ikke har ret til at organisere sig, at de arbejder for under en tredjedel af den løn, som er
mindstelønnen i danmark, og at de ikke kan
sige deres arbejde op.
I Enhedslisten mener vi, at der kan gøres op
med arbejdsløsheden, først og fremmest ved at
bruge eksempelvis dagpengene offensivt.
Administrationsomkostningeme plus selve
dagpengene svarer faktisk til, hvad en ufaglært
arbejder i den offentlige sektor får udbetalt.
Altså kunne man ansætte arbejdsløse f.eks. i
hjemmehjælperstillinger til overenskomstmæssig løn og på almindelige arbejdsvilkår, uden at
det ville koste staten en krone.
Man kunne være bedre til at dele arbejdet.
Inden for langt de fleste erhverv er det faktisk
muligt at sætte arbejdstiden ned og dermed ansætte flere. At det lige er en 37-timers-arbejdsuge, der er normen i dag, er kunstigt fastsat.
Det er ikke mængden af arbejde, der dikterer
arbejdsugens længde i dag: det er arbejdsugens
længde, der bliver fastsat, alt efter hvor langt
fagbevægelsen har kunnet presse arbejdsgiverne ned i tid. På samme måde kunne man i dag
fastsætte arbejdsugen til 30 timer og på den
måde skabe arbejde nok til alle og samtidig give
folk mere tid til sig selv og hinanden.
Dernæst og som den sidste bevægelse vil jeg
nævne »Jubilee 2000«, som er en verdensomspændende kampagne, der arbejder for eftergivelse af ulandenes gæld. »Jubilee 2000«kampagnen i Danmark bliver drevet af

7332

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

NGO'ere og frivilligt arbejde. Det er en kampagne, der har lagt stort pres specielt på den
engelske og den tyske regering i europæisk
sammenhæng. Og i forbindelse med, at den rigeste del af verden afholder G 8-topmøde i
Køln i juni, vil kampagnen sørge for store demonstrationer og oplysningsarbejde.
I Enhedslisten mener vi, at den bedste måde
at starte det nye årtusind på vil være en fuld eftergivelse af de fattige landes gæld. Det vil stille
landene i en bedre situation, fordi de ikke vil
være lige så afhængige af de rige lande, og fordi
de vil kunne prioritere social-, uddannelses- og
sundhedssystemet højere, hvilket både på kort
og på lang sigt vil løse nogle fundamentale udviklingsproblemer i de lande.
Men nok om alle de gode kræfter, der arbejder på alle niveauer i vores samfund. Nu er det
tid til at tale om de lidt mere fundamentale problemer i konstruktionen af vores samfund. Det
kommer af vores grundlovsdiskussion, som kører for fuldt blus i øjeblikket, og jeg blev spurgt
i forbindelse med en grundlovsdiskussion, hvilken del af grundloven jeg mente var den væsentligste at ændre. Til det svarede jeg ikke
overraskende, at jeg selvfølgelig mente, det var
den private ejendomsret, der var det væsentligste at ændre.
Det er ikke, fordi jeg ønsker, at alle virksomheder skal være statsejede, for det gør jeg ikke.
Statslige mastodonter indebærer fare for, at initiativet og magten fjernes fra den enkelte. Og
for den enkelte vil det ikke føles som en særlig
stor forskel, om det er staten eller det er en privatperson langt væk, der ejer arbejdspladsen,
som de arbejder på.
Til gengæld ville det gøre en kæmpestor forskel, hvis der var kollektiv ejendomsret - forstået på den måde, at virksomhedeme er ejet af
alle de ansatte og overordnet er reguleret af et
demokratisk valgt parlament. Det ville betyde,
at overskuddet af virksomheden ville blive fordelt mellem alle, der har ydet et stykke arbejde,
og ikke blev skummet af dem, som ejer tingene,
sådan som det er i dag. Og det ville betyde, at
ledelsen af arbejdspladsen kunne være demokratisk valgt. I Enhedslisten vil vi nemlig have,
at demokratiet skal ud på arbejdspladser og på
uddannelsesinstitutioner, og som fundament
for dét skal økonomien selvfølgelig demokratiseres.
En anden ting - som er lidt mindre væsentlig
i forhold til grundloven, men dog alligevel - er,
at det kunne være spændende at diskutere, om

man kunne få miljøbeskyttelse ind i grundloven, sådan at det f.eks. for de dele af landbruget
og industrien, hvor der i dag allerede findes
miljørigtige eller økologiske løsninger, skulle
sikres i grundloven, at de her metoder blev
anvendt.
Det er klart, at det ville kræve en overgangsordning, men det virker stærkt mærkværdigt på
mig, at man kan diskutere i denne her sal, hvor
stor en dosis pesticider af den ene eller den anden slags man må anvende, når alle ved, at selv
en lille dosis af de her pesticider er nok til at
forurene drikkevandet. Det er ikke særlig langsigtede løsninger.
Inden for netop miljøområdet skal alles interesser varetages og ikke kun de producerendes,
sådan som det er i øjeblikket. De producerende
tænker meget kortsigtet og kun med pengepungen, og den samme tendens kan man finde her
i salen. Og alles interesse i rent miljø varetages
ikke igennem den politiske forbruger. Det betyder ikke, at folk skal opfordres til at stoppe med
at købe økologiske varer, men det er et spørgsmål om, at den politiske forbruger som regulerende faktor i vores samfund ville være ensbetydende med indførelse af princippet 1 krone
1 stemme. Og i et demokrati burde flertallet af
hoveder vel kunne bestemme, at forurenende
produktion ikke skal kunne finde sted, men det
er åbenbart et princip, som flertallet af partier
herinde synes er forkert.
Enhedslisten vil altså i det hele taget gå en
fuldstændig anden vej, end de forenede partier
herinde vil, og Enhedslisten er nok et af de mest
levende beviser på, at ideologierne ikke er døde, for vi står i reel opposition til de mere eller
mindre liberalistiske linjer, som de forenede
partier lægger for dagen. Faktisk er et ideologisk parti som Enhedslisten suverænt det parti i
Folketinget, som har størst medlemsfremgang,
så det er altså ikke helt lykkedes for de forenede partier at lukke for de kritiske røster i
samfundet.";Jens Hald Madsen
521226;title_name;"Jeg har noteret fire korte bemærkninger. Førjst
hr. Claus Larsen-Jensen, derefter hr. Ole
Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
521368;name_party;":
Jeg troede faktisk, at fru Pernille Rosenkra tzTheil mente Enhedslisten, da hun talte om de
forenede partier, men jeg tog altså fejl.

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Jeg vil sige, at jeg synes, det er lidt ejendommeligt at høre Enhedslisten. Det lyder, som om
man er ved at komme på sikker grund fra før
Murens fald, fordi man nu har det traditionelle
fjendebillede af NATO og de grimme amerikanere, der laver noget her.
Jeg vil gerne spørge, om ikke fru Pernille
Rosenkrantz-Theil er enig i, at ansvaret for det,
der foregår med udrensning og ødelæggelse af
byer, flygtningestrømme og andet, er
Milosevics og hans folks, og at det er målforskydning at fokusere på det, der er reaktionen
for at stoppe det.
For det andet: Hvad gør man i situationer,
hvor fredens og forhandlingens vej rent faktisk
ikke virker? Hvad gør man så? Hvad er
Enhedslistens bud?
Sidste spørgsmål drejer sig om gældslettelse
til udviklingslandene: Er Enhedslisten opmærksom på, at der er gæld til en række internationale banker og andet, som det ville være vanvittigt at kaste danske udviklingsbistandskroner efter, og at man derfor skal tænke sig godt
om med hensyn til, hvad man gør på dette felt?";Claus Larsen-Jensen
522558;title_name;"Hr. Ole Hækkerup og derefter fru Lotte Bundsgaard.
""V
(Kort bemærkning).";Formanden
522647;name_party;":
De forenede partier var en gennemgående betegnelse i talen. Det falder i virkeligheden fint i
forlængelse af den retorik, man kender fra den
yderste venstrefløj, som altid har anset det for
vigtigere at bekæmpe Socialdemokratiet end de
borgerlige.
Om Kosova spurgte fru Pernille
Rosenkrantz-Theil - og det var så herunder
Socialdemokratiet 홢om vi var stolte af os selv,
og om vi sov godt om natten.
Hvis ikke vi gjorde noget, ville jeg ikke sove
godt om natten. Man skal ikke være tryg ved
magtanvendelse. Man skal være meget forsigtig, man skal tænke sig godt om, og man skal
blive ved med at spørge sig selv, om det er det
rigtige, man gør, når man anvender militære
magtmidier. Men hvis jeg var ligeglad i tanke
og opmærksomhed, og hvis jeg derudover var
ligeglad i handling, så synes jeg først for alvor,
jeg havde et problem, for så ville jeg da opføre
mig helt uansvarligt.
Så var der et angreb til. Det gik på uddannelsespolitikken, og jeg kan bekræfte, at det er rig-

, 7333

tigt, at vi udvider antallet af pladser på de videregående uddannelser, så næsten alle får frit
optag, og jeg har meget svært ved at forstå,
hvorfor det er et problem for Enhedslisten.
Afslutningsvis, og jeg skal nok gøre det kort";Ole Hækkerup
523876;title_name;Næ, taletiden er slut.;Formanden
523915;name_party;":
Må jeg komme igen?";Ole Hækkerup
523947;title_name;"Meget gerne. Fru Lotte Bundsgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
524021;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Rosenkrantz-Theil,
hvor store de etniske udrensninger, forfølgel- /
serne og massedrabene skal være, for at
,
Enhedslisten vil sætte handling bag ordene og
sætte militær ind. Skal vi aldrig sætte militær
bag vores fine holdninger? Det vil jo altid bl.a.
være værnepligtige og andre soldater, man
rammer, og det vil jo altid være skatteydere/
der betaler for krigen.
/
Jeg vil også gerne spørge fru RosenkrantzTheil, hvad Enhedslisten mener om FN's generalsekretær, bl.a. om det, han sagde i sin tale til
FN's komité for menneskerettigheder for nylig.
Han sagde jo, at vi ikke kan acceptere en situation, hvor folk inden for et lands grænser brutaliseres, massedeporteres, slås ihjel. Det ville
være stik imod FN's forpligtelser i det 21. århundrede. FN's pagt må aldrig blive et gemmested for massemordere.
Mener fru Rosenkrantz-Theil, at vi altid skal
snakke, akademisk analysere, diskutere på
tværs af landene, uden at vi sætter militær bag?
Er der ikke en grænse for, hvad vi kan finde os
i?";Lotte Bundsgaard
525054;title_name;"Så er det ordføreren, fru Rosenkrantz-Theil.
Derefter har jeg fru Karen J. Klint og Christian
H. Hansen på listen.
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Vi er fuldstændig rigtigt opfattet en gruppe af
forenede partier i Enhedslisten. Til forskel fra
de dér andre forenede partier er vi alle sammen
socialister. Det er mere, end man kan sige om

7334

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

alle de dér forenede partier, som oprindelig
kom fra nogle lidt forskellige ideologier.
Så vil jeg sige om det her med de etniske udrensninger, at optrapningen af de etniske udrensninger er sket efter, at NATO er gået i gang
med at bombe.
Om gældseftergivelse vil jeg sige, at det er
rigtigt, at der er en lang række problemer omkring gældseftergivelse, når man går ned i de
enkelte sager. Men som fundament vil jeg sige,
at når ulandene går og betaler af på gælden til
den rige del af verden, foregår det på den måde
i dag, at vi giver én skjorte til ulandene ud af de
100, vi har, og så kræver vi fem tilbage. Og en
af årsagerne til, at det fungerer på den måde, er
renters rente af den kæmpestore gæld, som
ulandene går og betaler af på. Det er da ikke rimeligt. Det er da ikke en måde at ændre situationen i den tredje verden på.
Så vil jeg sige om det med Kosova, at da jeg
talte om at sove godt om natten, var det med
hensyn til flygtningespørgsmålet og ikke krigsspørgsmålet. Men jeg håber da, hr. Ole
Hækkerup sover godt om natten, uanset at han
kan se, hvad NATO's bomber har forvoldt.
Så vil jeg sige til fru Bundsgaard, at jeg ikke
mener, at alle løsninger var blevet afprøvet, da
NATO begyndte at bombe. Jeg mener ikke, man
havde gået ad alle de diplomatiske veje, man
kan gå, da man begyndte med bomberne i
Kosova, og resultatet er da også derefter. Når vi
i dag ser, at russerne tilbyder at lave fredsaftaler og gå ind i forhandlinger, så bliver det jo
pure afvist.
Jeg ved ikke, hvad det er, NATO vil. For mig
ser det allermest ud, som om man ønsker at
manifestere sin egen magt og ikke andet. Prøv
dog alle muligheder, før man går i gang med at
kaste bomber i hovedet på folk.";Formanden
527156;title_name;"Så er det fru Karen Klint og derefter hr. Ole
Hækkerup.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil holdt en kæk
sort og rød tale og talte meget om humanisme.
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Rosenkrantz Theil, hvilken farve Enhedslistens humanisme
har, når den alene måler konsekvenserne af
sygeplejerskekonflikten i antal dage og timer og
ikke i antal uskyldige syge mennesker, der
mistede deres behandling, eller i antal ældre i

hjemmeplejen, der blev gjort utrygge, fordi sygeplejerskerne dér spiller en så væsentlig rolle i
visitation, omsorg og pleje.";Formanden
527753;title_name;"Hr. Ole Hækkerup og derefter hr. Claus
Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
527842;name_party;":
Først og fremmest nævnte fru Pernille
Rosenkrantz-Theil i sin indledning den ikkenationalistiske internationalisme og en bevægelse, der kæmpede på det grundlag, og jeg
kunne forstå, at det havde Enhedslistens
opbakning.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvilke partier
har anmeldt deres støtte til det af Enhedslisten
fremsatte forslag til vedtagelse i dag?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
528239;name_party;":
Kan fru Pemille Rosenkrantz-Theil ikke bekræfte, at forud for NATO-aktionen var der
foregået en massiv udrensning og afbrænding
af landsbyer - først i Kroatien og i Bosnien og
efterfølgende i Kosovo?
Næste spørgsmål, om gældsslettelse: Synes
Enhedslisten og fru Rosenkrantz-Theil, at der er
fornuft i at bruge danske skattekroner til gældsslettelser vedrørende tilbagebetaling fra lande
til internationale banker, der måske har fået sig
godt betalt, uden at der i øvrigt er stillet krav til
landene, eller skulle vi ikke prøve at prioritere
dem som netop den danske og den internationale strategi i forhold til gældsslettelser?
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Om det med humanismen og syplejerskekonflikten vil jeg sige, at den komité, der stod for at
skulle overvåge situationen i forbindelse med
den strejke, havde ikke meldt om, at der var
nødsituationer på det tidspunkt. Den mente, at
de mennesker, der skulle varetage arbejdet under konflikten, gjorde det præcis som aftalt. Der
var ingen af parterne, der meldte det modsatte.
Og jeg kan ikke forstå Socialdemokratiets
holdning. Det, der siges her, betyder det, at sygeplejerskerne generelt skal have frataget deres
strejkeret, eller hvor er smertegrænsen? Er det
9 dage, vi taler om. Er det 2 dage? Er det 1 dag?
Eller er det slet ingen? Hvad mener Socialde-

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
mokratiet så med strejkeretten? Den er åbenbart
ikke for sygeplejerskeme her i landet.
Så vil jeg sige om gældseftergivelse, danske
skattekroner brugt til gældseftergivelse, at i
England har man lavet en udregning: Det ville
koste 300 kr. pr. engelsk statsborger at eftergive
gælden, hele gælden, betingelsesløst i England.
Tallene svarer nok nogenlunde til, hvordan det
ser ud herhjemme, så jeg ved ikke rigtig: Det
her med skattekroner, det er jo marginaler, vi
taler om.
Om det at stille betingelser for gældseftergivelse: Jamen det er ikke en sæk penge, vi donerer fra den danske stat til dem: det er en gæld,
vi eftergiver, som de har betalt tilbage gange
hundrede med renters rente.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
530334;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører, når
vi taler om humanisme eller ikkehandling:
Vi har nogle meddelelser i de her dage, hvor
en lang række kvinder afhørt af kvinder fra
hjælpeorganisationer, fortæller om hundreder,
ja tusinder, der skal føde børn efter grove voldtægter. Og vi hører om kvinder, der bliver
sprættet op, og vi hører om fostre, der bliver sat
på enden af en kniv, ja, vi hører de mest bestialske historier i så stort et antal, så der nok ingen
tvivl er om, at det er sandt.
Spørgsmålet er, om ikke reel humanistisk
handling i den her sammenhæng i virkeligheden mere består af, at nu vi har bombet og
bombet massivt og tæt og smadret den enorme
krigsmaskine, er tiden til at rykke ind i området
er ved at være der, og om ikke dét var en humanistisk handling, altså rigtig handling, i stedet for at tale sig væk fra handling, tale sig til
en godhed, som er for billig. Og samtidig skal
vi huske, at der er en historie, en alvorlig historie, som har vist det her gang på gang, hvor vi
netop ikke har handlet.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
531411;name_party;":
Et kort spørgsmål:
Enhedslisten mente, at regeringen stoppede
konflikten, flertallet stoppede konflikten, for
hurtigt, og spurgte, hvor lang tid man kunne
lade sådan noget gå.
Jeg vil stille det omvendte spørgsmål: Hvor
længe havde Enhedslisten været parat til at lade
den her konflikt råde? For hver uge den konflikt var i gang, mente man, at det ville betyde

7335

en måneds ekstra venteliste på sygehusene. Nu
vokser de så i øvrigt stadig væk på grund af de
fortsatte ulovlige konflikter.
Jeg synes, det er relevant, og at det er vores
ansvar i Folketinget at gribe ind over for en
konflikt, som vi mener skaber og giver for mange uskyldige ofre.
I det her tilfælde er det rigtigt, at konfliktkomiteer, og hvad ved jeg, siger, at tingene fungerede. Men hvad vil det sige at fungere? Man
er jo ikke ude at spørge de mennesker, som står
på ventelisteme og skal ind på hospitalerne, og
som i øvrigt ikke kommer ind til forundersøgelse osv., og det var relativt mange mennesker,
der blev ramt.
Så hvor længe mener Enhedslisten at den
konflikt skulle have varet, og hvor lange skulle
ventelisteme have været?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
532556;name_party;":
Jeg vil gerne tage et spørgsmål op, som vi har
været lidt inde på tidligere, men ikke rigtig fået
svar på:
Findes der overhovedet ikke nogen situation,
hvor nogle ude i verden med deres stats suverænitet i ryggen kunne gøre noget, der var så
forfærdeligt, ved deres egen befolkning, at
Enhedslisten ville synes, at det ville være en
forpligtigelse for os at gå ud over de diplomatiske virkemidler og også anvende vores styrke
rent magtmæssigt? Kan der overhovedet ikke
opstå nogen situation i verden, hvor Enhedslisten ville sige: Ja, nu har vi en moralsk forpligtigelse til at udnytte den styrke, vi har?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
533214;name_party;":
Der bliver spurgt, om det er tid at rykke ind i
området, efter at bomberne har regnet ned over
det.
Så vidt jeg husker, er vi det eneste parti her i
Folketinget, som faktisk har et medlem siddende i området lige nu i humanismens navn.
Så vil jeg sige om det med de voldtagne
kvinder: Jo, vi synes, det er et meget stort problem, det, der foregår dernede nu. Blandt andet
derfor synes vi, det er en god idé at åbne grænseme for de flygtninge i Europa, i stedet for at
lade dem være i de lejre, hvor nogle af dem kan
blive udsat for serbiske angreb.
Så vil jeg sige om de voldtagne kvinder, at
dér har Enhedslisten jo stillet et spørgsmål, fordi vi ønsker, at de kvinder, der er blevet vold-

7336

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

taget, enten får mulighed for efter eget ønske at
komme til Danmark og få foretaget en abort og
få den nødvendige krisehjælp, eller at man smider en sæk penge i og får nogle gynækologer og
krisepsykologer af sted til området, hvor kvinderne så kan få den nødvendige behandling.
Det er det, Enhedslisten vil i området, og det
man kan jo så melde ud om man har lyst til at
være med til.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
534367;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at det at
modtage flygtninge i denne situation ved Enhedslistens ordfører også godt at CD slet ikke er
uenig i.
Men hvis mønsteret bliver, som Enhedslistens ordfører her lægger frem, nemlig at når
despoter fascister af den art her giver sig til at
rense et område, så modtager vi dem almindeligvis og lapper på tingene, hvor ville vi så
ende, hvis det var helt almindeligt, at det internationale samfund, hver gang en despot gik i
gang, så bare sugede op og lod ham brede sig
og rense ud?
Vi er jo nødt til at stoppe det, hvor det foregår, og spørgsmålet er jo, om man kan være
mere antimilitarist end humanist.
(Kort bemærkning).
Pernille Rosenkrantz- Theil (EL):
Nej, det tror jeg ikke man kan. Men vores alternativ til de her ting er jo det, vi så, da regimerne
i Østeuropa blev væltet. De blev væltet ved fredelige folkelige demonstrationer, ved politisk
pres, ved fredelige folkelige tiltag. Og jeg vil sige, at det er det, der er vores alternativ.
Jeg ved godt, at vi nu har bevæget os ind i en
krig, fordi et folketingsflertal her har besluttet
det, og fordi NATO har besluttet det. Der er røget en masse bomber, og det stiller specielt den
serbiske opposition, som man kunne have støttet med alle de milliarder kroner, som man nu
kaster i hovedet på bombeflyene, dårligt. Man
kunne have bakket den serbiske opposition op
og have lagt et politisk pres på Milosevic ad
den vej. Der er ikke nogen tvivl om, at den
mand sidder bedre fast på sin taburet, har mere
opbakning blandt de serbiske folk nu, end han
nogen sinde har haft. Altså, nationalismen
blomstrer jo.
Jeg ved ikke, om det er den måde, man skal
skaffe manden af vejen på. efter ham kommer
der jo bare en ny, medmindre man kan skabe

en folkelig modstand, og det er jo ikke det, man
har gjort gennem NATO's bomber.";Ebbe Kalnæs
536218;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.";Birte Weiss
536264;name_party;":
For ca. 10 timer siden indledte statsministeren
debatten med meget korrekt at kundgøre, at det
nok ville blive den sidste afslutningsdebat i dette århundrede. Jeg vil gå så vidt som til at sige,
at det bliver nok den sidste afslutningsdebat i
dette årtusinde. Så selvfølgelig må det for statsministeren være en særlig begivenhed, ikke
mindst når man tænker på, at det også i øjeblikket er 150-året for vores grundlov, som jo danner rammer om demokratiet og parlamentarismen i Danmark.
/
Men der er en anden begivenhed, som er
knap så festlig og knap så glorværdig, men som
også gør, at denne her afslutningsdebat har været lidt speciel i forhold til det, vi plejer at have.
Det er nemlig sådan, at Danmark er i krig. Ja,
godt nok er det regeringens opfattelse, at danmark ikke er i krig, men vi er i øjeblikket i gang
med det, man kalder en humanitær aktion i
Serbien og til dels i Kosovo.
I Fremskridtspartiet har vi nu den opfattelse,
at hvis det, der foregår i Serbien, og det, der
foregår i Kosovo, ikke er krigsførelse, ja, så har
vi svært ved at forestille os, hvad krig så ville
være.
Det siger jeg ikke, fordi Fremskridtspartiet er
i tvivl om, hvorvidt der skal være støtte til den
indsats, som NATO yder, men fordi vi mener,
at det folkeretligt er forkert, at man forsøger at
løbe fra det ansvar, der følger med, når man er
i en egentlig krig, og at man derfor leger sprogligt kispus, når man forsøger at efterlade det
indtryk, at NATO blot er i gang med en humanitær aktion.
Når Fremskridtspartiet støtter NATO's indsats, så gør vi det, fordi vi ønsker at få stoppet
Milosevic. Vi vil nemlig ikke bringes i den
situation, at en nationalistisk og socialistisk
leder som Milosevic får lov til at brede den
etniske udrensning til hele Europa.
Den fejl har Europa nemlig begået én gang,
én gang for meget, og det må ikke ske igen. Jeg
vil ikke bringes i samme situation, som mine
forældre og mine bedsteforældre har været, når
de igen og igen har skullet svare på spørgsmålet: Hvordan kunne det gå så galt? Hvorfor var
der ikke nogen, der stoppede Hitler i tide?

(918)
Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Derfor vil jeg have det sådan, at den dag
mine børn og børnebørn spørger mig: Hvad
gjorde I, da Milosevic startede etniske udrensninger, godt nok langt fra Danmark, i Kosovo,
men alligevel i Europa? Så skal svaret være, at
vi forsøgte med alle midler at stoppe manden et forsøg, som skal bringes til succes.
Mens der er mange politikere, ikke bare i
Danmark, men også i resten af NATO-landene,
der gør sig kloge på, hvordan og med hvilke
midler man skal føre aktionen eller krigen i
Serbien, så er det Fremskridtspartiets opfattelse,
at vi politikere gør bedst i at overlade det til ledelsen i NATO. Historien viser, at alt for mange
krige har fået absurde afslutninger, fordi politikerne har blandet sig, fordi politikerne ikke
brød sig om, hvad krigens rædsel i virkeligheden er.
Ikke desto mindre skal vi komme med en
vurdering. Og vores vurdering er, at det på nuværende tidspunkt ville være forkert at sætte
landstyrker ind. Vi mener nemlig ikke, at landstyrker skal medvirke som fredsskabende styrker. Men det er klart, at den dag der er en fred
at bevare, ja, så skal Danmark naturligvis deltage i at bevare den fred.
Vi er fuldstændig enige, når statsministeren i
sin afslutningstale erklærer, at det, der foregår i
Kosovo, ikke er acceptabelt, at vi ikke på den
klode, vi lever på, og med den viden, vi har i
dag, kan acceptere, når der foregår den form for
systematisk etnisk udrensning.
Men vi savner, at regeringen, at Europa, at
NATO er lige så fast i kødet, når det drejer sig
om den udrensning, der foregår eksempelvis i
Tibet. Bevares, den danske regering var jo da på
et tidspunkt modig og kom med erklæringer
imod det kinesiske regime. Men lige så snart vi
blev truet på vores brød, så faldt man tilbage til
ikke at kritisere kineserne for det, der foregår i
Tibet.
Vi kan heller ikke lade være med at tænke
på, at der i øjeblikket i Nordkorea er titallige,
tyvetallige tredivetallige - ingen ved det jo millioner mennesker, som sulter og lever under
et kommunistisk åg og diktatur. Dér savner vi
også, at man fra verdenssamfundet går ind og
siger: Det kan vi ikke acceptere, vi er nødt til at
få stoppet det, der foregår.
For Fremskridtspartiet må og skal NATO i de
militæraktioner, der foregår, være omdrejningspunktet. Sådan skal det være nu, og sådan bør
det også være i fremtiden. Derfor er det Fremskridtspartiets opfattelse, at det er forkert, når

7337

man forsøger med forskellige midler at bringe
NATO-diskussionen ind på det europæiske
bord og gøre det til en del af EU-samarbejdet.
Vi er modstandere af, at man flytter sikkerheds- og forsvarspolitikken ind i EU, både fordi
medlemslandene ser så forskelligt på sageme,
men også fordi EU's formål er et andet. EU's
formål skal efter Fremskridtspartiets mening
være et frihandelssamarbejde, og i et frihandelssamarbejde samarbejder man ikke om militære spørgsmål.
Og det foregår jo udmærket i NATO's regi. I
NATO har vi muligheden for, at det er en anden kreds af medlemslande end dem, der er i
EU, og det giver styrken bag NATO. I det øjeblik man flytter militære, sikkerhedspolitiske og
forsvarspolitiske spørgsmål over på EU's bord,
er vi meget bekymrede for, at konsekvensen af
det bliver, at der vil ske en langsom, men sikker
tilbagetrækning af den amerikanske og den
canadiske interesse for at deltage.
Mange af de opgaver, som der er lagt op til at
man på Kølntopmødet vil lægge i EU-regi, skal
efter vores mening derudover ligge i OSCEregi. Vi synes, at den organisation, som i nyere
tid har været den største og bedste nyskabelse i
Europa, er OSCE. Selve det, at man har et samarbejdsforum, hvor også russeme er med på
lige fod, men hvor man har alle de europæiske
lande med, er vigtigt, når der skal træffes store
sikkerhedspolitiske beslutninger i Europa. Og
når man i længden skal sørge for at bevare freden, menneskerettighederne og sikkerheden i
Europa, ja, så er vi nødt til alle sammen at være
enige om det. Det kan ikke nytte noget, at det
kun er et halvt eller et kvart Europa, der træffer
de beslutninger.
Der har i dag været en del diskussion om de
danske EU-forbehold, og det er jo klart: de er
konstant til udfordring. Efter Fremskridtspartiets opfattelse er det på nuværende tidspunkt alt for tidligt at tale om en fornyet afstemning om de danske forbehold. Uanset om
den afstemning må komme næste år eller næste
år igen, vil vi fra Fremskridtspartiets side fortsat anbefale, at de danske forbehold står ved
magt, fordi den europæiske udvikling i EU er
så dynamisk, som tilfældet er.
Den ØMU og den fælles mønt, euroen, som
nogle taler så varmt for, har eksisteret i så kort
tid, at det på nuværende tidspunkt er umuligt
at vurdere, om det er en succes, og om det er
noget, Danmark skal tilslutte sig. Derfor vil
Danmark med fordel kunne vente med at tage

7338

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

stilling, til vi ser, om tingene virker. De danske
virksomheder, der har brug for at handle i euro,
kan gøre det allerede nu, og de danske turister,
som gerne vil have euro, når de rejser på turistrejser, ja, de kan få det, lige så snart landene
indfører euroen som fælles mønt. Der er ingen
grund til, at Danmark skal deltage.
Med rette har diskussionen i dag også drejet
sig en del om EU-samarbejdet, og når Fremskridtspartiet vil være at finde på stemmesedlen den 10. juni, ja, så er det, fordi der er brug
for de synspunkter, Fremskridtspartiet har, i
EU. Det Parlament, vi har haft siddende de sidste 5 år, har ikke gjort sit arbejde særlig godt.
Det var Parlamentets skyld, eller rettere sagt
den socialistiske gruppe i Parlamentets skyld, at
Kommissionen fik lov til at fortsætte med sin
svindel og plat. Det var Parlamentets skyld, at
man ikke fik en løsning på problemerne med
lønningerne og med det manglende fremmøde
osv.
Når danskerne den 10. juni skal sammensætte et nyt Parlament, ja, så er det kun de 16 pladser, vi sammensætter i Danmark. Men det er
vigtigt, at de 16 repræsentanter, der kommer fra
Danmark, bliver 16 danske stemmer i Parlamentet, og vel at mærke 16 danske stemmer,
der vil blive hørt og vil kæmpe for de danske
synspunkter.
Allerede nu ligger det klart, at den situation,
som vi har i Kosovo, med så forfærdelig mange
flygtninge, nødvendigvis betyder, at der skal
gøres en indsats. Det er en indsats, som vi fra
Fremskridtspartiets side har støttet, når det
gælder den indsats, der foregår i nærområdet,
hvorimod det er Fremskridtspartiets opfattelse,
at det er forkert, at vi er begyndt at tage flygtninge til Danmark. Ikke fordi vi har noget
imod, at man tager flygtninge til Danmark som
sådan, men fordi problemet er, at de automatisk
kommer til at blive her.
Det har tidligere i dag været diskuteret, om
ikke det er rimeligt, at vi tager syge, handicappede, ældre og børn osv., som har brug for
hospitalshjælp osv., til Danmark. Dertil er jeg
nødt til at minde om, at det var Fremskridtspartiet, der fremsatte forslaget om at udstationere et dansk hopitalsskib i nærområdet og give
mulighed for så tæt på som overhovedet muligt
at hjælpe de mennesker, der har brug for lægelig behandling. Det er et område, hvor Danmark har god erfaring, og det er et område,
hvor vi kan gøre en god og stor indsats.

I det hele taget synes vi, det er lidt beskæmmende, når vi ser på, hvor mange penge vi har
bevilget fra dansk side til hjælp i nærområdet,
at så er det under halvdelen af, hvad vi har bevilget og hvad det kommer til at koste for de ca.
3.000 flygtninge, der er kommet til Danmark. Vi
mener, at den samlede bevilling primært burde
være gået til at hjælpe i nærområdet, specielt
nu, hvor vi ser, hvor mange mennesker der rent
faktisk er strømmet til flygtningelandsbyerne.
Den diskussion, som har stået på i mange år
omkring flygtninge- og indvandrerproblemer i
Danmark, har ganske mange avisledere erklæret nu er forbi, fordi Kosovosituationen har fået
danskerne til at vende sig i en retning, hvor
man støtter dansk flygtninge- og indvandrerpolitik.
Det er ikke vores opfattelse, at situationen er
så enkel, for som Jyllands-Posten kunne fortælle den 20. april 1999, da man refererede en undersøgelse, som Rockwool Fonden har gennemført, er der jo fortsat meget store problemer
med de indvandrere, vi har i Danmark.
Ja, det første problem er, at det er ganske
dyrt. Alene indvandrerne koster ifølge
Rockwool Fonden omkring 9 mia. kr. Dertil skal
så lægges de udgifter, vi har til de forskellige
flygtninge. Det er dyrt, det er mange penge,
som vi bruger i det danske samfund på forholdsvis få mennesker.
Et andet område, hvor regeringen ikke holder
sig tilbage, når det gælder merbevillinger, er i
spørgsmålet om kulturpolitikken. Vi synes, det
er forkert, at man har lavet en aftale om Det
Kongelige Teater. Ikke fordi vi har noget imod,
at der bliver etableret nye og bedre faciliteter,
men vi synes, det er forkert, at man bruger
skatteydernes penge til projektet.
Vi har svært ved at forstå, at Folketingets
flertal kan se de ældre i øjnene, som står på
venteliste til at få en plejehjemsplads med besked om, at vi har ikke råd til at bygge plejehjem, men vi har råd til over den tid, aftalen om
Det Kongelige Teater løber, at bruge op mod l1h
mia. kr. på det projekt. De samme penge kunne
have givet i størrelsesordenen 2.500-3.000 plejehjemspladser. Det kunne have hjulpet en masse mennesker, og det kunne have hjulpet nogle
af de svageste i vores samfund, men den vilje
har der ikke været i Folketinget.
I det hele taget synes vi, den her folketingssamling har været en dårlig folketingssamling
for de svageste i vort samfund. De mange vedtagelser, som Folketinget har foretaget, og de

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
mange projekter, der er blevet søsat vedrørende
afhjælpning af problememe på sygehusene, er
fortsat ikke blevet til noget. For den, der er syg,
for den, der er på venteliste, sker der alt for lidt.
Specielt med hensyn til de mennesker, der er så
uheldige at blive ramt af kræftsygdomme, må
man sige at vi i Danmark er langt, langt
bagefter.
Vi synes selvfølgelig, det er spændende, at
sundhedsministeren har søsat et projekt, der
går ud på, at vi danskere i gennemsnit skal leve
2 år længere, men det hjælper jo ikke meget,
hvis man i de 2 års længere levetid bliver syg
og så ikke kan komme til seriøs sygehusbehandling. Derfor er det vores opfattelse, at
sundhedsministeren i mindst lige så høj grad
burde bruge sine kræfter og sin interesse på at
sørge for, at vores sygehusvæsen fungerer.
Vi synes også, det er beskæmmende, at man
den 6. maj kunne læse i avisen, at Københavns
Kommune har planer om at nedlægge 500 plejehjemspladser, og at vi i dag kan læse i avisen,
at fremtidens pensionister selv kommer til at
betale, hvis de ønsker hjemmehjælp. Det kan vi
ikke være bekendt. De ordførere, der i dag har
været inde på, at det danske samfund er et rigt
samfund, glemmer, at de her mennesker ikke
føler, at Danmark er et rigt samfund.
Når vi nævner det fra Fremskridtspartiets side, er det ikke, fordi vi ønsker at føre nogen
overbudspolitik, men fordi vi ønsker, at der
skal føres en anstændig politik. Det er ikke
overbud, når vi vil have en politik, der behandler syge og ældre i det danske samfund på en
ordentlig måde. Og den kassetænkning, hvor
man snart hævder, at det er kommunernes
skyld, og snart hævder, at det er amternes
skyld, kan den enkelte borger ikke bruge til noget som helst. Derfor bør regeringen og derfor
bør Folketinget vise sig sit ansvar voksent og
sørge for, at de her ting kommer til at fungere.
Statsministeren sagde, at vi i det danske samfund har en social gæld, og svaret på det er naturligvis: Ja, det har vi. Vi har en forpligtelse til
at hjælpe de mennesker, som er i social nød, og
det er ofte dem, der står nederst på stigen, som
ikke oplever det danske samfund som et velfærdssamfund, hvorimod de, der er højt på stigen og nyder godt af de mange velfærdstilbud,
der udbydes fra politisk side, ja, det er selvfølgelig dem, der deltager i den offentlige debat,
det er dem, der er aktive over for partieme, og
det er dem, der får deres vilje, men i den sidste

7339

ende er det dem, der sagtens kunne have klaret
sig selv.
Så erkendte statsministeren også, at vi jo
unægtelig har en pengegæld, som skal betales
tilbage, og det er fuldstændig korrekt. Det glæder os selvfølgelig i Fremskridtspartiet, at mange års ihærdig indsats fra vores side har fået regeringen til at sætte det her punkt øverst på
dagsordenen.
Men selv om man fra regeringens side nu
bryster sig af, at man begynder at betale tilbage
på gælden, så er kendsgerningen jo, at med en
statsgæld stadig væk på op mod 600 mia. kr. vil
der gå mindst 10 år - mindst 10 år - med den
nuværende afviklingssats, før man kan sige, at
statens gæld er betalt tilbage.
Og det skal vel at mærke ikke være det, som
regeringen hidtil har haft som sit væsentligste
bidrag til at få gælden nedbragt, nemlig at man
skaber nye indtægter. Det er også nødvendigt,
at man tager et bandeord for regeringen som
besparelser i sin mund og sørger for at få begrænset den offentlige sektors vækst.
En af de ting, der jo nok piner regeringen i
øjeblikket, er, at der er problemer med betalingsbalancen. Dengang regeringen kom til i
1993, erklærede økonomiministeren, at med det
store betalingsbalanceoverskud, der var på det
tidspunkt, »var der råd til at bruge lidt af betalingsbalancen«, og det, man skulle bruge af be- .
talingsbalancen til, var at få nedbragt den alt for
store ledighed i Danmark. Og jeg skal love for,
at man har brugt af betalingsbalancen: Man har
brugt af betalingsbalancen i et sådant omfang,
at vi nu er kommet i underskud igen.
Der er mange metoder til at få bragt underskuddet ud af verden på. Vi synes, det er fejt,
når regeringen og ikke mindst Socialdemokratiet, men også Det Radikale Venstre, i dag bruger taletiden til at fortælle, at det er de danske
borgeres skyld, det er de danske forbrugeres
skyld, at der kom underskud på betalingsbalancen, for det er jo bestemt ikke tilfældet.
Grunden til, at der er underskud på betalingsbalancen, er jo, at vi har manglende
eksportmuligheder. Vi har tabt på landbrugseksporten, vi har tabt på industrieksporten, ja,
vi har tabt på stort set alle eksportmarkeder de
senere år. Og det har vi, fordi vi taber konkurrenceevne. Det er ikke kun, fordi landbruget i
en kort periode har dårlige afregningspriser for
grise, nej, det er, fordi der er krise i mange af de
forskellige industrivirksomheder.

7340

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

Derfor var det også skuffende, at statsministeren ikke havde et eneste ord i sin tale tilovers
for det erhvervsliv, som jo altså betaler hele det
danske samfund. Der var ikke et ord om, at der
siden 1993 er tabt 26.000 job i industrien - nye
tal opgjort af Dansk Arbejdsgiverforening. De
26.000 job, der er tabt i industrien, er primært
eksportorienterede job. Det er folk, der ikke
længere er med til at forbedre betalingsbalancen, det er folk, der ikke længere er med til at
skabe værdier i det danske samfund, og det går
naturligvis ikke i længden.
Der er brug for, at konkurrenceforholdene
bliver forbedret. Og dér har vi med overraskelse lyttet, når den socialdemokratiske ordfører,
hr. Jacob Buksti, i dag et par gange har erklæret,
at det er industriens egen skyld, for man kunne
lade være med at give så meget ved lønforhandlingerne.
Konklusionen, når man siger det, må jo være,
at Socialdemokratiet i dag mener, at lønmodtagerne, arbejderne, får for meget i løn. Det synes
jeg er et budskab man skal gøre noget mere ud
af i Socialdemokratiet at markedsføre sig med
hen over sommeren, for hvis industrien har givet for meget i løn, må det nødvendigvis være,
fordi arbejderne også får for meget i løn.
Det synes vi ikke er tilfældet i Fremskridtspartiet. Vi synes, metoden til at bringe konkurrenceforholdene i orden igen, er, at man belønner de trækdyr, der hver dag møder på arbejde,
og at man belønner de virksomheder, som yder
en indsats for den danske økonomi.
Og noget af det, som det kniber gevaldigt
med i Danmark, er jo at få flere til at være selvstændige erhvervsdrivende. Man har fra regeringens side erkendt, at de administrative byrder måske er lige i overkanten af, hvad der kan
tiltale en ung dreng eller pige, når de skal starte
egen virksomhed. Men i stedet for at afskaffe en
del af de administrative byrder, ja, så er svaret,
at man kan henvende sig til et konsulentfirma
og bede dét om at udfylde skemaerne til
Danmarks Statistik og til andre offentlige
myndigheder. Det er efter Fremskridtspartiets
mening en pseudoløsning. Det fjerner fokus fra
det, der er problemet, nemlig at vi har for
meget bureaukrati.
Men jeg er også nødt til at sige, at de folk, der
så endelig godt kunne tænke sig at starte egen
virksomhed og f.eks. spare op på en etableringskonto, ja, de får sig jo altså noget af en
overraskelse, når så pengene bliver udbetalt fra
etableringskontoen og de så kommer i den si-

tuation, at de kommer til at betale 133 pet. skat
af de penge, de har sat ind.
Og det er ikke et tal, der er taget ud af den
blå luft. Den arme mand fra Brønshøj har oven
i købet Landsskatterettens dom fra 10. februar i
år for, at det er ganske korrekt. Han skal betale
133 pet. i indkomstskat, blot fordi han har været
- ja, efter skattemyndighedernes mening - så
dum at sætte penge ind på en etableringskonto.
Det er den slags sager, der gør, at folk ikke tør
starte egen virksomhed i Danmark.
Men noget andet er jo også, at mens vi har
haft travlt med at give lønforhøjelser i den offentlige og private sektor, så har mange inden
for forskellige erhverv oplevet en massiv lønnedgang. Jeg skal minde om, at timelønnen i
landbruget er faldet med omkring 38 kr. i timen
fra 1997 til 1998. Gad vide, hvor mange arbejdere der ville have fundet sig i, at deres timeløn
var faldet med 38 kr.
Kigger vi på de problemer, som regeringen
derudover har ladet ligge, er det vores opfattelse, at der er nok at tage fat på i næste
folketingssamling.
Det bliver den folketingssamling, der skal
bringe Danmark ind i år 2000, og Fremskridtspartiet vil naturligvis give Danmark en hånd
ind i det nye årtusind.
Vi håber, at en række af de samarbejder, vi
har haft med regeringen i den forgangne samling, har givet regeringen mod på og vilje til at
turde lave politiske aftaler med Fremskridtspartiet i den kommende samling. Vi er klar til at
være med, og det forventer vi også at regeringen er, sådan at vi i fællesskab kan bringe
landet ind i det nye årtusind.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
556740;name_party;":
Ja, det er jo sent, men en lille sag fra eget sogn
synes jeg alligevel, der skal være plads til at
berette om.
Når hr. Kim Behnke siger, at der nedlægges
500 plejehjemspladser i København, og han synes, det er synd og skam, og man i Fremskridtspartiet synes, det er synd og skam, så synes jeg, der er grundlag for at komme med om
ikke en rettelse, så dog en belæring eller en berigtigelse, eller hvad vi nu skal kalde det.
Det er rigtigt, at der nedlægges 500 plejehjemspladser, men det er til gengæld 500 pladser, der i virkeligheden bliver i overskud, fordi
der i København rent faktisk sker det modsatte
af, hvad der sker i resten af landet. Der bliver

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
færre ældre i modsætning til i resten af landet,
og derfor er der behov for at lave en omstilling,
derfor er der behov for at lave en renovering af
mange forældede plejehjem, og det er i virkeligheden det, der foregår.
Jeg synes, man må sige, at det vil være uansvarligt, hvis man kører videre med en overkapacitet i København, så derfor synes jeg, man
faktisk fortjener ros for, at man nu starter en
ombygningsplan af disse mange plejehjem. Jeg
synes også, det ville være synd og skam, hvis
historien fik lov til at komme for vidt, og derfor
var det rart at få lejlighed til at berigtige.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
558056;name_party;":
Jamen, tak for supplementet. Det er ikke noget,
hverken jeg eller Fremskridtspartiet har ud af
den blå luft. Jeg har blot refereret til, hvad vi
har kunnet læse os til i dagspressen, og hvis de
plejehjemspladser er på vej til at blive moderniseret, så hilser vi det naturligvis velkommen.
Men jeg er nødt til ved den her lejlighed at
gøre opmærksom på, at Københavns Kommune
måske ikke har så mange ældre, som man har
haft tidligere, men til gengæld har Københavns
Kommune jo et stort problem med et stigende
antal hjemløse, og problemer med, at kapaciteten på institutioner som Sundholm osv. er alt
for lille. Og der burde Københavns Kommune
måske - tillad mig udtrykket - slå 2 fluer med
et smæk og bruge en del af den kapacitet, der er
på plejehjemmene, til at give nogle af de hjemløse tag over hovedet, i stedet for de står i kø i
regnvejr ude på Sundholm.";Kim Behnke
558952;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Birte Weiss
559003;name_party;":
Hvad skal vi gøre ved konflikten på Balkan?
Det har været et gennemgående tema eller et
gennemgående spørgsmål i denne her debat.
Efter Kristeligt Folkepartis opfattelse hjælper
det ikke, at vi forsøger at besvare dette spørgsmål med, hvad vi har gjort eller burde have
gjort. Det er for sent nu. Det hjælper heller ikke
de fordrevne kosovoalbanere, der er offer for
Milosevics etniske udrensning, at vi ikke har
gjort nok for de forfulgte kurdere, tibetanere, og
hvem man ellers kunne nævne. Verdenssamfundet har længe forsøgt sig med det gode i
forhold til Milosevic, og når Kristeligt Folkeparti utvetydigt bakker op om NATO's militære

7341

aktioner i Serbien, så skyldes det ene og alene,
at de diplomatiske og politiske forhandlingsmuligheder var udtømte. Der var ingen anden
udvej i forhold til de klare advarsler, Milosevic
havde fået, end at gøre holdning til handling, at
effektuere truslerne om bomber.
Det er imidlertid vigtigt at fastslå, at det ikke
var NATO's bomber, der udløste den etniske
udrensning i Kosovo. Det var det ikke. Den var
i gang. Flere hundrede tusinde kosovoalbanere
var allerede drevet på flugt, inden den første
NATO-bombe faldt. Målet må være at få standset de serbiske overgreb på kosovoalbanerne, at
få Milosevic til at trække sine styrker ud af
Kosovo og sikre den kosovoalbanske befolkning mulighed for at vende hjem under den
nødvendige, også militære, beskyttelse.
Netop for at yde kosvoalbanerne den nødvendige beskyttelse må NATO være parat til at
sætte landtropper ind. Forhåbentlig kan det blive som en del af en egentlig fredsbevarende
styrke, men det kan også blive med henblik på
at skabe fred.
Militære initiativer er dog ikke nok. Danmark
må internationalt arbejde for at få bragt serberne til forhandlingsbordet, og det med både
Rusland og FN i en central rolle. Der bliver
nemlig ikke nogen varig fred, uden at disse to
parter er med.
Krig er ensbetydende med flygtninge, og ikke
mindst NATO-landene har et ansvar for de
mange flygtninge, der søger tryghed og sikkerhed i nærområdet. Særlig Albanien og Makedonien er under stort pres.
Regeringen har på dette felt reageret hurtigt
og resolut med hjælp. Det vil jeg gerne kvittere
for ved denne lejlighed her. Over 200 mio. kr. er
der blevet bevilget til den humanitære indsats i
nærområdet, og det er også her, at den største
indsats skal ligge.
Men uanset velvilje fra Kosovos nabolande
og de flygtende kosovoalbaneres ønske om
snarligt at kunne vende hjem igen, så må
Danmark på UNHCR's anmodning tage imod
flygtninge, og det har vi også gjort.
Regeringen gav i første omgang tilsagn om,
at Danmark ville modtage op til 1.500 flygtninge. Det blev senere til 3.000, og efter lidt tøven,
vil jeg nok sige, fra regeringens side, så tror og
håber jeg, at regeringen vil være parat til at give
endnu flere opholdstilladelser om nødvendigt,
og hvis UNHCR anmoder om det.
Hidtil er udgifterne til de kosovoalbanske
flygtninge blevet finansieret inden for Danida-

7342

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

rammen, nemlig ved de penge, som er afsat til
humanitære indsatser. Det kan nok knibe med,
tror jeg, at disse midler vil strække, og så må
der efter Kristeligt Folkepartis opfattelse tillægsbevillinger til. Vi vil ikke være med til at
tage Danidapenge fra andre projekter og til andre formål end det, de er øremærket til nu. Vi
vil ikke være med til at tage penge fra verdens
fattigste.
For det, der er helt centralt for os, er, at vi
ikke glemmer Afrika og verdens fattigste nødlidende midt i strømmen af billeder af fordrevne og nødlidende mennesker fra Kosovo. Derfor synes jeg også, det er vigtigt at se tingene i
større perspektiv, også at se på, hvordan andre
lande gebærder sig i forhold til den hjælp, som
andre mennesker i verden trænger til end netop
de fordrevne kosovoalbanere.
Jeg synes, det er væsentligt at påpege, også
over for allierede og mere konkret over for
USA, at det er et ekstremt dårligt signal, det
land sender, når det lever uanfægtet med en
gæld til FN-systemet på over 8 mia. kr. og samtidig villigt lader pengene rulle til bomber.
Jeg mener, det er stærkt kritisabelt, at checkhæftet kommer hurtigt op af lommen, når det
gælder om bevillinger til bomber, mens det ofte
bliver i lommen, når det gælder om at bevilge
penge til et FN-system og til en indsats, der i et
længerevarende perspektiv i virkeligheden
kunne sikre mere udvikling, mere fred og stabilitet i denne verden. Fra Kristeligt Folkepartis
side mener vi, at vi også fra dansk side skal turde påtale den slags ting, også over for nære
allierede.
Spørgsmålet om Afrika og den gældsfælde,
som mange af de afrikanske lande, udviklingslande i verden i det hele taget, er havnet i,
trænger sig på. Her kan vi ikke bare sætte kikkerten for det blinde øje og lade stå til. Det gør
vi heller ikke fra dansk side. Vi gør en aktiv
indsats, også via det såkaldte hippieinitiativ, for
at hjælpe de gældstyngede udviklingslande.
Jeg vil godt sige, at det er vigtigt, at den danske regering forstærker presset over for EU og
over for de store lande for at få dem til at være
med til at bidrage til gældslettelse for verdens
fattigste. Jeg er i den forbindelse enig med
Enhedslistens ordfører, der tidligere i debatten
her var inde på, at det helt rigtige at bruge år
2000 til i forhold til udviklingslandene faktisk er
en fuldstændig gældseftergivelse, sådan som
der også peges på i Jubilee 2000-initiativet.

En eftergivelse af de fattige landes gæld, en
gæld, som de alligevel aldrig vil kunne tilbagebetale, er helt nødvendig, hvis vi skal være med
til at skabe en ny verdensorden, hvis vi vil være
med til at skabe en ny verdensorden, der er
bedre end den gamle.
En stadig vigtig aktør på den internationale
scene er Den Europæiske Union. Den såkaldte
vismandsrapport, der førte til Kommissionens
afgang, afslørede en ramponeret forvaltningskultur i EU. Det er helt afgørende for EU's
fremtid, at der nu bliver ryddet op. Det er ikke
nok med en ny Kommission, men en ny Kommission er forudsætningen. Danmark må gå
foran ved ikke at genudnævne Ritt Bjerregaard
som kommissær, ikke på grund af Ritt Bjerregaard som person, heller ikke på grund af hendes bedrifter, men det vil være totalt uacceptabelt for befolkningen i EU, hvis mange af kommissærerne bliver gengangere.
Regeringen burde derfor efter Kristeligt
Folkepartis opfattelse for længst have fastslået,
at Danmark stiller med en ny kommissær. At
undlade at give dette signal er det samme som
at signalere, at det er i orden også for de andre
medlemslande at genudnævne deres kommissærer, og det er det ikke. Vi vil fra Kristeligt
Folkepartis side ikke have en genbrugskommission, men en ny Kommission.
Til gengæld, når det gælder regeringens og
især statsministerens holdning i dag til debatten
om de fire danske EU-forbehold, vil jeg sige, at
vi er glade for de meldinger, der er kommet i
debatten her. Statsministeren balancerede særligt i de bemærkninger, han gjorde omkring debatten om EU-forbeholdet, mellem det krav,
der fra nogles side rejses om en folkeafstemning
her og nu og så på den anden side de, der for
tid og evighed, tror jeg statsministeren sagde,
vil udelukke, at det danske folk igen skal høres.
Vi er i Kristeligt Folkeparti enige med statsministeren og regeringen i, at det vigtige nu er
at lægge vægt på processen og ikke falde i den
grøft, hvor man siger: Vi vil aldrig mere spørge
befolkningen om de fire danske forbehold, de
skal stå fast i tid og evighed, og på den anden
side heller ikke falde i den grøft, hvor man siger: Nu skal vi bare have dem afviklet her og
nu. Det er en fej strategi, begge disse veje.
Nu er det ikke bare et spørgsmål om strategi,
det er et spørgsmål om at få genopbygget tilliden i befolkningen til os, der er repræsenteret
her i den lovgivende forsamling, og som altså
har ansvaret for at forstærke Danmarks position

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

7343

i EU-debatten, ikke bare i EU som sådan, men
vel gerne vil gøre en indsats på en arbejdsplads
også i virkeligheden i forhold til at forstærke
og kan gøre det.
EU-debattens forankring i den danske befolkJeg håber derfor så, at regeringen for alvor vil
ning. Så her ligger vi på linje med de meldinger,
tage fat på en førtidspensionsreform i næste folsom statsministeren er kommet med i dag om
ketingssamling, sådan som det også har været
balancepunktet.
regeringens agt, i hvert fald at dømme efter
Kristeligt Folkeparti var med i finanslovforli- regeringsgrundlaget.
get. Det var vi, bl.a. fordi der her blev taget hul
Finanslovforliget bød på en række forbedrinpå en række nødvendige, langtrækkende refor- ger. Lad mig her nævne, at loftet over jordskatmer, især på arbejdsmarkedsområdet. Den nye
terne blev sænket til gavn ikke mindst for landefterlønsmodel er nu faldet på plads, men det
bruget. Jeg synes også, vi har opnået gode rehar da ikke været uden debat. Det er forståeligt,
sultater i forhold til højskolerne, og vi er også
når en ordning, der har fungeret i næsten 20 år,
fra Kristeligt Folkepartis side glade for, at det
pludselig bliver beskåret, og måske også forlykkedes at få afsat en pulje til abortforebygståeligt, når der måske har været udstukket lige
gende tiltag. Nu venter vi så blot på, at regerinlovlig vide garantier på området.
gen kommer med sin handlingsplan vedrørenMen det var og er et nødvendigt indgreb:
de nedbringelse af det høje aborttal. Vi har venDen nuværende - eller den gamle, bliver det jo
tet, og vi venter næsten med længsel på den, for
så - efter1ønsmodel var ikke holdbar på længe- den skulle faktisk være fremlagt den 1. novemre sigt. Vi havde fra Kristeligt Folkepartis side
ber i denne samling.
fremlagt et forslag om, at efterlønsalderen
Vi er også tilfredse med det forlig, det er lykgradvis skulle sættes op til 62 år med et kvartal
kedes at indgå med regeringen og en række anom året indtil år 2006. Det havde været et mere
dre forligspartier omkring en ny elreform. Vi
enkelt forslag end det, der rent faktisk blev re- mener, at vi med elreformen har fået kombinesultatet. Vi er imidlertid godt tilfredse med, at
ret miljø og marked på en sådan måde, at
vi nu har fået en ordning og en efterlønsordDanmark endnu engang kan blive foregangsning, som betyder, at flere vil vælge at blive lidt land udi det europæiske, hvad angår energi- og
længere på arbejdsmarkedet. Det er der brug
miljøpolitik.
for, hvis de offentlige udgifter skal holdes på et
For nylig greb Folketinget så ind i sygeplejerforsvarligt niveau.
skekonflikten. Forud for indgrebet var gået flere
Kristeligt Folkeparti lægger i den nuværende
uger med politiske rumlerier. Kristeligt Folkeøkonomiske situation afgørende vægt på, at
parti var faktisk det første parti, der opfordrede
statens penge først og fremmest går til dem, der
regeringen til at gribe ind for at stoppe konflikhar mest brug for dem. Når vi gik ind for efter- ten. Vi erkender, at sygeplejerskerne har et lønlønsreformen, var det ikke for at ramme dem,
efterslæb, at deres arbejdsforhold kan være beder er nedslidte fysisk eller psykisk efter mange
lastende, og at der er problemer med rekrutteår på arbejdsmarkedet, for det er jo netop dem,
ringen inden for faget. Jeg vil også godt sige, at
der skal have lov til at puste ud, når de kommer sygeplejerskerne ikke har gjort noget ulovligt, i
op i 60-års-alderen eller før, og det er ikke dem,
hvert fald ikke før indgrebet, eller noget urimesom har masser af kræfter og energi til at gøre
ligt for den sags skyld, for strejke er jo et fuldt
en indsats i nogle år endnu.
lovligt konfliktvåben.
Nu er tiden så kommet til at se på førtidsDe tanker, der var afgørende for Kristeligt
pensionen. Vi ser gerne, at der snart bliver gen- Folkepartis ønsker om et indgreb, var af en annemført en førtidspensionsreform. Vi vil fokuden karakter. Vil vi overhovedet acceptere en
sere på tilkendelseskriterierne for førtidspenstrejke på et område som sygeplejerskernes?
sion og for procedurerne for at få tilkendt
Skal det være muligt at konflikte på områder,
pensionen.
der rammer uskyldige mennesker, områder,
Som det er i dag, er der mange, der oplever
som er vigtige for samfundet, og hvor konflikansøgningsproceduren som ydmygende, og de
ten får konsekvenser for syge, som har brug for
føler sig mistænkeliggjort.
behandling?
Desuden mener vi også, at vi skal gøre en
Jeg ved da godt, at et nødvendigt beredskab
ekstra indsats for at få endnu flere fleksjob eller blev opretholdt, så akutte lidelser kunne beskånejob. Der er mange danskere, som ikke kan
handles. Men alligevel kan det ikke afvises, at
klare et job på normale vilkår, men som allige- mennesker på venteliste dør tidligere, eller får

7344

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

over bliver nødvendigt at Danmark yder bidrag
deres helbred alvorligt forringet, når der strejtil, fordi verden jo desværre ikke er blevet mere
kes inden for sygehusvæsenet.
Vi må med andre ord finde en mere civilise- fredelig i de senere år. Det er en nødvendig
omstilling, der er lagt op til med forsvarsforliret måde at løse arbej dsmarkedskonflikter på,
get, og det er en omstilling, som betyder, at vi
en mere menneskelig og en mere værdig måde.
får en ny struktur, som kan klare nye tider og
Strejke var engang et nyttigt våben i kampen
nye opgaver.
mod arbejdsgiverne. Jeg er på det nærmeste
Det indgår derfor også i forliget, at der skal
ved at sige, at det hører faktisk fortiden til. En
nedlægges seks kaserner, og hvor smerteligt det
ny måde at løse arbej dsstridigheder på, især på
end kan være for de lokalsamfund, det går ud
særlig følsomme områder for samfundet, ville
over, så bliver vi nødt til at se i øjnene, at det
blive til glæde for alle parter i en konflikt, og
ikke er holdbart at opretholde så mange kaserdet kunne måske ske via et voldgiftssystem.
ner i et land af Danmarks størrelse og med det
Det, synes vi fra Kristeligt Folkepartis side er en
behov,
forsvaret har i dag.
debat, som er nødvendig at tage, også i kølvanJeg vil godt benytte anledningen omkring
det på dette års sygeplejerskekonflikt.
forsvarsforliget til også at takke regeringen for
Mens der fortsat er fokus på børnefamilierne
det samarbejde, vi har haft på det område, men
i den offentlige debat, så er regeringen, synes
altså også på andre områder i det forgangne år.
jeg, på det område forholdsvis tavs. Når vi også
Med vort forslag om en værdikommission,
i afslutningsdebatten i dag har stillet spørgsmål,
som har været til endelig afstemning i dag, har
ikke mindst til Socialdemokratiet herom, så er
vi fra Kristeligt Folkeparti forsøgt at sætte fokus
det ikke, fordi vi fra Kristeligt Folkepartis side
på de fælles værdier. Og jeg tror, at en af grunmener, at børnefamilierne skal forgyldes og
dene til, at vores fornemmelse for betydningen
sættes op på en piedestal. Det handler ikke om,
af det fælles liv er blevet svagere, faktisk er, at
at børnefamilierne er en gruppe af økonomisk
vi ikke mere har et så veldefineret fælles
socialt svage mennesker.
værdigrundlag.
Det handler mere om, at børnefamilierne i
Vi forstår i dag i langt højere grad os selv
virkeligheden er samfundets byggesten. Bømesom enkeltindivider i stedet for som medlemne er den base, som vi skal bygge fremtidens
mer af et fællesskab. Det er en ulykke for vores
samfund på, og derfor er det vigtigt, at vi giver
samfund, at det i virkeligheden i så høj grad er
det enkelte barn de bedste muligheder for at
blevet
individualiseret. Singlekulturen er over
udvikle sig. Og vi må arbejde frem imod, at de
os. Stadig flere danskere bor alene. Stadig flere
muligheder findes i familierne, og de bør være
danskere vælger bevidst at tage ansvaret alene
deres trygge ramme om bømenes hverdag.
for dem selv og deres eget liv uden at være afDet er også baggrunden for, at vi i denne her
folketingssamling har fremlagt tre beslutnings- hængig af andre eller forpligtet af et ansvar for
medmennesket. Men vi har alle sammen et dybt
forslag, som vil kunne forbedre børnefamilierbehov
for fællesskab.
nes vilkår og give mulighed for at få bømefaPolitisk er udfordringen at skabe gode rammiliernes arbejdsliv og familieliv til at hænge
mer for fællesskabet. Derfor er det så vigtigt at
sammen. Det gælder vores forslag om ret til
deltidsarbejde, om en pasningsydelse til de for- give familien gode muligheder for at udfolde
sig. Derfor skal vi også lægge tingene sådan til
ældre, der helt eller delvis passer deres børn
rette, at andre nære fællesskaber bliver styrket
selv og også har muligheden for at få deltidspå en sådan måde, at der bliver plads til alle i
pladser til deltidsbetaling i daginstitutionerne.
fællesskabet. Det er den fælles udfordring for
Vi håber, at regeringen snart spiller ud på det
Folketingets partier, og det vil det også være i
område og i hvert fald som minimum på det
område, der vedrører mere fleksible orlovsord- den kommende folketingssamling.
ninger, for det har sandelig ligget i pipelinen
(Kort bemærkning).
længe.";Jann Sjursen
575867;name_party;":
Jeg vil godt nævne forsvarsforliget, som er
Hr. Jann Sjursen sagde et par ting om Kosovakommet i hus. Et forlig, som vi fra Kristeligt
konflikten, som bringer mig herop. Den ene
Folkepartis side også er tilfredse med, fordi det
ting, som hr. Sjursen sagde, var, at der ikke var
danske forsvar nu bliver effektiviseret og omstillet til i højere grad at kunne udføre de inter- andre muligheder end bomber, og der bliver jeg
nationale opgaver, det desværre nok også frem- , jo nødt til at insistere på, at der var en anden

(919)
Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
mulighed, og det var at lade være med at bombe. At man derfor valgte den, der hedder at
bruge bomberne, må jo også afhænge af, hvad
man forventede at få ud af det. Og derfor må
man jo spørge hr. Jann Sjursen: Har man fået
det ud af at bombe, som hr. Jann Sjursen
forventede?
Og for det andet siger hr. Jann Sjursen, at de
etniske udrensninger var startet. Ja, det er rigtigt. Før bomberne begyndte, var der ca. 250.000
internt fordrevne. I dag er der 1 mio. ekstemt
fordrevne. Så det, der vel i hvert fald kan konstateres, er, at der er sket en voldsom acceleration af de etniske udrensninger efter bombardementerne, uden at der behøver være en årsagssammenhæng: det er bare de nøgne kendsgerninger.
Og den sidste ting - og det er ikke noget,
Kristeligt Folkeparti kan gøres ansvarligt for,
for Kristeligt Folkeparti har ikke været i Folketinget i den periode - er: Er det ikke ærgerligt,
at der ikke er blevet gjort noget ved alle de forslag og ønsker, der er kommet om at støtte den
serbiske opposition de sidste 10 år, så at vi er
havnet i denne her situation?
Lad os forestille os, at bare en lille del af det
beløb, der nu bliver brugt til bomber, var blevet
brugt til at støtte den serbiske opposition. Ville
det ikke have været lykkeligt, og er det ikke i
virkeligheden en af de vigtigste lærdomme, vi
skal drage af denne her konflikt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
577809;name_party;":
Når jeg sagde i min tale, at der ikke var andre
muligheder end at bombe, så skyldes det jo, at
på baggrund af de krav, de trusler, om man vil,
som NATO-landene bl.a. har stillet op også på
baggrund af de vedtagelser, der var kommet i
FN's Sikkerhedsråd, ja, så mener jeg ikke, der
var andre muligheder end at effektuere de beslutninger, som var truffet. Derfor det udsagn.
Om vi så har fået det resultat ud af det, som
vi kunne forvente? Det er jo svært at spå om
fremtiden, som en vis herre sagde på et tidspunkt, men det er klart, at vi har fået det ud af
det indtil nu, at Milosevic er sat under pres, og
at vi også ser stadige tegn på, at der måske kan
opnås en forhandlingsløsning. Men vi har valgt
at gå den vej, fordi vi ikke ser nogen alternativer fra Kristeligt Folkepartis side til at sætte
Milosevic under så kraftigt pres, så han også
bliver tvunget til forhandlingsbordet og tvunget

7345

til at gå ind på de krav, som NATO-landene
har stillet op.
Omkring de etniske udrensninger kan det
også være på sin plads at spørge, hvordan det
var gået, hvis NATO ikke havde bombet. Jeg
tror, at Milosevic havde fortsat sine etniske udrensninger i Kosovo, og at det på et tidspunkt
ville have set lige så galt ud, som det gør nu.
Men igen: Det kan man jo diskutere. Det, der er
vores holdning, er, at vi bliver nødt til at handle
i forhold til den virkelighed, vi oplever nu, og
ikke hvordan den kunne have set ud, hvis vi
havde gjort det ene eller andet for 10 år siden.
Det var også det, jeg gav udtryk for i min
ordførertale.";Jann Sjursen
579364;name_party;":
Vi skal nu her i Folketinget til at afslutte samlingen, og denne gang sker det i året for grundlovens 150-års-jubilæum. Dette har nok været
med til at gøre denne samling speciel. Det har
vi jo kunnet mærke, ved at vi tidligere på året
har haft børneparlamentsdag for at kunne markere grundlovens 150-års-jubilæum. Ligeledes
mener jeg også, at de store forlig, som man i
denne samling har indgået mellem de forskellige partier, klart også har sat sine spor.
En ting, som jeg mener man ikke skal glemme, og som helt klart har sat sit præg på dagligdagen herinde i Tinget ved denne samling, er
situationen i Kosova.
Situationen i Kosova har for mange politikere
som menige borgere betydet, at de har set mange ting i andre perspektiver end de sædvanlige,
og at Danmark som en del af NATO og EU har
taget sin del i ansvaret for at løse problemet.
Men ligeledes har og gør Danmark meget for at
hjælpe de mange fordrevne kosovoalbanere.
Man følger også fra Grønland tæt med i alt,
hvad der foregår i Eksjugoslavien, og man debatterer blandt lokale og landspolitikere og befolkningen, hvorvidt Grønland skal være med
til at yde hjælp til flygtningene fra Kosovo ved
at tage flygtninge til Grønland.
Man har bl.a. også - som mange andre steder
i verden - arrangeret aktiviteter og indsamling
til fordel for Kosovoflygtninge. Og selv om
grønlændere er kendt for at være gavmilde ved
landsindsamlinger, mener jeg personligt ikke, at
vi i Grønland på nuværende tidspunkt har de
nødvendige ressourcer til at yde den optimale
hjælp, som flygtningene, der kommer til Grønland, vil have behov for, da Grønland jo er meget fjernt fra det krigshærgede Eksjugoslavien.

7346

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

Men jeg mener dog derfor til gengæld, at Grønland hellere skal være med til at yde hjælp eller
bistand i nærområdeme.
Derfor er det vigtigt i en dialog mellem regeringen og landsstyret i Grønland at finde ud af,
hvordan og hvorledes Grønland kan være med
til som en del af rigsfællesskabet at yde hjælp til
flygtningene fra Kosova, eller i det hele taget
hvilken rolle Grønland kan spille i sådanne lignende situationer i fremtiden.
Det er derfor også endnu en gang skuffende
at overvære, hvordan statsministeren endnu en
gang overfladisk nævner Grønland og overskrifteme på nogle af de ting, der sker i Grønland og i rigsfællesskabet. Men hvor er indholdet, hr. statsminister? Og har statsministeren en
situationsfornemmelse af, hvad det er, der foregår i Grønland? Og kan statsministeren komme
med eksempler på, hvilke alternative beskæftigelsesmuligheder der kan være i fiskeriet, som
han nævner i sin besvarelse?
Ja, det er korrekt, at Grønland er verdens
største ø, og det er korrekt, at landet har særlige
forhold at kæmpe imod. Når man taler om
fremtiden og de særlige forhold, Grønland bl.a.
arbejder hårdt med, er renoveringsbehovet af
bolig- og bygningsmasserne et emne, man ikke
kan komme uden om. Så derfor er det glædeligt, at koordineringsudvalget vedrørende bygningsrenovering i Grønland er blevet færdig
med at udarbejde en tilstandsrapport, som bekræfter og viser, at der er behov for at renovere.
Spørgsmålet er nu, hvordan man i Grønland
skal tilrettelægge dette kæmpe projekt. Og der
er jeg stadig af den mening, at Grønland økonomisk alene ikke kan klare at løse problemet,
medmindre man vil til at forringe levestandarden i Grønland yderligere for at få råd til det.
Ved min tale her på talerstolen den 26. marts
sidste år brugte jeg som argument om denne
sag, at når Danmark anvender ca. 17 mia. kr.
om året til støtte for ulandene, hvorfor kan
Grønland så ikke også hjælpes i rigsfællesskabets navn til løsning af de alvorlige og akutte
renoveringsopgaver i Grønland? Og jeg understreger, at jeg ikke er af den mening, at man
skal tage penge fra ulandsstøtten, men vil pointere, at hvis man kan finde 17 mia. kr. til
ulandsstøtten, hvorfor skulle der så ikke ydes
hjælp til de alvorlige akutte renoveringsopgaver i Grønland?
Og jeg står stadig den dag i dag fast ved
mine udtalelser.

Som det tidligere har været fremme i Folketinget i debatten om situationen i rigsfællesskabet, er selvstændighedsspørgsmålet et vigtigt
emne at skulle tage op i rigsfællesskabet. Til det
kan jeg sige, at jeg ikke er af den mening, at det
er realistisk at forestille sig Grønland som en
selvstændig nation inden for 15 år, som landsstyrepartiet Inuit Ataqatigiit og visse andre politikere i Grønland har ytret sig om.
Målet må fortsat være, at Grønland bliver
mere og mere uafhængigt og selvstændigt inden for rigsfællesskabets rammer, dels fordi befolkningstallet er for lille og det økonomiske
grundlag for spinkelt, dels fordi den grønlandske økonomi stadig er meget sårbar over for
konjunktursvingninger og udsving i fiskebestandene.
I den tid, jeg kan forudse, vil rigsfællesskabet
være nødvendigt for Grønland, og derfor ligger
det mig meget på sinde at arbejde for et godt,
ligeværdigt, respektfuldt forhold mellem Grønland, Færøerne og Danmark inden for rigsfællesskabet.
Jeg håber derfor virkelig ikke, at regeringen
og de grønlandske politikere vil sænke levestandarden i Grønland yderligere, men hellere
give den et løft i den rigtige retning. Men hvis
levestandarden i Grønland skal følge med den
øvrige industrialiserede verden, samtidig med
at Grønland bliver mindre afhængigt af tilskud
udefra, så er der kun én vej, og det er større
privat produktion i Grønland. Som det er almindelig kendt i Grønland, er der desværre
ganske mange socialistiske træk i det grønlandske samfund, som Siumut- og Inuit Ataqatigiitlandsstyrekoalitionerne opbyggede i hjemmestyrets første 16 år. Og dem er man efter min
mening nødt til at gøre op med, hvis Grønlands
økonomi skal udvikle sig til at blive mere
selvbærende.
En af de seneste rapporter, der er udkommet
i Grønland, er OECD's rapport om de økonomiske forhold i Grønland, som lægger vægt på, at
man skal liberalisere Grønland, og det kan jeg
kun være enig i. Ikke kun, fordi jeg er liberal,
men fordi det er vejen frem, for at Grønland
kan komme ud af de økonomiske problemer.
Når man taler om økonomi, mener jeg ligeledes, at det er vigtigt, og det er af vigtig karakter, at det allerede på nuværende tidspunkt i
dialogen mellem regeringen og landsstyret i
Grønland debatteres, hvilken løsningsmodel
man skal benytte sig af, om Grønland skal be-

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
nytte sig af ØMU'en eller hvordan, og at dette
ikke skal hastes igennem.
Eftersom Grønland og Færøerne står uden
for EU, men er en del af et rigsfællesskab, hvor
Danmark er medlem, er det også af stor vigtighed for udviklingen i disse to lande, at der løbende sker undersøgelse af, hvordan forskellige
EU-spørgsmål og beslutninger kan påvirke og
få konsekvenser for de to nordatlantiske lande i
rigsfællesskabet.
Grønland står i dag med det problem, at de
grønlandske huse og de ca. 12.000 grønlændere
i Danmark ikke længere kan importere vildt fra
Grønland på grund af nogle EU-direktiver, der
siger, at man ikke til EU-lande kan importere
vildt, der ikke er undersøgt af veterinærlæger.
Jeg er bekendt med, at man fra Grønlands
hjemmestyre har rettet henvendelse til regeringen om dette problem, hvorfor jeg har været tilbageholdende med at stille spørgsmål til ministeren omkring dette emne. Men efterhånden
som frysediskene i de grønlandske huse her i
Danmark er ved at være tømt for vildt, har der
i den senere tid været en hel del henvendelser
fra folk, og det være sig ikke kun grønlændere,
om, hvad der egentlig sker på denne front.
Så derfor vil jeg gerne bede statsministeren
om at redegøre for, hvor langt man er nået for
at løse dette problem. Jeg mener ikke som grønlænder, at man i et rigsfællesskab kan være
tjent med, at der er denne form for diskrimination af et folks spisevaner. Man må tage højde
for, at importen foregår internt i rigsfællesskabet Danmark, og eftersom der kun er to veterinære læger i Grønland, som i forvejen er travlt
beskæftiget med vaccinering af slædehunde i
Grønland, levnedsmiddelkontrol af samtlige restauranter, cafeer og lignende i hele Grønland,
har Grønland ikke de nødvendige ressourcer til
at opfylde EÜ's direktiver i interne rigsanliggender.
Jeg mener derfor også, at det er på sin plads
at gøre statsministeren opmærksom på de handelsrestriktioner, der finder sted i Canada og
Alaska, hvor det ikke er muligt at indføre sælskind eller smykker lavet af enten ben eller
hvaltænder. Selv som almindelig rejsende er det
ikke engang muligt at medtage sine egne private ejendele af enten sælskind eller smykker, lavet af enten ben eller hvaltænder, til USA,
Canada eller Alaska, og disse må efterlades hos
de pågældende landes toldmyndigheder. Kan
statsministeren redegøre for, om regeringen I

7347

agter at gøre noget for at lempe eller ophæve
disse restriktioner?
I arbejdet med udenrigspolitik er jeg bekendt
med, at der fra Grønland længe har været ønske om en øget kompetence til selvstændigt at
føre udenrigspolitik. Derfor glæder det mig, at
statsministeren i sin besvarelse nævner, at regeringen har indledt drøftelser med Grønlands
hjemmestyre om styrkelse af den udenrigspolitiske profil.
Det er ligeledes også glædeligt, at regeringen
har formået at indgå et bredt forsvarsforlig og
stor tak til alle forligspartierne. Forliget betyder
for Grønlands kommando, at man endnu overvejer flytning til Nuuk fra Grønnedal. Jeg mener også, det kun vil gavne Grønland, at befolkningen og politikerne i Grønland kan få tid til at
debattere, hvilke konsekvenser en eventuel flytning kan få for det etablerede samfund, som
militæret har været isoleret fra siden
etableringen.
I morgen skal Folketinget vedtage flere forskellige lovforslag, bl.a. er der en behandling af
L 247, som skal gøre domstolsreformen gældende på Færøerne og i Grønland på samme tid
som her i Danmark. Selv om jeg overordnet er
positivt indstillet over for lovforslaget, mener
jeg dog stadig, at det er for ringe, at man ikke
har haft den nødvendige tid til at foretage yderligere undersøgelser. Det er sørgeligt, når man
her i Tinget taler så meget om lovkvalitet, at et
så vigtigt lovforslag skal hastes igennem.
Der kom bl.a. bemærkninger fra Socialdemokratiet om, at det var en normal procedure at
følge de to hjemmestyreområders indstilling.
Men jeg mener ikke, at vi kan være tjent med, at
man bare ser ukritisk på tingene, således at der
i visse dele af rigsfællesskabet bliver vedtaget
en lovgivning, som man aldrig ville godkende
skulle gøre sig gældende i Syddanmark. Jeg undrer mig meget over, hvorfor man eventuelt
ikke også har sendt sagen til behandling i Udvalget for Grønlandske Love. Hvad er egentlig
formålet med Udvalget for Grønlandske Love,
hvis ikke en så vigtig lovgivning, som skal gøres gældende i Grønland, bliver behandlet i udvalget? Eller er det måske mig, som ikke har
forstået, hvad Udvalget for Grønlandske Love
skal?
Jeg mener også, at det er vigtigt at nævne
her, at det arbejde, som Retskommissionen udfører i disse måneder, snart også bliver en realitet, og at der udkommer en rapport. Derfor
mener jeg også, at det er vigtigt, at man fra re-

7348

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

geringens side er opmærksom på, at man heller
ikke bare ser ukritisk på de indstillinger, der
eventuelt skulle komme fra Kommissionen. Det
er vigtigt, at man i året for grundlovens 150-års
jubilæum også tænker på lovkvalitet, at det ikke
kun gælder for Syddanmark, men at det gælder
rigsfællesskabet Danmark.";Ellen Kristensen
590772;name_party;":
Fru formand. Der er sket meget på Færøeme og
i forholdet Færøeme-Danmark i den snart forløbne folketingssamling og endda mere, hvis vi
går 12 måneder tilbage.
Det nuværende landsstyre blev dannet for
just 1 år siden, og sidste juni blev aftalen om
banksagen indgået med regeringen. Juniaftalen
genoprettede selvtilliden i det færøske folk, afgrænsede vor offentlige gæld og fastlagde
gældens nedbringelse over 20 år med årlig rente- og afdragsbetaling på ca. 350 mio. kr. Som
helhed en god aftale.
I efteråret forhandler landsstyret og regeringen om Færøernes fremtidige stilling i eller
uden for rigsfællesskabet, og jeg tillader mig på
dette tidspunkt at lufte den tanke, at bloktilskuddet til Færøeme formindskes med disse
nævnte 325 mio. kr. årlig, mod at den færøske
restgæld bliver strøget.
Hvis landskassen blev gældfri her og nu og
Danmark sparede en tredjedel på bloktilskuddet, ville det få dobbelt gunstig virkning. For
det første ville Lagting og landsstyre være mindre gældstynget og mere politisk handlingsfrie.
For det næste ville Færøernes offentlige økonomi begrænses med over 300 mio. kr. årlig: det
beløb, som alligevel sendes tilbage til
København.
Jeg vil efterfølgende vende tilbage til problematikken omkring statstilskuddets positive og
negative virkning på færøsk økonomi.
En anden af årets politiske begivenheder er
Færøemes nye handelsaftale med EU. Færøernes tidligere underskrivning af WTO-aftalen
førte til, at EU's handelskrig mod færøsk bearbejdede fiskevarer var ulovlig og blev standset,
således at færøsk markedsadgang er blevet betydelig forbedret. På markedsområdet har der
været et tæt samarbejde mellem landsstyret og
Udenrigsministeriet, og udenrigsministeren er
en regelmæssig og velset gæst på Færøerne.
Et stort gennembrud i færøsk politik i foråret,
måske ikke så meget omtalt her i Danmark, var
Lagtingets beslutning om at gå ind i en sanering
af kommunemes gæld. Nedbetalingen af den

samlede kommunale gæld er ellers gået hurtigt,
fra ca. 2 mia. kr. til godt 1 mia. ved udløbet af
den kommunale valgperiode sidst i næste år.
Aktivering af Kommunernes Garantifond og
et støttebeløb fra Lagtinget til nedbetaling af de
værst stillede kommuners gæld skulle fremme
en kommende kommunalreform, som ellers
helst gennemføres frivilligt. En sænkning af de
mest gældsplagede kommuners skatteprocent
ville også fremme Færøernes økonomiske
vækst.
Årets største politiske bedrift er dog den underskrevne grænseaftale mellem Færøerne og
Storbritannien, hvor Danmark har bidraget på
alle måder. Den fik fuld tilslutning i Lagtinget,
får det helst også her i Folketinget i morgen det glæder vi os til - og derefter i det britiske
parlament i næste måned. Hermed har færøsk
havområde nået samme størrelse som Italiens
landareal, og vore små øer er nu den af Storbritanniens naboer, som det har længst fælles
grænse med.
Lagtinget har vedtaget den del af olielovgivningen, der er nødvendig for første udbudsrunde til efterforskningen i den kommende vinter.
Resten af lovgrundlaget ventes lagt i kommende lagtingssession.
Det føles magtpåliggende på Færøerne, at
Lagtinget og landsstyret på så nært hold som
muligt har kontrol med og indsigt i det, der
sker i en mulig olieudvinding. Alt andet ville
være uansvarligt og kan få de mest uheldige,
vidtrækkende følger.
Krigen i Kosovo har også berørt Færøerne.
Frivillige indsamlinger har hidtil beløbet sig til
et sted mellem 3 og 4 mio. kr. Landsstyret vil
bidrage med et par millioner, som tilsammen
ville svare til en 600-700 mio. kr. i dansk målestok, så her er vi os et europæisk og et medmenneskeligt ansvar bevidst.
Udlændingeloven er ellers et dansk ansvarsområde, og Færøerne er ikke rustet til en flygtningepolitik, så vi begrænser os til at hjælpe på
stedet, hvor pengene rækker 20-40 gange længere, end hvis vi brugte dem til at modtage
flygtninge, som så måske må deporteres igen,
hvis man går efter danske erfaringer med f.eks.
de bosniske flygtninge fra 1992, hvoraf de 98
pct. ikke er hjemvendt endnu efter 3 års fred i
Bosnien.
Udlændingeloven bør blive færøsk ansvar, så
vi selv bestemmer fremtidens ind- og udvandring. Dog må jeg tilføje, at samtlige danske regeringer har vist landsstyret og Lagtinget re-

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

7349

spekt i dette følsomme spørgsmål, og den gen- inden for riget og under dansk grundlov! Også
sidige respekt viste sig også i forhandlingerne
det færøske Socialdemokrati siger, at de ønsker
for et par uger siden.
I bloktilskuddet afviklet, men har dog ingen tidsDen ændring i rettergangsloven, som Lagtin- horisont sat på og kan dermed omkostningsfrit
get og Folketinget stemte for i går om udnævfremsætte dette forslag.
nelse af dommere og deres assessorer samt at
Republikanerne, det ene af Lagtingets koaliretssproget går over til færøsk, er også i tråd
tionspartier, forestiller sig en aftale om afvikling
med landsstyrets bestræbelser på at opbygge et
af rigsfællesskabet og færøsk suverænitet med
færøsk retssystem, selv om der på grund af
egen færøsk grundlov. Det må dog ikke koste
habilitetsspørgsmålet har været uenighed på
velfærd, har de lovet og mener nok, at vi skal
Færøeme om denne overtagelse, men det har
beholde det danske velfærdssystem. Ligesom
der for øvrigt været hidtil om alle andre overSocialdemokratiet håber Republikanerne vel på,
tagelser af ansvar.
at der findes olie og dermed alternative indtægEt stort politisk projekt, som landsstyret arter til bloktilskuddet på længere sigt. Hvis der
bejder med, er en individuel livslang pensions- er olie, styrkes selvtilliden og dermed grundlaforsikring for alle de færinger, som ellers kun
get for ønsket om selvhjulpenhed.
har en kummerlig folkepension at se frem til.
Men en velfærd finansieret af olieudvinding i
Den mest fremsynede og velstillede tredjedel af stor stil kræver en stærk ryg for ikke at ende i
færingerne sparer op til egen pension. Så denne
alt for stort offentligt forbrug i en form for borpensionsreform er det største fremskridt på det
gerløn til alle, hvor det korporlige arbejde udområde siden 1958, da folkepensionen blev ind- føres af algeriske grøftegravere og indonesiske
ført på Færøerne og satte den del af det sociale
rengøringspiger. Det er derfor ud fra forelignetværk ind på et fejlspor, som vi nu opretter et
gende politiske og økonomiske kendsgerninger,
alternativt privat spor til.
at en ny statsretlig ordning på Færøerne må
Statsministeren nævnte i sin tale den forven- forhandlet. Alt andet er på nuværende tidstede hvidbog fra landsstyret med oplæg til for- punkt uansvarligt.
handling med regeringen i efteråret. Og det er
Jeg respekterer samtlige Folketingets partiers
ganske rigtigt, at en radikal ændring i Færøer- synspunkter, der går på at nægte at betale for
nes statsretlige stilling bør få størst mulig opfærøsk suverænitet i al fremtid. Jeres fælles
bakning politisk og i folket. Men det forudsæt- holdning er, at jo mere politisk selvstændighed
ter også, at alle Lagtingets partier vil forhandle
Færøerne vælger, jo mindre statsstøtte kan vi
konstruktivt indbyrdes om Færøernes nye stilforvente, og det er ganske indlysende, men derling uden eller inden for riget, helst før landsmed vanskeliggøres alle andre former for polistyrets første møder med regeringen. Der må
tisk selvstyre end Folkeflokkens forslag, nemlig
ikke være tale om partipolitisk skyggeboksning
dette at færøsk økonomi som en del af den
om dette betydningsfulde spørgsmål i håb om
kommende politiske aftale med Danmark må
at hale den endelige aftale ud til efter næste
omstruktureres efter f.eks. et islandsk mønster
lagtingsvalg.
med en drastisk omlægning først og fremmest
Landsstyrets grundholdning er klar: Fuld su- af skattesystemet.
verænitet med egen grundlov og en fast aftale
Et lavt skattetryk er det bedste incitament til
om nedtrapning af bloktilskuddet. Den føren stor økonomisk vækst, og vækst er den bednævnte mulighed for en ca. 300 mio. kr.s reduk- ste måde at finansiere et velfærdssamfund på.
tion i blokken, som vi nu betaler, i renter og af- Derom er der en vis enighed, men Folkeflokken
drag til staten årlig, samt fjernelse af landskas- står alene. Det må vi konstatere, når dennne
sens restgæld ville være et godt første skridt til
kendsgerning skal sættes i værk.
at frigøre den færøske og den danske økonomi
Landsstyrets hvidbog bliver spændende læsfor detté årlige tilskud.
riing. Jeg selv er ikke så forhåbningsfuld, men
En nylig meningsundersøgelse viste den
måske forener hvidbogen de modstridende opstørste tilslutning til tanken om, at Færøeme
fattelser og peger på et fælles ståsted og en fælskal være selvstændige, men inden for riget,
les kurs herfra mod en ny statsretlig stilling
med den danske grundlov og bloktilskuddet,
samt et acceptabelt og realistisk økonomisk
nok nærmest det færøske Socialdemokratis for- system.
slag, som er himmelråbende selvmodsigende.
Statsministeren nævnte, at det går bedre i
Tænk engang: Statsfinansieret færøsk selvstyre
færøsk økonomi, og det er ganske rigtigt med

7350

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

hensyn til fiskeri og fiskepriser. 400 mio. kr. i
overskud i Lagtingets regnskaber i fjor, 400
mio. kr. i overskud i handelen med udlandet og
næsten I mia. kr. i overskud på betalingsbalancen. Støt vækst i befolkningen, beskæftigelse og
lønudbetalinger, men de dårlige nyheder er, at
den positive udvikling, som færøsk konkurrenceevne har været inde i siden 1996 med en 2025 pet. forbedring i forhold til vore nabolande,
især Skotland, Norge og Island, fik en negativ
drejning nu i foråret med de nye lønaftaler,
hvor Lagtinget desværre med meget dårlig
timing førte an.
I stedet for at fortsætte den lempelige skattepolitik, som Lagtingets partier, bortset fra republikanerne, har ført siden 1996, og som har været en hovedårsag til den positive økonomiske
udvikling siden, så går lønsatserne nu over deres 1992-niveau for første gang, og dermed er
vi desværre igen inde i den onde cirkel med
takstspænd, takstræset, som vi husker fra
1980'erne, og som endte i katastrofen 1992-1996.
Dog må det understreges, at forbruget på
Færøeme ikke bliver lånefinansieret denne
gang.
Danmark har heller ikke kendt til andet end
denne forbrugs-, beskatnings- og lånepolitik
siden 1960'eme og er derfor på længere sigt
dømt til en evig række økonomiske indgreb
med en formindsket virkning, en voksende
offentlig gæld, nu på ca. 750 mia. kr., indtil
velfærdssystemet til sidst braser sammen.
En konsekvens af denne politik med lønstigninger i stedet for skattesænkning bliver, at den
republikanske finansminister nu må lægge et
forslag til finanslov frem for næste år, der er 200
mio. kr. højere end sidste års finanslov. Den
slags letsindighed gør det 200 mio. kr. dyrere
for en selvbærende færøsk økonomi at understøtte et reelt politisk selvstyre. Men det er nok
ikke noget, der bekymrer romantiske nationalister eller socialistiske velfærdspattedyr.
Statsministeren nævnte ellers generelt den
benhårde internationale konkurrence, som stiller store krav til os alle sammen. De fleste politikere må nok i modsætning til statsministerens udsagn være optimister for at trives i vort
arbejde, men det socialistiske gemyt ser sine
politiske modstandere som sortseere, der i stråleglansen fra en så oplyst regering som denne
har svært ved at bevare pessimismen. Og det
synspunkt følger naturligt af den selvtilfreds-

hed, der besjæler den regeringbærendes førstefødsret.
Statsministerens tale om økonomi og forsvar
i dag fik mig til at huske debatterne her i salen
under de borgerlige regeringer efter 1982 om
Danmarks økonomi på afgrundens rand og
NATO-medlemskabet i 1980'erne.
Det afgørende er at sidde på midtstemmeme,
så man skriver de politiske spilleregler og ikke
blot er medspiller, men også dommer i den politiske dyst. Man holder fast ved retten til at definere godt og ondt. Og så kan man endda gå så
langt som til at kalde sig New Labour og dog
holde fast på thatcherismens landvindinger,
selv om man kaldte dem verdens ondskab, da
de blev gennemført i sin tid under ens egen
indædte modstand.
Min slutbemærkning skal gælde Færøerne,
men kan også være et godt råd til Danmark.
Folkeflokken påpeger vigtigheden af, at
Færøerne indretter sin økonomi, så den er så
vækstfremmende som muligt, lige meget hvilken fremtidig politisk ordning landsstyre og
Lagting forhandler sig til med regeringen. Men
en stor økonomisk vækst i færøsk økonomi er
især vigtig, hvis vi skal snakke om et reelt
politisk selvstyre, fordi kun selvbærende økonomisk vækst sikrer virkelig velfærd, hvor så få
folk som muligt tvinges eller lokkes til at
springe på læsset i stedet for at trække vognen.
Jeg læste forleden om et internationalt forskningsprojekt, som det newzealandske skatteministerium satte i gang og finansierede, og dette
forskningsprojekt viser, at lande, hvis skattetryk
ligger mellem 15 og 25 pet. af bruttonationalproduktet, har en gennemsnitlig årlig vækst på
4-6 pct. alt andet lige, og det havde vestens lande også i 1950'eme og 1960'eme, da det offentlige kun lagde beslag på mellem en femtedel og
en fjerdedel af bruttonationalproduktet.
Derimod kan et land, hvis skattetryk ligger
på mellem 40 og 50 pct. kun opnå en årlig økonomisk vækst på ca. 1 pet. i snit, og det har været de vestlige landes skæbne, efter at det offentlige begyndte at blande sig i alt fra
1970'erne.
Dette er en bevislig kendsgerning, som dog
næppe bliver anerkendt, før Europas socialistiske regeringspartier opgiver den offentlige interventionspolitik eller overtager de konservative og liberale partiers skattevisioner og sætter
dem i kraft til stor gavn for vore landes økonomier og befolkninger.

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)";óli Breckmann
604417;name_party;":
Selv om jeg ved, at man ikke bliver populær på
at holde lange taler så sent på aftenen, så føler
jeg mig forpligtet til at fremføre nogle synspunkter, og jeg vil indledningsvis sige, at det
var en interessant og bekræftende tale, som
statsministeren holdt, en tale, hvis centrale temaer var den ulykkelige situation på Balkan og
Danmarks EU-politik. Men traditionen tro fik
Færøeme også nogle bemærkninger med på vejen, og det er disse bemærkninger, som jeg vil
kommentere.
Statsministerens omtale af Færøerne kan deles i to dele, hvoraf den ene handler om overenskomsten om sokkel- og fiskerigrænsen mellem Færøerne og Storbritannien og den anden
om de ændringer, der vil ske i forholdet mellem
Færøerne og Danmark.
Som jeg allerede sagde ved førstebehandlingen af beslutningsforslaget vedrørende aftalen
om sokkel- og fiskerigrænsen mellem Færøeme
og Storbritannien, er jeg overbevist om, at forhandlingsresultatet er et godt resultat, og at det
afgjort er at foretrække frem for at lægge sagen
til afgørelse ved Den Internationale Domstol i
Haag.
Med denne aftale åbner der sig mulighed for
et nyt kapitel i det færøske samfunds historie, et
kapitel med muligheder både på det brede
samfundsplan, på det økonomiske plan og på
det erhvervsmæssige plan. Færøsk erhvervsliv
og den færøske økonomi hviler stort set kun på
ét ben. Derfor er det nødvendigt for at opnå et
bredere erhvervsliv og en mere stabil økonomi,
at vi får nogle erhvervsalternativer.
De seismiske undersøgelser på den færøske
kontinentalsokkel har i hvert fald ikke fået olieselskabemes interesse for området til at blive
mindre. Findes der olie og gas i den færøske
undergrund, jamen så er vi godt på vej imod et
mere økonomisk uafhængigt samfund. Derfor
åbner denne her aftale om grænsen et nyt
kapitel med perspektiver.
Jeg noterede mig, at statsministeren sagde, at
denne aftale illustrerer styrken i samarbejdet
mellem vores to rigsdage. Jeg er ganske enig i
dette synspunkt, for det er et faktum, at forhandlingerne siden 1994 har været med færøsk
initiativ og ledelse. Så denne aftale er et bevis
på, at vi kan motivere, udbygge og forny de
forfatningsmæssige relationer. Det er kun et
spørgsmål om en rationel politisk handling og
et spørgsmål om en målrettet politisk vilje.

7351

Allerede her i efteråret er det olieadministrationens plan at gå i gang med en udbudsrunde,
således at ledefasen kan starte omkring år 2001.
Så med denne aftale er den sidste praktiske forhindring for at komme videre inden for færøsk
olieerhverv ryddet af vejen. Derfor vil jeg også
benytte denne her lejlighed til at sige de politiske partier tak for den brede tilslutning, som
denne overenskomst efter alt at dømme får ved
anden og sidste behandling i morgen.
Jeg deler fuldt ud statsministerens glæde
over den forbedrede økonomiske situation, men
den bør og skal forbindes med det utrolig gode
fiskeri af specielt dyre fiskearter, vi har fanget
de seneste år. Desuden har vi haft en meget
gunstig prisudvikling i samme periode. Dette
har givet færøsk økonomi et opsving, men erfaringsmæssigt ved vi, at forhold som fiskerigdom og fiskepriser er parametre, som man ikke
direkte politisk har den store indflydelse på, og
som hurtigt kan ændre sig.
Desværre må vi allerede nu konstatere, at fiskeriet i år næppe bliver så godt som sidste år.
Derfor er vores monoøkonomi så utrolig sårbar,
og derfor må vi i gang med at skabe alternativer, der kan hjælpe på den økonomiske stabilitet, og her kan olieindustrien blive relevant.
Statsministeren nævnte i sin redegørelse den
hvidbog, som udkommer her i løbet af sommeren, og som skal danne grundlag for landsstyrets handleplan og køreplan imod den færøske
suverænitet. Jeg må skuffe statsministeren, når
han siger, at denne hvidbog skal danne grundlag for de fremtidige relationer mellem Færøerne og Danmark. Landsstyrets planer på dette
område står krystalklart i deres regeringsgrundlag, og det hedder en udmelding af rigsfællesskabet og efterfølgende oprettelsen af den
suveræne stat Færøeme.
Men jeg er ikke uenig med statsministeren i,
at en objektiv hvidbog, der beskriver og analyserer relationeme mellem vores to lande, er det
nødvendige fundament for en fornuftig debat
omkring sagen med en efterfølgende politisk
stillingtagen til den fremtidige model for det
videre samarbejde.
Men desværre vender denne sag forkert, fordi første fase allerede er sket, nemlig den politiske beslutning, for at man så senere kan gå i
gang med en udredning, som selvfølgelig helst
skal kunne anvendes til at gennemføre den
politiske målsætning.
Det glæder mig at høre, at statsministeren og
regeringen og uden tvivl hele Folketinget stiller

7352

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

sig positivt til at forhandle de fremtidige
relationer mellem landene. Men jeg har mine
bange anelser om, at der netop bliver tale om et
forhandlingsoplæg fra færøsk side, der har et
bredt politisk grundlag bag sig og så slet ikke
den brede folkelige opbakning.
Ethvert forlig ligger altid et sted mellem de to
yderfløje. Vi har på Færøerne to yderfløje: Sambandspartiet, som stort set ikke vil ændre noget
som helst, og så Republikanerne, der vil have
løsrivelse hellere i dag end i morgen. Men skal
vi opnå et forlig, der har sandsynlighed for
bred tilslutning, ligger svaret et sted imellem
disse to partier.
JavnadfIokkurin, det færøske socialdemokrati, har lanceret sit forslag til ændringer. Det er et
forslag, som bygger på meget store ændringer i
de bilaterale forhold, men dog inden for rigsfællesskabet.
I hovedpunkter går vores forslag ud på, at
hjemmestyreloven bliver afløst af en ny lovgivning, som vi har valgt at kalde en selvstyrelov,
en selvstyrelov, der skal stadfæste en samarbejdsaftale, en unionstraktat mellem Færøerne
og Danmark som to selvstændige og ligestillede
lande i rigsfællesskab med hinanden.
Unionstraktaten skal fastslå, at Færøemes
Lagting, der repræsenterer det færøske folk, er
højeste myndighed på Færøerne. Traktaten skal
fjerne alle formelle hindringer for, hvilke sager
og sagsområder der kan overtages, og det betyder, at alle sager kommer under færøsk myndighed, når Færøernes Lagting beslutter det. Og
når alt lovgivningsarbejde, der vedrører
Færøerne, udarbejdes i Færøernes Lagting, skal
der selvfølgelig ikke længere være repræsentanter fra Færøerne i det danske Folketing.
Den eksisterende styrelseslov udbygges til
stadighed med henblik på at rumme ændringer
i Færøemes styrelsesordning.
Vedrørende bloktilskud siger vi, at en forudsætning for en reduktion af dette må være en
dokumenteret vækst i det færøske bruttonationalprodukt. I forvejen vil dette reducere bloktilskuddet relativt. Det afskaffer så at sige sig selv,
men dér vil det også rent faktisk kunne reduceres i kroner.
Efter denne model kan bloktilskuddet reduceres og bortfalde efter et åremål, uden at det
får uheldige konsekvenser for den færøske økonomi og derved for den færøske velfærd. Hvor
hurtigt det kan gøres, vil være afhængigt af
væksten i den færøske økonomi.

Socialdemokratiet konstaterer, at samtidig
med at kursen er sat imod politisk selvstyre,
gøres det stadig mere nødvendigt, at Færøerne
ikke bliver afsondret ved at frasige sig samarbejdsmuligheder. Vi har brug for internationalt
samarbejde. Vi har brug for nordisk samarbejde, men især har vi brug for det samarbejde,
som rigsfællesskabet er ramme om.
Vi ønsker at arbejde os målrettet frem mod
egentligt selvstyre. Vi vil lægge alle kræfter i, at
alle ændringer og nydannelser fremmes på et
trygt grundlag, med henblik på at færingerne
ikke gennem selvstyre mister mere for mindre.
Vi lægger afgørende vægt på, at der arbejdes
med ansvarsfornemmelse og med fornuft frem
mod et stadigt voksende selvstyre. Dette betyder blandt andet, at de økonomiske og administrative betingelser skal være i orden, før overtagelsen bliver fremmet.
Socialdemokratiet vil egentligt selvstyre økonomisk såvel som politisk. Men vores fremtidige samfund skal bygge på de samme værdier,
som vi altid har værdsat. Det skal ikke være et
survival of the fittest-samfund, men et samfund, der bygger på solidaritet og mulighed for
alle landets borgere.
Med et sådant forslag mener vi i vores parti,
at der er skabt et grundlag for et alternativ til
landsstyrets forslag. Men desuden mener vi også, at et sådant forslag kan danne grundlag for
et oplæg, der tiltrækker den nødvendige politiske majoritet. Derfor skal vores forslag ikke ses
som det endelige udspil fra vores side, for skal
der blive tale om et bredt politisk forlig på området, må alle partier bevæge sig, nogle mere og
andre mindre.
For vi mener nemlig, som statsministeren
også tilkendegav i sin tale i formiddags, at vidtgående og grundlæggende ændringer har afgørende indvirkninger på samfundslivet i mange
slægtled fremover.
Det må ikke ske, at et nyt statsretligt system
fremmes med et snævert flertal bag sig, da dette
flertal let kan blive til et mindretal efter et valg.
Og vi må og bør sikre os, at ændringerne i de
statsretlige forhold ikke fører til en voldsom
strid, der vil ødelægge det politiske miljø på
Færøerne i mange, mange år.
Derfor var det med glæde, at jeg noterede
mig, at de udtalelser, der er kommet efter en
nyligt afholdt kongres i Thorshavn om ministater og deres muligheder for selvstændighed,
alle gik på, at det måtte være et absolut krav til
en folkeafstemning om landsstyrets forslag, at

S: (920)
Torsdag den i>7. maj 1999 (F 56)
der skulle være et betydeligt flertal, der stemte
for, for at den skulle være gyldig. Dette blev !
sagt både af danske, canadiske og islandske s
eksperter på området.
,
Lad det være sagt, at enhver ændring og udvikling af samarbejdsformer inden for rigsfællesskabet ud fra et juridisk synspunkt er besværlig og kompleks, mens en klokkeklar ud-j
melding af rigsfællesskabet juridisk er meget :
enkel og ukompliceret. Men livet har jo lært osj
at det ikke altid er de lette løsninger, der er de
bedste.
Den kritik, vores forslag hidtil har mødt, har
mest gået på, hvad der kan lade sig gøre ud fra
gældende statsret og gældende sædvane. Men >
her kan det være fomuftigt at se tilbage på
hjemmestyrelovens tilblivelse i 1948. Da var det
en styreform, som man ikke kendte noget andet
sted i verden, og som siden har været et forbillede for mange andre lignende ordninger.
Almindelige kritikpunkter har været, at
Færøerne ikke kan være et selvstændigt og ligestillet land med Danmark inden for rigsfællesskabet, da dette betyder, at Danmarks status
som enhedsstat ophører. Det er da meget muligt, at det sker, men det bør for mig at se ikke
være en forhindring. Desuden er det ikke en
helt ukendt teori og påstand i moderne dansk i
jura, at Danmark med de to hjemmestyreordninger efter henholdsvis 20 og 50 års virke er
gået fra at være en enhedsstat til at være en
tredelt stat.
Et andet kritikpunkt har været, at man ikke
kan tillægge Lagtinget status som øverste myndighed, da dette er i konflikt med den danske
grundlov. Men uanset hvad man disker op med
af kritikpunkter, så bygger de alle sammen på
den bestående statsret og den bestående jura.
Men statsret og jura er ikke permanente
konstanter.
Den dansk-islandske forbundslov fra 1918 siger i sin første paragraf, at Danmark og Island
er frie og suveræne stater, mens resten af loven:
faktisk modsiger den første paragraf, da den j
henviser til, hvor afhængig Island var af
j
Danmark.
j
Den daværende danske statsminister - jeg :
tror, det var Zahle - sagde ved behandlingen af
loven i Folketinget, at suveræniteten med denne
lov havde fået en ny definition: at det, der politisk var aftalt og vedtaget, var det, der var I
gældende.
i
For at gå ind i en diskussion som denne er j
det nødvendigt, at man tror på, hvad der poli-

7353

tisk og moralsk kan lade sig gøre: at man tror
på, at det er politikerne og de politiske afgørelser, der danner grundlag for definitionen af den
nye jura og den nye statsret. Personlig tror jeg,
at hvis færøske og danske myndigheder er indstillet på at finde en løsning, så eksisterer den
den dag, beslutningen er truffet, selv om den i
dag er ukendt.
|
'
'
!'";Jóannes Eidesgaard
616461;name_party;":
Jeg forlader nu Folketinget de næste 5 år, hvis
jeg bliver valgt den 10. juni. Det gør jeg, fordi
jeg ikke orker at forsvare dobbeltmandater, selv
om jeg godt kunne, men også fordi dette andet
parlament dernede nu er ved at være et rigtigt
parlament. Det er blevet medlovgiver i de fleste
sager. Det er blevet omdrejningspunktet for
åbenhed, kritik og kontrol med finansadministrationen, og nu er det også reelt blevet stedet,
hvor kommissærer stilles til regnskab for iadmi-I
nistrative fejl og forsømmelser og i værste fald
afskediges.
j
Parlamentet har sat sig i respekt. Det samme
kan man ikke sige om parlamentarikerne og slet
ikke her i landet. Vi fremstilles som vanekriminelle, småfuskere, som mest er optaget af at
mele vores egen kage dernede i »diætparadiset«, som Børsen så smagfuldt beskriver det i
dag.
Vores største tv-station har investeret enorme
ressourcer for at finde selv de mindste hår i
suppen. De fandt måske et lille et forleden, men
var det umagen værd? Der var jo ingen personlig vinding. For 3 timer siden kogte de igen
suppe på noget aldeles ligegyldigt, som alene
bidrog til at så mistro og til at nedsætte valgdeltagelsen.
Guderne skal vide, at Parlamentets socialdemokratiske og konservative gruppeflertal dummede sig ved at blokere for et kompromis om
løn- og omkostningsgodtgørelser i sidste måned. Men det skyldes jo også, at Ministerrådet
inklusive den danske regering havde for mange
unødvendige rettelser til Parlamentets forslag.
Det var dårligt politisk håndværk, som forhåbentlig bliver samlet op itil efteråret. Men jeg vil
nu vove en påstand, som uden tvivl er ilde hørt:
Man kan godt være et anstændigt menneske og
sidde i Parlamentet: men det er svært, hvis man
skal tro visse medier. i
Det burde være lige så fint og agtet at sidde i
Parlamentet, som det er at sidde i Folketinget.
Det er det i andre lande, men ikke i Danmark.
Og derfor er det så svært at få folketingsmed-

7354

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

lemmer og toppolitikere til at stille op, og det
på trods af de fyrstelige vilkår, der åbenbart
lokker dernede. Tænk også at få lov at sidde så
mange timer i et fly og i lufthavne på farten fra
det ene til det andet og overnatte i ensomme
hotelværelser. Det må da være tillokkende. Men
nej, det er det ikke. Agtelsen mangler og skader
rekrutteringen af stærke kandidater og dermed
den danske styrke i Parlamentet.
Nogle af medierne er destruktive i deres ensidige mistænkeliggørelse. Derved mishandler
de det spæde europæiske demokrati, men det
gør vi også selv, vi politikere. F.eks. dem, der
har så travlt med at pudse egen glorie og udstille egen godhed på andres bekostning.
Torben Lund må godt føle sig lidt truffet, også
Pernille Frahm og Lone Dybkjær, men vi har jo
alle en rem af huden.
Vi spiller med på det, fordi det er måden at
komme i medierne på. For det seriøse arbejde
har jo ingen interesse. Og så må vi profilere os
på Parlamentets bekostning. Parlamentet er jo
så fjernt, så man tror gerne det værste. Det er
blevet yndlingsaversionen.
I dansk mytologi kommer det onde jo altid
sydfra, tidligere var det Tyskland, nu er det EU
og dettes Parlament, og det er altid de andre,
der er skurkene, mens vi er de rene, der vil det
gode. Men undskyld, Danmark må jo have
været med til at bestemme det meste, også lønniveauet i Kommissionen, som siger sparto til
parlamentmedlemmernes, fordi det tog udgangspunkt i udenrigstjenesterne inklusive det
danske.
I halvandet hundrede år har vi lukket os om
os selv kulturelt og politisk og dyrket vor egen
godhed og renhed. Lidenhedskomplekset har vi
kompenseret for med forestillingen om
Danmark som en åndelig og moralsk stormagt
udvalgt af Herren til at dømme og fordømme
især alt det dér sydpå og sydfra. Men det er jo
blot endnu en udgave af janteloven i lyslevende
live. Og Parlamentet er ikke det eneste offer.
Det er os selv, der er ofre, ofre for den fordummelse, der altid ligger i at bekræfte egne
fordomme.
Jeg kan se alle fejlene i dette sælsomme
eksperiment, som Parlamentet er. Jeg har været
meget tæt på maskinrummet i huset dernede.
Men det er jo også et utrolig lovende eksperiment med lyse perspektiver for et åbent samar-

bejde mellem demokratiske nationer, som verden aldrig har set mage til.
Lad os dog bruge den mulighed og investere
talenter og stridslyst i at præge det og bidrage
til, at det vinder styrke. Kritik er nødvendig,
men uden agtelse og grundlæggende respekt
for det politiske håndværk går det ikke.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
620953;name_party;":
Jeg bemærkede, at der blev blandet lidt partipolitik ind i denne her tale. Der blev sagt, at de
Konservative stemte sådan.
Jeg synes egentlig, det er rimeligt, når vi står
midt i en valgkamp, at hr. Bertel Haarder går
herop og fortæller, hvordan de danske parlamentarikere stemte. Hvordan stemte alle de liberale? Var det ikke rimeligt at gøre opmærksom på: Hvem her i Danmark stemte for at rydde op, og hvem undlod at stemme eller stemte
imod af de parlamentarikere, der er valgt her?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
621487;name_party;":
Mens jeg sad og hørte hr. Bertel Haarders indlæg, kom jeg til at tænke på, at det måske var
meget nemmere for hr. Haarder bare at blive i
Folketinget i stedet for at tage ned til det her
skrækkelige Parlament.
Men når han nu har det så skidt med alle de
dårlige historier, der går, og at man ikke tager
hensyn til det seriøse arbejde osv., vil jeg bare
spørge hr. Bertel Haarder, om ikke han er enig
i, at en af grundene til, at der faktisk er stor interesse for, hvad parlamentarikerne går rundt
og foretager sig også i deres fritid med alle de
penge, som de har skovlet til sig via diverse
ordninger, er, at der ikke har været åbenhed om
det, og at systemet simpelt hen fungerer så lukket, som det gør, og at der har været behov for,
at der faktisk derfor er nogle journalister, der
gudskelov graver lidt i tingene.
Det kan derimod godt kan være, hvis der var
den fornødne åbenhed omkring tingene, hvis
man lagde alt åbent frem, og hvis Parlamentet
fungerede, som det skulle, at der var andre ting,
man kunne interessere sig for. Er det derfor
ikke Parlamentets egen skyld - og så kan hr.
Bertel Haarder diskutere, hvordan flertallet har
været, og hvordan der har været stemt - at der
er den interesse bl.a. omkring de lukrative ordninger, der er for parlamentarikere?

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
622831;name_party;":
Til hr. Grove: Jeg lagde meget vægt på at sige
gruppeflertal. Jeg sagde gruppeflertal, og dermed fornærmede jeg ingen i Danmark, fordi
alle danske medlemmer på nær ét, der undlod
at stemme, stemte som jeg.
Men det ændrer ikke ved, at der altså er to
store grupper, som kører tingene på deres egen
facon og ikke altid på en tilfredsstillende måde.
Og det tror jeg også alle de danske medlemmer
er enige i, inklusive de konservative medlemmer. Og jeg sagde gruppeflertal, så jeg sagde
ikke noget, der var forkert.
Så vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at selvfølgelig har Parlamentet skyld i en masse. Men
når hr. Thulesen Dahl så starter med at tale om
åbenhed, at problemet altså er, at Parlamentet
er for lukket, så bliver jeg nødt til at oplyse, at
det er Folketinget, der er lukket, og ikke
Parlamentet.
I Folketingets lukkede udvalg sidder man og
drøfter, hvordan man kan åbne Parlamentet,
som har åbne udvalg. Så det var et usandsynlig
elendigt eksempel. Og Parlamentet har spørgetider, hvor der er meget mere fri debat, end der
er i den danske spørgetid. Det kunne statsministeren såmænd lære lidt af, det kunne vi alle
lære lidt af.
Så hr. Thulesen Dahl skulle såmænd komme
på besøg. Så kan han vade ind i et udvalg og
sidde og høre på alt, hvad der foregår. Og så
kan han sidde og tænke på sit lukkede danske
Folketing, og hvordan han dér kom til at sige
her på den sidste dag før sommeren, at EuropaParlamentets problem var lukkethed.
Det er den mest meningsløse anklage, man
kan rette mod det Parlament. Der er mange meningsløse anklager, men den er dog den mest
mærkelige, undskyld.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
624474;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Bertel Haarder, at jeg er
fuldstændig klar over, hvordan Parlamentet
fungerer, og også, hvordan Folketinget
fungerer.
Det, jeg tænkte på med lukkethed, var såmænd et helt andet sted. Det var omkring de
økonomiske muligheder, de økonomiske vilkår,
der gælder, som vi i Dansk Folkeparti synes er
ganske forargelige. Vi synes, det er helt rime-

7355

ligt, at der er journalister, som bl.a. forsøger at
grave til bunds i, hvordan også politiske partier
anvender tilskuddet. Uanset hvor offentlige
midler bliver brugt, skal det selvfølgelig
kulegraves.
Min reaktion kom faktisk på baggrund af, at
hr. Haarder i sit indlæg som privatist brugte taletiden heroppefra til at gøre sig meget ærgerlig
over den måde, danske joumalister fulgte de
politiske partier på i valgkampen, at de ikke ligesom tegnede de dér store linjer, som hr.
Haarder ønskede man skulle tegne, når man
var journalist, og ikke alle de dér småting, de
ubehagelige ting. Vi danske europaparlamentarikere, hvis arbejde journalisteme graver i,
synes faktisk, det er befriende, vi synes, det er
naturligt, at journalisteme gør sådan noget. Det
er en af de kontrolforanstaltninger, som er med
til at holde alle os politikere på rette spor.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
625740;name_party;":
Det er sjovt nok, for når nu hr. Bertel Haarder
tager ordet som privatist præcis på denne dag,
den næstsidste dag i Folketingets afslutningsdebat, hvor der er et Europa-Parlamentsvalg
den 10. juni, og hvor hr. Bertel Haarder opstiller, så opfattede jeg det som sådan en »suk hjerte, brist ikke«-tale, sådan en klagetale fra hr.
Bertel Haarder, der endnu en gang ofrede sig
med de lange flyrejser og alt det dér brokkeri
over parlamentsmedlemmer.
Jeg synes altså, det var underligt. Jeg ville
have holdt en helt anderledes tale om, hvor
jublende glad jeg var for at sidde i EuropaParlamentet, hvis altså jeg gjorde det, og hvor
jeg glædede mig til at blive genvalgt, og hvor
godt det hele fungerede, når der sad sådan et
aktivt Venstremedlem. Jeg synes altså, det var
en underlig tale. Jeg kan ikke rigtig forstå,
hvorfor hr. Bertel Haarder opstiller, men det får
vi måske svar på i den rest af valgkampen, der
er tilbage.";Pia Kjærsgaard
626675;title_name;"Herefter er det indenrigsministeren og så statsministeren, og derefter går vi over til anden
omgang.
Og det er klart, at formanden vil være meget
åben, hvis der er ønske blandt medlemmeme
om en ny pause til natmad, men det vender vi
tilbage til senere.

7356

.
Torsdag den 27. maj 11999 (F 56)

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Statsministeren har bedt mig sige nogle få ord
om det rådsmøde, der har været i Bruxelles i
dag.
Anledningen er i særlig grad det indlæg, som
hr. Jann Sjursen kom med omkring den humanitære hjælp i nærområdet eller mangelen på
samme. Jeg kan sige, at ved mødet i dag blev
der drøftet mange emner, og dem skal jeg nok
lade ligge, men den stadig stående opfordring
fra UNHCR om også at medvirke til at flytte
flygtninge fra Makedonien var fortsat temaet
for indenrigsministrenes møde her i dag.
Men derudover var der en længere debat,
hvor jeg på den danske regerings vegne lagde
meget vægt på, at i Albanien, hvor mange af
disse fordrevne kosovoalbanere i dag bor, og
hvortil der måske også i den nærmeste fremtid
overføres endnu flere fra Makedonien, bliver vi
nødt til at yde langt større støtte til nærområdet, fordi ingen rigtig har sikkerhed for, om de,
der bor i telte eller i ting, som kun kan bruges
som dækning for forskelligt vejrlig om sommeren, måske skal bo der i vinter.
Det tyske formandskab ved indenrigsminister Schilly fik den debat sat i gang blandt alle
de 15 lande, og mit indtryk var, at man meget
håber på den linje, som også den danske udviklingsminister og den danske regering har taget
om at yde en speciel støtte på dette område,
ikke mindst til de flygtede albanere, der bor hos
albanske familier - og det er et meget stort tal men også og især til dem, der som sagt bor i
lejre.
Jeg tror, det er væsentligt, at vi på lige fod
med den støtte, man ret hurtigt bevilliger til
den militære indsats, på samme måde og med
samme hurtighed yder en støtte for samtlige 15
lande til at hjælpe i nærområdet, ikke mindst af
hensyn til de mange tusinde, ja, flere hundredtusinder, som måske ikke når at komme tilbage
til deres eget land til vinter, selv om vi må håbe,
at krigen dernede slutter forinden.
Den realistiske vurdering på mødet i dag var,
at man vil opfordre de forskellige EU-landes
regeringer til i den nærmeste fremtid at drøfte
specielt dette spørgsmål - ikke kun den almindelige hjælp, men hvad man skal gøre med de
mange tusinder, som uanset om nogle flyttes
væk fra området stadig skal bo i et område,
hvor det ikke er muligt at overleve på normal
vis i vinterperioden.

Det var blot det, jeg ville sige som svar på
det, bl.a. hr. Jann Sjursen var inde på, men også
som en oplysning til hele Tinget.
(Kort bemærkning).";Formanden
629385;name_party;":
Vi har diskuteret krigen meget i dag, men der
er én ting, der burde have været fokuseret mere
på, og det er næsten alle de europæiske landes
og i høj grad Danmarks kollaboratørvirksomhed over for Milosevic. Han har reageret asymmetrisk - selvfølgelig ikke ved at gengælde
bombningeme, for det har han ikke kunnet gøre
- men ved at oversvømme naboområderne
Makedonien, Montenegro og Albanien med
flygtninge.
Hvad har Europa gjort? Vi har insisteret på
etnisk renhed, vi har kun taget ganske, ganske
få flygtninge, og dermed har vi tilladt, at den
destabiliseringsproces, Milosevic har insisteret
på, er lykkedes. Vi har støttet Milosevics modbydelige strategi ved ikke at gøre alt, hvad vi
kunne. Vi har ikke kunnet gøre det hele, for
selvfølgelig kan vi ikke flytte dem alle sammen,
men vi kunne have vist vilje til at få de mennesker væk og føre dem videre i stedet for at destabilisere de områder. Det er skammeligt!
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
630347;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at man blandt indenrigsministrene har diskuteret vinterindkvarteringsforholdene i nærområderne. Det er sket i en
klar erkendelse af, at flygtningene ikke kommer
tilbage, i hvert fald ikke det første års tid eller
to, og at den politik, der har været ført, har
været forfejlet.
Men jeg forstod ikke, hvad resultatet blev af
den diskussion, som indenrigsministeren også
annoncerede, nemlig diskussionen om de folk,
der skal væk fra nærområdet. Derfor vil jeg
godt bede indenrigsministeren om at forklare,
hvad konklusionen var af den diskussion. Hvor
mange flere vil f.eks. Danmark tage?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg er ikke enig med de to sidste talere i, at der
er sket en så stor fejl som ikke mindst den, fru
Margrete Auken var inde på.
Der er ingen tvivl om, efter det jeg har lyttet
mig til, at de kosovoalbanere, der lige nu bor i
Albanien, absolut ønsker at blive boende dér.
Det er også derfor, der forhandles mellem
Makedonien og Albanien om, at endnu flere

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
måske skal bo der, og så kan man måske beskylde os for det, fru Margrete Auken gjorde.
Det synes jeg mi ikke jeg vil kommentere.
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at
med hensyn til debatten om, hvor mange der
skal væk fra området, er jeg nødt til at sige, at
der ikke er ændret så forfærdelig meget i forhold til den debat, der blev ført den 7. april,
hvor man ikke ville gå ind for bestemte kvoter.
Men trods alt tror jeg nok, de forskellige lande i
dag er indstillet på, at tallet bliver væsentlig højere for alle landes vedkommende, end det har
været indtil nu.
r
: I";Søren Søndergaard
632010;title_name;":
Tak for en lang debat.
i
Jeg synes ikke, hr. Bertel Haarders indlæg var
så dårligt. Farven var måske lidt mørk, men refleksionerne var ikke helt frerhmedartede. Jeg
synes, at de af os, der er optaget af, at EuropaParlamentet skal have en varig plads i samarbejdet, skal erkende, som hr. Bertel Haarder
sagde, at det er en særlig konstruktion og også
en lidt sårbar konstruktion, som enhver parlamentsopbygning er det i de første år.
Vi har en fælles interesse, der rækker langt
ud over her og nu, ,i, at Europa-Parlamentet
kommer til at fungere med den agtelse, et parlament må fungere med. Jeg håber, vi hurtigt
kan få løst spørgsmålet om Europa-Parlamentets statut: i fælles interesse, og jeg vil nævne for
hr. Bertel Haarder,! at det er min agt i Köln hvor vi jo traditionen tro har formanden for
Europa-Parlamentet til stede - at ytre et par
synspunkter: dels om regeringernes beredvillighed til at finde en fornuftig forståelse på kortest mulig tid, dels den danske regerings optagethed af, at Parlamentet indtager den plads,
det skal have i henhold til Amsterdamtraktaten
og i samspillet med Rådet, og dermed også får
den legitimitet, som er utrolig vigtig.
Jeg håber samtidig, at besværlighederne om
åbenheden, som jeg forstod hr. Thulesen Dahl i
virkeligheden gik efter - altså åbenheden om
alle de forskellige økonomiske problemer i
Europa-Parlamentet - kan blive klaret. Her i
landet kan enhver jo få klarhed over, hvad et
dansk folketingsmedlem tjener, og det kunne
være en god ting, hvis vi også kunne få løst det
spørgsmål.
Jeg er en lille smule trist, som hr. Bertel
Haarder i virkeligheden også er det, over at se,
hvordan vore public service-kanaler i virkeligheden tager sig af den europæiske debat: det

7357

må jeg sige, det må jeg sige. Jeg lægger ikke op
til nogen stor debat om det i dag, men jeg synes, det er tankevækkende. Jeg kan i virkeligheden se nogle paralleller til den debat, vi havde, da vi sidst havde folkeafstemning.
Lad os sætte, at public service bliver lig med,
at ordstyrerens eneste kommentar - efter at
have lyttet til to forskellige indlæg, hvoraf det
ene hedder: Denne kop er hvid, og det andet
hedder: Denne kop er sort - er, at nu har vi på
saglig vis fået præsenteret de pågældende synspunkter, og så er det befolkningens opgave at
tage stilling. Så synes jeg på en måde, det er for
kort, det er for lidt belyst, og at vi efterlader befolkningen med et for svagt grundlag for selv at
kunne vurdere og selv at kunne engagere sig.
Befolkningen har jo ikke den tid til rådighed,
som vi har, til at sætte sig ind i de dele, og som
sagt håber jeg, at vi simpelt hen kan blive dygtigere til det og dermed også få en bedre og en
bredere debat,
Jeg må sige, at når jeg ser den skrevne presse,
synes jeg faktisk, at den virkelig går i dybden i
Europadebatten et langt, langt stykke hen ad
vejen. Det gælder Kosovokrisen, dens histonske
baggrund og det aktuelle billede, og det gælder
i virkeligheden også Europa-Parlamentsdebatten. Ikke mere om det, men good luck og op
med humøret.
Til fru Ellen Kristensen må jeg sige, at jeg for
det første gerne vil kvittere for Grønlands optagethed af Kosovokrisen og i den forbindelse i
øvrigt også for Færøernes. Jeg synes, det er flot,
og jeg synes, det fortjener stor respekt. Jeg har
haft lejlighed til, kan jeg sige til fru Ellen
Kristensen, at drøfte spørgsmålet om Kosovo
med landsstyreformand Jonathan Motzfeldt, og
vi er faktisk i løbende dialog om, hvordan vi
også kan få Grønland til at indtage en rolle i arbejdet med Kosovosagen, som er så vigtigt for
os. Jeg synes, det er imponerende at se - uanset
beløbsstørrelsen ved indsamling og den slags de holdninger, der har været i Grønland, og
optagetheden af også at være med til at løse de
problemer.
Jeg er glad for, at fru Ellen Kristensen også
har været optaget af OECD's rapportelinger om
Grønlands økonomi og bestræbelserne for at
finde alternative erhvervsmuligheder ved siden
af fiskeriet. Jeg ved, der arbejdes meget med det
i det dygtige landsstyre og hos den dygtige
landsstyreformand, og jeg glæder mig til at se
den spredning, der vil komme.

7358

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

Jeg har også med stor interesse lyttet til den
politiske diskussion i Grønland om prissystemet og bygdernes modernisering, og endelig
kan jeg sige til fru Ellen Kristensen, at vedrørende renoveringsarbejdet fortsætter regeringen
nu sine drøftelser med hjemmestyret og med
landsstyreformanden.
Om spørgsmålet vedrørende euroen er der
kun at sige, at det tekniske vil selvfølgelig kunne udredes, men at det politiske efter vores opfattelse endnu ikke er oppe i tiden. Landsstyreformanden og jeg er i kontakt om, hvordan et
perspektiv kan tegnes, og jeg tror egentlig godt,
vi med tiden kan finde både tekniske og politiske løsninger, som er acceptable for Grønland.
Om domstolsspørgsmålet kun den korte bemærkning, at jeg har hæftet mig ved, at de særlige ordninger, der er blevet aftalt, er både tilfredsstillende og acceptable for både Grønland
og Færøerne.
Hr. Öli Breckmann glædede sig over økonomien på Færøerne, og det gør vi også. Hr. Öli
Breckmann glædede sig over, at sokkelaftalen
nu er kommet på plads, og det gør vi også. Hr.
Öli Breckmann ønskede en større selvstændighed, og det er et spørgsmål, som først og fremmest det færøske folk og landsstyret selv må afklare.
Hr. Jóannes Eidesgaard var inde på en række
tankesæt, efter at forhandlingsresultatet om
sokkelaftalen nu er kommet på plads. Jeg vil
gerne kvittere for det gode samarbejde, der har
været mellem Færøerne og Danmark, og jeg
kan helt bekræfte, at sokkelaftalen i virkeligheden også er en understregning af, at aftaleforhandlingerne under færøersk ledelse og med
dansk bistand har ført til et godt resultat under
gensidig respekt og er en understregning af, at
man faktisk godt inden for rigsfællesskabet kan
fremme en større selvstændighed og en større
selvbestemmelse over afgørende udenrigsorienterede forhandlingsspørgsmål.
Jeg bed meget mærke i hr. jóannes Eidesgaards bemærkninger om det økonomiske opsvings sårbarhed, for sådan fornemmer jeg det
også selv. Jeg er glad for den optagethed, der
kan mærkes omkring en spredning i erhvervsaktiviteterne, og jeg ønsker held og lykke med
erhvervsindustriudviklingen i forbindelse med
olieefterforskningen. Et lillebitte håb vil jeg godt
videregive til hr. Jóannes Eidesgaard: Når nu
olieindustrien skal bygges op på Færøerne, pas
så godt på miljøe.! Pas godt på den sårbare færøerske natur, som er så umådelig smuk og så

umådelig sårbar. Jeg ved, der er stor bevågenhed om det, ikke mindst hos hr. Jóannes
Eidesgaard.
Når det gælder diskussionen om færøsk selvbestemmelse og hvidbogen, vil jeg gerne bekræfte det, hr. Jóannes Eidesgaard selv gav udtryk for. Den danske regering vil indtage en
klart konstruktiv forhandlingsrolle, når Færøerne selv har afklaret holdningerne. Jeg har sagt
før, og jeg vil gerne sige det igen her i aften:
Afklaringen om Færøernes fremtidige forhold
til Danmark skal tage sit udgangspunkt på
Færøerne, i det færøske landsstyre, i Lagtinget
og ikke mindst i den færøske befolkning. Den
afklaring bør Danmark ikke blande sig i, men
jeg vil dog alligevel sige, at det bedste råd, jeg
kan give det færøske folk lige nu, er: Prøv at få
et så bredt flertal bag beslutningerne som
overhovedet muligt.
Jeg deler i virkeligheden hr. jóannes Eidesgaards grundholdning, at når vi diskuterer forfatningsspørgsmål, er det utrolig vigtigt, at vi i
kraft af at have det bredest mulige flertal bag os
netop sikrer, at de forfatningsspørgsmål bliver
løst på en sådan måde, at de ikke alene er tilfredsstillende for den nuværende generation,
men også for den næste og for den næste igen.
Der er flere typer politiske spørgsmål, men forfatningsspørgsmål er af en sådan karakter, at de
næsten i sig selv, bedømt på egne præmisser,
nødvendigvis må have det bredest mulige flertal bag sig. Det har jeg sagt tidligere, det vil jeg
gerne understrege i dag, og jeg håber for
Færøernes vedkommende og for rigsfællesskabets vedkommende, at det også vil blive
synligt.
Jeg selv og den danske regering ser helst, vil
jeg også gerne sige, at Danmarks fremtidige
samarbejde med såvel Færøerne som Grønland,
sker inden for rigsfællesskabet, også under nye
former. Men som sagt afventer vi nu et udspil
fra Færøerne.
Til hr. Jacob Buksti vil jeg sige, at jeg synes,
der blev givet udtryk for mange kloge betragtninger, som jeg et meget, meget langt stykke
hen ad vejen kan dele og tilslutte mig. Optagetheden af Kosovo delte hr. Jacob Buksti også
med stort set samtlige andre talere.
Jeg vil egentlig gerne, når det gælder Kosovo,
som alle med rette har kommenteret, tage udgangspunkt i hr. Jann Sjursens spørgsmål. Hr.
Jann Sjursen spurgte: Hvad kan vi nu gøre? Nu
har vi talt om fortiden, vi har også talt om, hvad
der sker andre steder i verden af undertrykkel-

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
se, men nu må vi samle os om, hvor vi skal hen
i Kosovo, og det vil jeg gerne gøre et par
kommentarer til.
For det første er jeg ikke et sekund i tvivl om,
vil jeg sige til hr. Jann Sjursen, at vi må fortsætte
flyaktioneme. Jeg er bange for at sige det, men
det kommer til at tage nogen tid endnu. Vi må
holde flyaktioneme på et højt niveau, på et
målrettet niveau, og vi må begrænse de civile
skader, helst til ingenting. Uheldene sker desværre undervejs, men jeg ved, at opmærksomheden i NATO er endnu stærkere nu, end den
var før.
For det andet vi må fortsætte i det diplomatiske spor. Jeg ved, at Rusland mere og mere integrerer sig og indtager sin rolle i det diplomatiske spor i forholdet til Beograd. Det er vigtigt,
at begge spor, begge typer aktiviteter er på højt
niveau.
For det tredje må vi især i nærområderne forstærke den humanistiske indsats, som indenrigsministeren beskrev. Der er så enorme behov
i nærområdet, at det næsten er ubeskriveligt.
Jeg skal blot sige om nærområdeme og flygtningesituationen i Albanien og Makedonien, at
det ville være forkert at betegne flygtningesituationen dér som kaotisk. Man må faktisk konstatere i dag, at på trods af fuldstændig umenneskelige og katastrofale betingelser er det lykkedes UNHCR, de pågældende lande og NATO
at klare en fuldstændig uoverskuelig stor opgave i starten. Nærved 1 million mennesker på
flugt har man formået at give mad, vand, klæder og bolig, og man har formået at gøre det på
en sådan måde, at der ikke er udbrudt epidemier, og at der i hvert fald endnu ikke er sygdomme, som ikke er nogenlunde under kontrol.
Jeg siger ikke, det er godt, men jeg siger, det
ikke er kaotisk, og ret beset er det ganske imponerende, at det projekt er lykkedes. Billederne af, at der også bliver delt pakker rundt med
tandbørster, er i sig selv et signal om, at situationen i en vis udstrækning er under kontrol. Vi
taler ikke om Afrika, vi taler om Europa, og det
ses også i håndteringen af flygtningeproblemerne. Men foran os har vi, som det blev sagt af indenrigsministeren, en række meget store opgaver, som vi er i fuldt sving med at påtage os
vores del af. Så meget om det korte sigt.
Så til de to næste faser i Kosovoudviklingen.
Første fase: Milosevic skal stoppe sine voldshandlinger, så vil flybombardementerne stoppe.
Kosovoalbanerne skal tilbage, og det vil ske
under kontrol af en multinational styrke, der er

7359

under hastig opbygning lige nu. Vi er ved at
bygge op i Albanien, vi er delvis ved at bygge
op i Makedonien, og jeg vil gerne sige, at den
multinationale styrke vil få et stærkere og meget bredere multinationalt snit, end vi har set i
nogen tidligere styrke. Den vil efter alt at dømme også være bredere end, det, vi har set i
Bosnien-Hercegovina, når vi tager SFOR og
IFOR, og det synes jeg er et meget positivt og et
meget glædeligt træk. Det vil være NATOlande, det vil være Rusland, og det vil være
Ukraine, som vil være partnerskabslande: det
vil være en lang række lande, også lande på
Balkanhalvøen, som vil indgå i en samlet
multinational styrke.
Men jeg tror, det er vigtigt, at vi gør os klart,
at NATO-kommandostrukturen vil være det
troværdige og bærende element, også set med
kosovoalbanernes øjne. Flygtningene vil ikke
vende tilbage, hvis der ikke er en troværdig beskyttelsesstyrke omkring dem, og det vil være
slutfacit, når vi er kommet til denne afrundende
første fase.
Når flygtningene så er kommet tilbage og
den militære beskyttelsesstyrke er på plads,
kommer anden fase. Anden fase vil være
etableringen af en europæisk administration i
Kosovo, som skal påtage sig en række veldefinerede opgaver. For det første skal den begynde at forberede fair og frie valg, og for det
andet skal den tænke over, hvordan en politistyrke på et vist tidspunkt skal indrettes - en
styrke, som skal sammensættes efter lokalbefolkningens sammensætning.
Fredsforhandlingerne begynder for alvor at
starte i denne anden fase, og de kommer til at
tage tid: de kommer til at tage lang tid. Dermed
har vi i virkeligheden også svaret på det
spørgsmål, som hr. Anders Fogh Rasmussen og
flere har haft kommentarer til. Det er jo rigtigt,
som hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at det
er en kendsgerning i dag, at det internationale
krigsforbrydertribunal nu har rejst anklager
mod Milosevic, og jeg kan godt forstå, at man
stiller spørgsmålet: Hvordan kan man forhandle med en mand, der er sat under anklage af
Den Internationale Krigsforbryderdomsstol?
Mit svar er egentlig enkelt: For det første må
der ikke være tvivl om, at retfærdigheden må
gå sin gang ved krigsforbrydertribunalet. Det
vil sige, at der under ingen omstændigheder
kan blive tale om, at NATO-samfundet m.fl.
indgår aftaler med Milosevic, der gør det mu-

7360

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

ligt for ham at undgå at blive retsforfulgt. Der
bliver ikke tale om amnesti.
Jeg vil sige det sådan, at uanset hvordan freden bliver tilvejebragt, kommer Milosevic til at
stå til regnskab for sine gerninger. Det ændrer
imidlertid ikke på det, jeg startede med, at flystrategien må fortsætte, og at presset på
Milosevic i den første fase må fortsætte. Der bliver ikke forhandlet om de betingelser, vi har
stillet. Det er ikke en kompromisforhandling af
Milosevics og generalernes voldshandlinger
mod uskyldige mennesker: de skal standse, de
er ikke til kompromisforhandling. Det er ikke
en kompromisforhandling om, hvorvidt det
skal være muligt at trække hans styrker ud. Det
er heller ikke en kompromisforhandling om, at
beskyttelsesstyrkerne med NATO-kommandostruktur skal ind og kosovoflygtningene tilbage.
Disse fire grundlæggende ting er ikke til
forhandling.
Fredsforhandlingerne kommer senere, og her
vil jeg gerne sige som mit personlige synspunkt,
at jeg har svært ved at forestille mig fredsforhandlinger med et varigt resultat - men at jeg
desværre tror, det kommer til at tage tid, der
kommer til at gå en hel del år - der ikke har en
demokratisk serbisk deltager som aftalepartner.
På en måde er mit svar altså pragmatisk, men
også konsekvent i forhold til den anklage,
Krigsforbryderdomstolen har stillet. Anklagen
skal følges op med en domstolsprøvelse, forhandlingerne har deres spor, og i den første
fase er et kompromis ikke tænkbart.
Med hensyn til genopbygningsfasen, som
mange med rette også har interesseret sig for,
vil jeg sige, at det bliver den største EU-opgave
ved siden af EU's udvidelse, vi overhovedet
kan forestille os. Jeg tror, vi kan bidrage med
megen kundskab og med megen ekspertise i
hele Balkangenopbygningsprocessen, og jeg er
enig med flere, der har peget på, at det måske i
virkeligheden er dér, alle vore anstrengelser
skal måles. Det at vinde freden er langt, langt
sværere end det at standse krigen. At vinde freden forudsætter en massiv social, økonomisk og
demokratisk opbygning på hele Balkan.
Jeg vil så bevæge mig over i EU-afsnittet og
diskussionerne om forbeholdene, og lad mig
blot begrænse mig til et par principielle bemærkninger. Uanset formanden ikke har røbet,
hvad natmaden vil bestå i, vil jeg alligevel prøve, om jeg kan undgå at bringe Folketinget i
den situation.

Om forbeholdene: Jeg ser, at Folketinget på
en måde er delt i to lejre med en tredje lejr midt
imellem, der balancerer, som hr. Sjursen udtrykte det. SF og Enhedslisten vil have traktatfæstet forbeholdene: de skal holde nogenlunde i
al evighed. Det er jo en gammel diskussion,
som vi i virkeligheden også havde med SF under selve Amsterdamtraktatforhandlingeme, ja
helt tilbage til udformningen af vores mandat.
Jeg vil gerne sige, at det kan der ikke blive
tale om. Det ville være forkert. Det ville være at
deponere selvbestemmelsen over vore forbehold hos alle de andre lande over hovedet på
den danske befolkning.
Til den anden side, til højre i salen, er der
ganske mange partier, der siger, at de forbehold
skal væk, jo før jo bedre. Jeg lægger ikke op til
en polemik i dag, for det synspunkt er fair nok,
og man kan have respekt for det, ligesom man
kan have for det andet.
Lad mig bare fastslå et par meget enkle ting
og sige, at hvis vi bevæger os væk fra det formelle over til virkeligheden, er der i hvert fald
to observationer, jeg vil begrænse mig til. For
det første: Europa ser anderledes ud i dag, end
det gjorde, da vi formulerede vore forbehold i
1992. Det er et andet Europa i dag,, end det var
dengang. Et eksempel herpå er forsvarsforbeholdet. Da vi formulerede vOrt forsvarsforbehold i 1992, gjorde vi det kontant og præcist,
fordi der var en berettiget frygt for, at tankeme
om en Europahær ville blivel en realitet - en
Europahær, som var adskilt fra NATO-strukturen, og som skulle påtage sig et territorialforsvar, som vi ikke kunne være med til.
Det, vi nu skal finde ud af i de kommende
2 år og måske længere, er: Formulerede vi os på
en sådan måde, at vi er kommet i en situation,
vi reelt ikke ønskede at komme i? Er alle de ønsker, vi havde i 1992, i virkeligheden på vej til
at blive opfyldt, dvs. at det ikke ér en Europahær, at de, der er medlem af EU, men ikke af
NATO, skal være med, at de, der er medlem af
NATO, men ikke af EU, skal være med, at alle
andre kan tilslutte sig, at det er Petersbergopgaverne, det drejer sig om, osv. osv.? Det er
for tidligt at svare på de spørgsmål, og derfor
har regeringen også sagt, at vi ikke skal have
afstemninger om forbeholdene. Det vil være
forkert, fordi befolkningen ikke ville kende det
klare resultat af et ja henholdsvis et nej. Noget
andet er derimod ØMU-forbeholdet, som jeg
skal komme til lidt senere i relation til hr. Jes
Lundes spørgsmål.
j
'

(921)
Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)
Hr. Bertel Haarder stillede tidligere på dagen
et spørgsmål om enkeltkommissærer og Parlamentets rolle i forhold til enkeltkommissærerne.
Jeg synes, det er et vigtigt spørgsmål, og vil
gerne bruge et kort øjeblik til at besvare det.
For det første: Hvis Europa-Parlamentet skal
have mulighed for at udtrykke mistillid til en
enkeltkommissær, vil det kræve en ændring af
Traktatens artikel 201. Jeg synes derfor, vi et
øjeblik skal overveje andre veje. Flere medlemslande, herunder det tyske og det kommende
finske formandskab, har udtrykt ønske om at se
på spørgsmålet om kommissærers ansvar under
den kommende regeringskonference, og det er
fair nok: det er vi sådan set også parat til. Men
der er også en række andre muligheder, vi kan
overveje, og en af dem er at skelne mellem det
administrative og det politiske ansvar. Det kunne dæmme op for ansvarsforflygtigelse i Kommissionen, som Vismandsrapporten tydeligt har
påvist, og den kommende kommissionsformand har netop selv peget på den mulighed.
Om Europa-Parlamentet ligefrem skal have
mulighed for at udtrykke mistillid til enkeltkommissærer, synes jeg vi skal vurdere fordomsfrit og gå til fordomsfrit. Jeg kunne godt
føle mig fristet til, at det blev sådan, men lad os
nu fundere over det og veje det af. Vi kan i
hvert fald starte med én ting, og det er at fortælle den nye kommissionsformand, at også vi
fuldt og helt står bag, at han udnytter de instrumenter, som Amsterdamtraktaten har givet
ham, dvs. muligheden for at sætte en kommissær fra bestillingen, hvis han eller hun ikke udfører jobbet ordentligt, muligheden for at sætte
vedkommende ud på et sidespor eller bede det
pågældende land om at finde en anden. Det er
en særlig procedure, som jeg skal ikke skal
trætte med i dag, men jeg synes, vi skal åbne
dørene for en sådan debat. Der er ikke tvivl om,
at der skal ske noget på dette felt.
Må jeg slutte mine Europabetragtninger med
at gøre et par bemærkninger til hr. Keld
Albrechtsens vedtagelsesforslag, som det vist
hedder nu om stunder. Det er et mærkeligt forslag, og oprigtig talt: Jeg forstår det egentlig
ikke. Der står, at vi skal sige nej til mindre indflydelse til de små lande og indførelse af flere
flertalsafgørelser.
Jamen vi er nødt til at gøre op med os selv fra
starten: Går vi ind for en udvidelse af EU, eller
går vi ikke ind for en udvidelse af EU?
Hvis vi går ind for en udvidelse af EU, hvad
jeg går ud fra at vi gør, så følger der deraf æn-

7361

dringer i stemmevægtene. Altså vi kan ikke
både det ene og det andet. Vi må vælge. Og da
der kommer flere små lande og måske enkelte
større - Polen som et af dem - betyder det, at
der kommer ændringer. Det, regeringen har
som princip i den sag, er, at balancen mellem
store og små lande nogenlunde holdes, således
at de strategiske alliancer er skruet ligesådan
sammen i det nye, størte EU som i det nuværende EU. Derfor synes jeg ikke, det er en
operativ idé.
Det andet, jeg heller ikke forstår, er, at vi skal
sige nej til, at EU skal bestemme over skat,
social- og lønpolitik. Jamen vi behøver slet ikke
at have den pind, for det gør EU ikke. Hvis vi
tager lønpolitikken f.eks., hedder det udtrykkeligt i Amsterdamtraktaten, efter at den sociale
protokol er integreret i traktaten, at man ikke
dér beskæftiger sig med strejkeret og lockout
eller løn- og arbejdsvilkår.
Hvis vi endelig ser på beskæftigelsespagten
og charteret, så er det eneste, man dér siger, at
man netop respekterer parterne, at man respekterer subsidaritetsprincippet, og at man taler
om gennemsigtighed og sammenlignelighed.
Derfor synes jeg ikke, det er en god idé med
den vedtagelse, der her er lagt frem.
Så vil jeg gerne sige til fru Pia ChristmasMøller, at jeg lyttede med stor interesse til betragtningerne om lovkvalitet. Det er et vigtigt
emne, og jeg deler interessen og også arbejdet.
Folketingets formand og jeg selv har haft mange gode samtaler derom, og der er da også
igangsat, synes jeg, en række nye skridt.
Vi har fået et lovkatalog, der er bedre timet,
og som jeg synes regeringen følger skrappere.
og tættere end før med hensyn til, hvornår hvor
mange lovforslag skal leveres. Vi har strammet
sagerne i Justitsministeriet, så Justitsministeriet
giver en mere målrettet rådgivning til de andre
ministerier, og vi har gennemført en række andre initiativer i lyset af den konference, vi havde for et års tid siden vel. Det er ikke et arbejde, i
vi bliver færdige med. Det er jeg enig i. Det skal '
vi hele tiden kunne gøre bedre.
Jeg vil så i øvrigt gerne kvittere Det Konservative Folkeparti for samarbejdet om årets arbejde, ikke mindst i forhold til to spørgsmål.
Det ene var Det Kongelige Teater, som jeg også
gerne vil kvittere for i forhold til CD, og det andet var Hovedstadens Udviklingsråd.
Det er jo ingen kunst at sige i politik, hvad
man allerallerhelst vil have. Kunsten i det politiske arbejde består i, hvor man kan mødes og

7362

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56)

nå et skridt videre end det, hvor man er nået til.
Det får man ikke altid mange points for, men
politik handler jo også om, hvad der er muligt
inden for den vej, man nu finder er rigtigst. Og
det skal jeg sige tak for til Det Konservative
Folkeparti.
Jeg tror på, at den konstruktion, vi har nået
her, er meget vigtigere, end nogen måske tror.
Jeg tror på og kan se, at den koordination, der
er lagt ind i Udviklingsrådet, vil vise sig at
være til stor gavn for os, når det gælder trafik,
når det gælder det grønne, når det gælder erhvervsudviklingen, og når det gælder samspillet med den svenske broder- og søsterpart på
den anden side af Sundet.
Hr. Jes Lunde har jeg to bemærkninger til.
Det ene er en undren over, hvorfor SF egentlig
siger nej til euroen. Det må jeg sige. Jeg har virkelig anstrengt mig for at finde ud af det, men
jeg kan faktisk ikke forstå det. Lad mig bare
gøre tre sæt bemærkninger. Hr. Jes Lunde har
jo også - ved jeg - stor interesse i det felt.
Et land som Danmark har altid haft en tilknytning til et stort og et stærkt valutaområde
fra Bretton Woods-aftaleme efter krigen over
Smithsonian-aftalerne, senere til EMS-systemet
og nu i forhold til euroen.
Det er der i og for sig ikke noget nyt i. Det
nye er noget helt andet, som jeg vil opfordre SF
til at tænke meget nøje igennem. Hvis det nu er
rigtigt, som jeg tror det er, at der er en eurozone
nu, der omfatter vel snart 400 mio. indbyggere,
en eurozone, som er verdens rigeste målt på to
leder, nemlig dels pr. indbygger, dels i ulighed
- meget mindre ulige end USA f.eks - og hvis
det er en eurozone, der ikke alene konkurrerer
med dollaren, men også har et marked og ikke
bare et marked, men et marked, til hvilket man
har stillet en række mindstekrav, så er det noget
helt specielt. Og det er det, der er min pointe.
Jeg mener, at der er et potentiale for en politisk
udvikling, som er meget attraktiv, i virkeligheden også set med SF's øjne.
Nu skal jeg jo ikke føre SF-politik, men bare
give et godt råd. Interesser jer for det, der er
kolossale perspektiver i det.
Man skal huske på et par enkelte könsekvenser af eurozonen, hvis vi blander os. Det ene er,
at vi her får et indflydelsesområde, der på en
hel anden måde kan blande sig i G 8-diskussionerne, i Den Internationale Valutafonds
operationer, og når det gælder finanskriser i
den tredje verden: der kan blande sig i ulandsbistand fra hele den rige verden, der på en helt

anden måde kan sætte dagsordenen i forhold til
verdenshandelsorganisationen.
Hvis ikke jeg tager meget fejl, har hr. Jes
Lunde som ung student sikkert haft de samme
tanker som jeg: Hvordan kunne vi begynde at
stille krav til de store multinationale selskaber
på en fornuftig måde? Hvordan kunne vi sikre,
at faglige grundrettigheder blev overholdt, så
fattige folk ikke blev udnyttet og udbyttet?
Tænk over det, hr. Jes Lunde. Tænk over det i
SF. Det er ikke så ringe endda.
Så er jeg kommet til hr. Anders Fogh
Rasmussen. Og så er det, jeg virkelig må stille
mig selv følgende eksistentielle spørgsmål: Skal
jeg nu lade mig lokke af natmaden, eller skal jeg
fatte mig i korthed? Jeg vælger det sidste. Jeg
vil derfor begrænse mig til at gøre et par få
bemærkninger om substansen og fralægge mig
enhver tilbøjelighed til polemik, men netop
gøre et par bemærkninger om substansen.
For det første om pinsepakken. Jeg synes ikke, hr. Anders Fogh Rasmussen gav pinsepakken den fairness, som den fortjener. Pinsepakken har faktisk virket på fornuftig vis i samfundsøkonomien. Jeg skal ikke gå ind i teknikken, men opholde mig ved alternativet. Sådan
er det jo også. Hvis Venstre ikke ville have pinsepakken, hvad ville Venstre så have?
Jeg må gå ud fra, at Venstre så ville have den
samme økonomiske virkning på samfundsøkonomien som pinsepakken, for det var jo ikke
det, vi var uenige om, da vi indførte pinsepakken. Vi var ikke uenige om, at noget skulle gøres. Og hvis noget andet skulle gøres i stedet for
pinsepakken, så forstår jeg, at det, Venstre gerne ville have, var offentlige besparelser.
Dér er det, at jeg når til det uhyggelige resultat, at hvis vi skulle have gennemført offentlige
besparelser, der skulle give den samme effekt
på samfundsøkonomien som pinsepakken, så
skulle vi gennemføre en traditionel finanspolitisk stramning på 16 mia. kr. Det kan give mig
kuldegysninger, for hvis vi skal indkredse det,
så svarer det vel i størrelsesorden til halvdelen
af de samlede sygehusudgifter her i landet. Og
jeg kan i hvert fald ikke stå inde for, hvor man
på en social forsvarlig måde i dansk samfundsøkonomi skulle finde 16 mia. kr. i den offentlige
sektor.
Et par andre bare snit i dagens politiske debat. Hr. Anders Fogh Rasmussen kommenterede gæld og skat nu og før. Lad mig slå et par
kendsgerninger fast. Tager vi gælden, så vokse-de statens gæld jo under den seneste borgerlige

Torsdag den 27. maj 1999 (F 56) ,
regering, og den er faldet under den nuværende
regering. Den offentlige sektors gæld steg under den daværende borgerlige regering, og den
faldt under den nuværende regering. Tallene
kan jeg levere, jeg har tilfældigvis taget dem
med. Tager vi skatten og skattetrykket, så steg
skattetrykket under den borgerlige regering
med knap 5 procentpoint, efter regeringsskiftet
er skattetrykket reelt faldet med 1,3 point frem
til 1998.
Og så et par ganske, ganske få helt upolemiske bemærkninger om finansloven. Nej, jeg tror
næsten, at jeg springer dem over. Regeringen
nåede i hvert fald det, den ville, kan jeg se på
oversigten. Men et par enkelte betragtninger om
friheden til at vælge: Jeg har faktisk gjort mig
den ulejlighed at analysere Venstres udspil om
pengene, der skal følge børnene, ret grundigt.
Når man ser på hovedelementerne i forslaget
om pengene, der skal følge børnene, så synes
. jeg, at Venstre overser betydelige konsekvenset
for den sociale, den samfundsøkonomiske og
den ligestillingsmæssige udvikling.
Lad mig koncentrere mig om følgende betragtninger og her samfundsøkonomien først.
Det er meget principielt. Det er meget sent, og
vi skal undgå natmaden, så jeg skal gøre det
hurtigt. Jeg synes, at Venstre overser, at det, der
er vores problem lige nu i samfundet, ikke er at
få folk til at forlade arbejdsmarkedet eller blive
hjemme. Det er at få folk til at blive på arbejdsmarkedet eller komme hjemmefra og ind på arbejdsmarkedet. Og hvis man derfor giver folk
en hel masse penge for at passe deres egne
børn, uanset om de har dem i daginstitution eller ej, så er nettoeffekten, at arbejdsstyrken bliver mindre, plus at dè, der er på arbejdsmarkedet, pludselig oplever, at de må betale dobbelt
så meget i forhold til dem, der bliver hjemme.
Ja, det er meget enkelt: Den person, der er på
arbejdsmarkedet, mister for det første et skattefrit børnepasningstilskud på 35.000 kr. om året,
samtidig med at man skal betale udgifterne til
daginstitution. Nu kom der gang i griflerieme
dernede, men det er ikke desto mindre sandt.
Det andet, som jeg ud over det første synes er
problemet, er, at man ikke tager arbejdskraftens
problem alvorligt: at den sociale arv i virkeligheden bliver forstærket. Og det tredje problem
er, at kvindernes beskæftigelsesgrad bliver påvirket i negativ retning.
Konklusionen er: Det er ikke et godt forslag.
Det er i den nuværende situation en bombe situation under samfundsøkonomien og de be-

7363

folkningsmæssige problemer, vi har. Det svarer
reelt til at udvide forældreorloven med 6 år, og
det er vi som bekendt ikke tilhængere af.
Om sygehussiden og det frie valg på sygehusene skal jeg gøre det kortere og sige: Enhver
kan se, at et frit valg i Venstres udlægning på
sygehusområdet er dyrt. Det indebærer pr. definition, at der skal være større kapacitet. Ingen
har med højere autoritet og konkrethed udtalt
sig om den sag end formanden for Amtsrådsforeningen, når han så rigtigt siger, at han ikke
opfatter, at problemet er så stort. Hvis man vil
det, så bingo, så gør det, men så betal, hvad det
koster. Og regningen vil være 3-4 pet. om året i
forhold til det niveau til sygehusudgifterne,
man har i dag.
Her kunne jeg godt slutte, men jeg kan alligevel ikke helt undlade at gøre en enkelt bemærkning også af hensyn til min gode samarbejspartner, Det Radikale Venstre.
Hr. Anders Fogh Rasmussen havde nydelige
betragtninger i sit første indlæg, men i replikkerne til de korte bemærkninger gik naturen alligevel lidt over over optugtelsen. Jeg synes, at
jeg kunne begynde at kende kendte egenskaber
hos den tidligere politiske ordfører. Lad mig
nævne to eksempler:
Hr. Anders Fogh Rasmussen antydede, at nu
skulle pensionisterne til at betale for hjemmehjælp. Det passer ikke. Det eneste, regeringen
har åbnet diskussionen for med KL, er, om vi
skal gennemføre en vis betaling for de få, der
hat en rigtig god økonomi, akkurat som den regering, hr. Anders Fogh Rasmussen var medlem af, gjorde det så sent som i 1992.
Så var der en polemik med økonomiministeren, som kunne efterlade den fornemmelse ude
i stuerne hos danske familier, at regeringen
pønser på en ny ekstra beskæring i rentefradraget. Jeg tror, at vi alle kender økonomiministeren som åben, lyttende og eftertænksom, og det
er jo utroligt, at åbenhed over for engang i
fremtiden at overveje et forslag fra vismændene
skal forvanskes til en påstand om hemmelige
planer. Sådan nogle har vi ikke.
Jeg skal slutte med at gøre den enkle betragtning, at jeg synes, vores fortidige erfaringer viser os, at man ikke kan forudse alt i fremtiden,
fordi vi ikke kender den, og fordi den kan ændre sig så dramatisk, at vi er nødt til at træffe
nye beslutninger. Det var i virkeligheden det,
der var budskabet også fra økonomiministeren.
Hr. Anders Fogh Rasmussen kender det jo i
virkeligheden godt selv. Jeg er sikker på, at han

7364

Torsdag den 27. mai 1999 (F 56)

selv kan huske, hvordan han afviste realrenteafgiften før regeringsskiftet i 1982, og så blev
den indført. Jeg skal også nævne, hvordan der
skete afvisninger af ændringer i rentefradragsretten i starten af 1980'erne, og dernæst blev de
indført. Lad det nu ligge. Jeg synes, jeg skyldte
at gøre den bemærkning.
Fru Pia Kjærsgaard havde et indlæg, som jeg
var ret ked af. Jeg må sige, at jeg forstår det ikke. Jeg fatter ikke Dansk Folkepartis begrundelse for ikke at kunne støtte NATO-operationerne
i Kosovo.
Fru Pia Kjærsgaard spurgte om miljøgarantien. Den er der. Jeg har ikke nyt at tilføje.
Det dokument, fru Pia Kjærsgaard spørger
efter, er et internt dokument, har jeg forstået.
Det er et udkast lavet af nogle embedsmænd.
Det skal jeg ikke gå længere ind i. Vi må se,
hvad Kommissionen beslutter sig til. Vi har en
Amsterdamtraktat, der skal respekteres også af
Kommissionen, og deri står der også noget om
miljøgaranti.
Til hr. Peter Duetoft: Jeg vil gerne sige tak for
et godt samarbejde med CD, og jeg vil også
gerne kvittere for bemærkningerne om et dialogforum i forhold til de udsatte grupper. Jeg
synes, det er en god betegnelse. Vi skal have en
dialog mellem patient, mellem pårørende, mellem institution. Det er ikke altid et spørgsmål
om paragraffer eller penge: det er et spørgsmål
om dialog og kontakt. Det mest frustrerende er,
hvis man ikke kan komme af med sine synspunkter eller få dem prøvet af. Lad os videreføre samtalen og se, om vi ikke kan få noget
konstruktivt ud af det.
Jeg vil også kvittere for hr. Peter Duetofts altid engagerede grundholdninger i forhold til
menneskesyn, i forhold til samfundets svageste
og i forhold til flygtningeområdet, synspunkter,
som vi har den største respekt for.
Hr. Jørgen Estrup vil jeg gøre en afsluttende
bemærkning til til sidst, men jeg vil sige følgende til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jeg lyttede
med stor interesse, og det, der er min konklusion på det indlæg, er, at det jo i virkeligheden
afspejler det humanistiske dilemma, vi står i i
Kosovo. For hvis vi nu havde ladet være, ja, så
havde vi set måske ikke så hastig en opbygning
af udrensningen, men den var kommet, og den
var kommet massivt.
Jeg kom til at tænke på, da jeg meget nøje
lyttede til indlægget, den begivenhed, som jeg
er sikker på fru Pernille Rosenkrantz -Theil også
har læst om, da en herre ved navn Neville

Chamberlain kom hjem til London fra et besøg i
Berlin, hvor han efter min hukommelse sagde
følgende: »I have here a piece of paper signed
by Herr Hitler, which will ensure peace in our
time«. Det blev som bekendt ikke sikret. Der
kom ikke fred i vor tid med et stykke papir, fordi vi undervurderede, hvad det var for vældige
kræfter, vi var oppe imod.
Og det er egentlig mit svar til et ellers tænksomt indlæg. Det humanistiske dilemma er stadig mellem os, og vi må agere, og vi må handle.
Vi kan ikke lukke øjnene. Og hvis det diplomatiske spor er udtømt, så må vi være parate til ud
fra humanismens grundholdning at trække det
næste.
Jeg vil til slut sige til hr. Jørgen Estrup, som
jeg synes sammenfattede regeringens arbejde
og vore to partiers arbejde med følgende bemærkninger: Vi har i det forløbne år set, hvordan det er kunsten at være en mindretalsregering. Der er to slags mindretalsregeringer: Der
er den, der bliver siddende, og så er der den,
som hr. Jørgen Estrup kaldte dert danske model, vores egen fælles regering. Den skal man
måle på, om den kan præstere resultater, om
den kan gennemføre sit arbejde med skiftende
flertal, og det synes jeg egentlig vi har gjort. Tak
for den slutbemærkning og tak for en god
dialog.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 93 af Pia Kjærsgaard
(DF) forkastedes, idet 11 (DF og FP) stemte for,
92 (S, V, KF, SF, CD, RV og KRF) imod: 3 (EL)
stemte hverken for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 92 af Keld
Albrechtsen (EL) forkastedes, idet 14 (DF, EL og
FP) stemte for, 92 (S, V, KF, SF, CD, RV og KRF)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Poul Nyrup Rasmussen
669097;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Torsdag den 27. maj 1999

7365

Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:

Forslag til folketingsbeslutning om støtte til folkelig Europadebat i ansøgerlandene fra
Central- og Østeuropa.
(Beslutningsforslag nr. B 147).

Redegørelse om etnisk ligestilling og integration på arbejdsmarkedet.
(Redegørelse nr. R 19).

Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm (SF),
Jes Lunde (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 28. maj 1999, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 23.51";Formanden
