split;reason;text;value
0;;"3622

Tirsdag den 9. februar 1999 (D)

50. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til kulturministeren [om offentligt
ejede museers og fondes indkøb af kunst].
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/2 99).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om den 4. verdenskvindekonference i
Beijing].
Af Ingrid Rasmussen (S), Hanne Severinsen (V),
Lene Espersen (KF), Anni Svanholt (SF),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL), Merete
Behrndt (FP) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 2/2 99).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af ordningen om frit valg af
hjemmehjælp).
Af Erik Larsen (V) og Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 5/11 98. Første behandling 27/11 98.
Betænkning 28/1 99).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen samt lov
om landinspektørvirksomhed m.m. (Privatisering af de sønderjyske landinspektørkontorer).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 2/2 99).
5) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om
NATO].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/11 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/12 98).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af overenskomst om retsstillingen for
NATO-styrker og af protokol om NATO's militære hovedkvarterer. (Gennemførelse af overenskomst om retsstillingen for styrker fra lande,
der deltager i Partnerskab for Fred m.v.).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 13/1 99).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Fuld løn til gravide funktionærer under sygdom, konkurrence- og kundeklausuler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/2 99).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/1 99).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/1 99).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om demokratiske og samfundsmæssigt bæredygtige pensionsinvesteringer.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/1 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2676;title_name;"Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Substitution af farlige stoffer og materialer).
(Lovforslag nr. L 182).

Tirsdag den 9. februar 1999
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Christian Jensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse
af pension for alle domsanbragte - pensionsmæssig ligestilling af domsanbragte.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om, hvordan det
sikres, at de statslige midler til kunstnerstøtte i
videst muligt omfang bruges til at understøtte
et bredt felt af udøvende og skabende kunstnere, samt at offentlige indkøb og udsmykningsopgaver understøtter et mangfoldigt kunstnerisk udtryk?«
(Forespørgsel nr. F 32).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til kulturministeren [om offentligt ejede museers og fondes indkøb af kunst].
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/2 99).";Formanden
3991;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

3623

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om den 4. verdenskvindekonference i
Beijing].
Af Ingrid Rasmussen (S), Hanne Severinsen (V),
Lene Espersen (KF), Anni Svanholt (SF),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL), Merete
Behrndt (FP) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 2/2 99).";Formanden
4560;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Udvidelse af ordningen om frit valg
af hjemmehjælp).
Af Erik Larsen (V) og Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 5/11 98. Første behandling 27/11 98.
Betænkning 28/1 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5106;name_party;":
Her ved anden behandling af lovforslag nr. L 79
om frit valg af hjemmehjælp vil jeg på Venstres
vegne godt give det de ord med på vejen, at det
viser sig jo rundtomkring i landet, at de ældre
gerne vil have lov til at bestemme over deres
egen hverdag, og det er jo netop det, lovforslaget giver udtryk for.
Vi siger: Hvorfor skal kommunerne næsten
have monopol på at sende en hjemmehjælper?
Det må da være den ældre selv, der skal bestemme, om det skal være det offentlige eller et
privat firma, der udfører den visiterede opgave.
De ældre vil også gerne selv være med til at bestemme, hvilket tidspunkt på dagen der eventuelt vil være brug for hjælp.

3624

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 79)

Det viser sig, at dér, hvor de ældre har en
valgmulighed, er der også større tilfredshed
blandt de ældre. Vi ser det bl.a. i Odense, hvor
man jo har lavet nogle forsøg i et par områder,
og nu er man gået over til generel valgfrihed i
kommunen, og tilfredsheden er stigende. Vi
ved også, at i de kommuner, hvor man lader
private firmaer være med til at udføre opgaver,
vil kommunen forlange den kontrakt overholdt,
som den har indgået med det firma, det drejer
sig om.
Det vil altid være bedre, at der er en konkurrence inden for de enkelte områder: i den sidste
ende vil det både give en bedre kvalitet af den
ældrepleje, der bliver udført, og det vil også
give en større tilfredshed for de ældre, så derfor
håber vi, at lovforslaget vil blive vedtaget ved
tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Else Winther Andersen
6690;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den danske
regerings holdning til planeme for ændret
struktur og strategisk koncept for NATO og
regeringens forhandlingslinje op til og under
NATO's topmøde i Washington i april 1999?«
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/11 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/12 98).

Afstemning";Formanden
7317;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen samt
lov om landinspektørvirksomhed m.m. (Privatisering af de sønderjyske landinspektørkontorer).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 2/2 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Begrundelse
Holger K. Nielsen (SF):
Som bekendt fylder NATO 50 år i år, og der er
planlagt et topmøde i Washington sidst i april
måned, hvor NATO-landene skal drøfte NATO's fremtidige rolle.
I andre lande har der faktisk været en del politisk debat om de tanker, der er om det fremtidige NATO. Den debat har vi kun i ringe omfang haft her i Danmark og i det danske Folketing, og fra SF's side har vi følt, det ville være
naturligt, at vi tog den debat her i Folketinget.
Vi håber også, at sagen kan følges op af en
yderligere diskussion efter forespørgselsdebatten i dag, og i hvert fald ser vi frem til, hvad regeringen har at svare på spørgsmålet om
NATO's fremtidige rolle, og hvad regeringen vil
i de forhandlinger, der er op til Washingtontopmødet i april måned.
Besvarelse";Formanden
8838;title_name;":
Jeg hilser denne mulighed for at diskutere opspillet til NATO-topmødet i Washington i april
i år meget velkommen. Dette topmøde markerer NATO's 50-års-jubilæum, og topmødet har

(454)
Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)
en omfattende dagsorden, hvor det strategiske
koncept indgår som et blandt flere elementer.
Det strategiske koncept bliver ikke det eneste
offentligt tilgængeligt dokument, som vedtages
på topmødet. Foruden den traditionelle topmødeerklæring er det forventningen, at NATO's
stats- og regeringschefer vil vedtage et såkaldt
vision statement, et visionspapir for NATO's
rolle i det 21. århundrede. Der bliver tale om et
kortfattet og forhåbentlig let tilgængeligt dokument, som vil præsentere NATO's bidrag til
skabelse og sikring af fred og stabilitet også i
fremtiden, og jeg forventer, at betydningen af et
stadig tættere samarbejde mellem NATO og EU
og mellem NATO og OSCE vil blive understreget. Det er i et tæt, løbende samspil mellem disse organisationer, at kimen til et mere fredeligt
og stabilt Europa ligger.
Topmødet som helhed vil komme til at handle om det nye NATO. Det forhold, at Polen,
Tjekkiet og Ungarn i Washington for første
gang deltager i et møde på politisk niveau som
fuldgyldige medlemmer, er i sig selv udtryk for
et nyt NATO - et NATO, der aktivt bidrager til
at skabe et stabilt, helt og udelt Europa.
Gennem NATO er der siden Murens fald
skabt en række tætte samarbejdsrelationer på
tværs af de tidligere skillelinjer i Europa. Det er
bl.a. sket gennem partnersamarbejdet med mere
end 25 central- og østeuropæiske lande, skabelse af særlige samarbejdsfora for Rusland og
Ukraine og ikke mindst gennem den fortsatte
udvidelsesproces. Ikke kun Polen, Tjekkiet og
Ungarn står umiddelbart foran optagelse, men
det er også fastslået, at flere lande på længere
sigt vil følge efter. Ikke mindst Danmarks indsats har betydet, at medlemsperspektivet er
fastholdt for de ansøgerlande, der ikke kom
med i første omgang.
På Madrid-topmødet i juli 1997 udtalte
NATO-landenes stats- og regeringschefer, at
alliancen i de kommende år forventer at invitere flere lande, som har viljen og evnen til at påtage sig ansvaret for og forpligtelserne af et
medlemskab. I Madrid blev det samtidig besluttet at gennemgå udvidelsesprocessen allerede på Washington-topmødet. Der vil næppe
blive udstedt yderligere invitationer allerede til
april, men der vil alligevel være gode muligheder for at træffe beslutninger på topmødet om
en række foranstaltninger, som kan sikre en effektiv fortsættelse af udvidelsesprocessen.
Fra bl.a. dansk side er der stillet forslag om
en særlig pakke af aktiviteter for ansøgerlande-

3625

ne med henblik på at give disse lande bedre
muligheder for at forberede et fremtidigt medlemskab: det gælder også for de baltiske lande.
Jeg er overbevist om, at netop de baltiske lande
vil vide at drage nytte af sådanne muligheder
og dermed fortsætte processen hen mod et stadig tættere forhold til NATO, og Danmark vil
fortsætte med at støtte de baltiske lande i disse
bestræbelser med NATO-medlemskab som
målsætning.
Også partnersamarbejdet med central- og
østeuropæiske lande vil blive udbygget i de
kommende år: bl.a. ventes et oprindelig dansk
forslag om at skabe et politisk-militært rammedokument for partnerlandenes inddragelse i
NATO-ledede PfP-operationer at blive vedtaget på andendagen, hvor NATO og partnerlandene i EAPC - Det Euro-Atlantiske Partnerskabsråd - vil drøfte partnersamarbejdets fremtid. Herigennem skabes mulighed for yderligere
inddragelse af partnerlandene i planlægning og
gennemførelse af sådanne operationer, og
fredsstøttende operationer uden for NATO's
område vil i fremtiden efter al sandsynlighed
foregå med aktiv inddragelse af partner lande.
Det har vi allerede set i den NATO-ledede
SFOR-operation i Bosnien.
Et andet dansk inspireret initiativ er udarbejdelsen af et såkaldt koncept for multinationale
styrkeformationer bestående af styrker fra både
NATO og PfP-lande. Disse og andre initiativer
vil indgå i en samlet PfP-pakke, som forhåbentlig ligeledes vil blive vedtaget på topmødets
EAPC-del. Det er vigtigt, at PfP-samarbejdet
forbliver ambitiøst og relevant både for lande,
der har udsigt til egentligt medlemskab af
NATO, og for lande, der ønsker en løsere tilknytning til alliancen. En PfP-pakke fra topmødet kan bidrage til dette.
NATO's beslutning om at opdatere det strategiske koncept blev truffet på Madrid-topmødet i 1997, og det nuværende koncept er fra
1991. De mange begivenheder efter Berlinmurens fald viste allerede i 1991, at de kunstige
mure ned igennem Europa kunne brydes ned,
men andre konflikter brød ud, og endnu flere
ulmede. Borgerkrigen i det daværende Jugoslavien satte Balkanområdet i brand, og Kaukasusområdet blev ramt. Et nyt Europa var på
godt og ondt under dannelse.
Den strategi, som NATO lagde frem i november 1991, afspejlede netop denne udvikling.
Det væsentligste hovedpunkt i strategien var, at
NATO nu ikke længere betragtede et massivt

3626

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

og omfattende angreb østfra på alliancen som
sandsynligt. Den direkte militære trussel var
forsvindende lille. Man talte i stedet om nye risici på grund af politisk, økonomisk og militær
ustabilitet i NATO's nærområder, og for første
gang blev strategien også offentliggjort - i sig
selv et vigtigt signal om nye tider i Europa.
NATO's hovedopgaver skulle med strategiens egne ord være: For det første at udgøre et
grundlag for stabil sikkerhed i Europa: for det
andet at tjene som transatlantisk forum: for det
tredje at afskrække og forsvare imod enhver
trussel og for det fjerde at opretholde den strategiske balance i Europa. Disse kernefunktioner
har siden været vigtige omdrejningspunkter for
NATO's virke, men tiden er nu kommet, hvor
strategien trænger til at blive opdateret. Godt
nok er centrale dele af strategien stadig gyldige
- det gælder NATO's hovedopgave, det kollektive forsvar, og betydningen af de transatlantiske bånd, og det gælder også de nukleare dele
af strategien - men andre dele er helt åbenlyst
forældede, og her må en helt ny tekst skrives.
F.eks. er Rusland slet ikke nævnt i strategien - i
1991 talte man stadig om Sovjetunionen - og
omtale af NATO's vidtforgrenede samarbejdsprogram med de central- og østeuropæiske
partnerlande og mange andre nye initiativer siden da mangler i sagens natur også. Alt det nye
NATO skal med andre ord sættes ind i en ny
sammenhæng.
NATO's kemefunktion vil fortsat være det
kollektive forsvar af alliancens medlemslande:
denne gensidigt forpligtende sikkerhedsgaranti
er alliancens egentlige fundament. Den er også
et centralt element i den transatlantiske solidaritet, altså det tætte samarbejde mellem de
nordamerikanske medlemmer USA og Canada
og de europæiske medlemmer af alliancen.
Samtlige allierede prioriterer denne forbindelse
højt, og for Danmarks vedkommende er den
noget grundlæggende for vort NATO-engagement.
Derudover skal strategien naturligvis identificere de risici, som alliancen står over for ved
tærsklen til det 21. århundrede. Lykkeligvis kan
det konstateres, at Danmark og de øvrige landes sikkerhedspolitiske placering i dag er væsentlig gunstigere end for 10 år siden. I dag er
der ingen direkte militær trussel rettet mod
NATO, og derfor bør NATO tilpasse sine kernefunktioner, sine hovedopgaver.
Alene strategiens omtale af opretholdelse af
den strategiske balance i Europa lyder som no-

get fra en fjern tid. Bare at tale om strategisk
balance i Europa ville forudsætte, at man fortsat
opfattede Europa som delt mellem to modsat
rettede poler: men sådan ser jeg slet ikke
Europa af i dag, og det gør mine kolleger i
NATO-kredsen heller ikke. At de tidligere
Warszawapagtlande Polen, Tjekkiet og Ungarn
optages i NATO inden længe, at NATO holdes
åben for andre europæiske demokratier uanset
deres geografiske placering, og at NATO har
etableret et tæt samarbejde med de central- og
østeuropæiske lande i PfP, EAPC, NATO/
Rusland-Rådet og NATO/Ukraine-Kommissionen, viser, at der er sat punktum for den
tidligere opdeling af Europa.
Men de nye konflikter, som fulgte med afslutningen af den kolde krig, har stillet NATO
over for nye risici, som man må forholde sig til.
Det drejer sig bl.a. om spredning af masseødelæggelsesvåben, og det problem har desværre
fået fornyet aktualitet med Indien og Pakistans
atomprøvesprængninger i maj sidste år. Derudover drejer det sig først og fremmest om de potentielle konflikter uden for selve NATO's område, der knytter sig til spørgsmål om grænser
og minoriteter og om politisk, økonomisk og
social usikkerhed.
NATO vil også i fremtiden komme til at stå
over for udfordringer af denne type, og i forbindelse med håndteringen af sådanne kriser
vil NATO's opgaver kunne spænde vidt, lige
fra nødhjælp til indsættelse af kamptropper. At
NATO også skulle kunne løse sådanne opgaver
stod ikke klart, da den eksisterende strategi
blev lavet for godt 7 år siden, men at NATO siden med succes har gjort det viser, hvor meget
verden - og NATO - har ændret sig i den mellemliggende periode. Det skal selvfølgelig afspejles i den nye strategi.
Effektiv indretning til løsning af nye opgaver
kræver smidiggørelse af NATO's strukturer, og
en ny, slanket kommandostruktur indgår som
et element heri. Mobile, multinationale værnsfælles indsatsstyrker - i NATO-jargon CJTF er en anden vigtig nydannelse, som øger alliancens muligheder for at varetage krisestyringsopgaver uden for NATO's eget område. Også
dannelse af såkaldte multinationale formationer
bestående af en blanding af NATO- og PfPstyrker indgår i overvejelserne frem imod
topmødet.
Danmark støtter naturligvis fuldt ud, at
NATO's evne til at løse krisestyringsopgaver
styrkes yderligere, og at betydningen af de nye

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)
opgaver reflekteres i det strategiske koncept på
passende måde. Alliancens engagement i samarbejde med lokale og internationale organisationer samt andre lande kan være den afgørende forskel mellem krig og fred, mellem anarki
og orden. Det er i hvert fald en af mine egne
konklusioner efter de tragiske begivenheder i
det tidligere Jugoslavien. Her anvendes militære aktiver til støtte for civile og politiske formål,
og vi skal vide at drage nytte af de erfaringer, vi
har fået.
Men NATO hverken kan eller skal påtage sig
rollen som global politibetjent. Det er FN's opgave, og NATO spiller en meget vigtig rolle i at
støtte FN i denne funktion. Derfor vil en del af
grundlaget for NATO's løsning af krisestyringsopgaver uden for sit eget område være en tilstrækkelig international legitimitet, typisk i
form af et mandat fra FN eller OSCE. Spørgsmålet må håndteres fleksibelt på grundlag af en
konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, men
NATO-landene bør ikke frasige sig muligheden
for at hjælpe andre, f.eks. ud fra humanitære
grunde, sådan som vi har set det i Kosovo.
NATO og Danmark har behov for fleksibelt
at kunne vurdere hver enkelt situation. Det må
være tilfældet, både hvad angår spørgsmålet
om det legale grundlag for ikke-artikel 5-operationer, og hvad angår spørgsmålet om, i hvilket geografisk område NATO skal kunne agere.
Dette vil også skulle afspejles i den nye strategi.
Det vil også være nødvendigt at se på rollefordelingen mellem Europa og USA. Jeg forventer, at den europæiske profil i NATO vil blive styrket i de kommende år, og det er en helt
naturlig udvikling efter afslutningen af den kolde krig. Både udviklingen af den europæiske
sikkerheds- og forsvarsidentitet ESDI inden for
rammerne af NATO og det fransk-britiske forslag om en europæisk forsvarsdimension peger
i retning af, at Europa i højere grad end tidligere vil kunne løse krisestyringsopgaverì altså såkaldte ikke-artikel 5-opgaver. Danmark støtter
naturligvis en sådan udvikling, som må finde
sted i forståelse med vore atlantiske partnere,
for udviklingen af en europæisk profil må selvsagt ikke ske på bekostning af NATO.
Alt i alt forventer jeg, at vi på topmødet i
Washington kan vedtage en strategi, der giver
ret godt grundlag for NATO's fortsatte bidrag
til sikkerhed og stabilitet i det euroatlantiske
område. De hidtidige drøftelser har vist, at vi
med den eksisterende strategi som et springbræt har gode muligheder for at nå frem til en

3627

strategi, der kan bære NATO vel ind i det 21.
århundrede.
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg siger tak for svaret fra ministeren og er helt
enig i, at vi står med en diskussion, der er
vigtig.
Vi står med en organisation, NATO, der jo
arbejder under fundamentalt andre vilkår, end
da den blev stiftet for 50 år siden. Dengang var
den entydigt en forsvarsorganisation, som var
en konsekvens af øst-vestkonflikten. Det var
Warszawapagten over for NATO, og trusselspillet var entydigt defineret af den kolde krig.
Vi står i dag i en helt anden situation efter
Murens fald. Det tog man bestik af med det nye
strategiske koncept fra november 1991, udvidelsen af NATO er en del af denne forandring,
og på topmødet i Washington vil man yderligere lægge op til ændringer.
Jeg skal starte med at sige, at det jo er et problem, at vi ved så lidt konkret om, hvad det er,
der skal diskuteres. Der er fløjet forskellige ideer gennem luften, og der kan godt være behov
for, at vi andre, der ikke sidder i regeringen, får
lidt mere konkret informationer: Hvad er der på
dagsordenen, og hvad skal der diskuteres? Derfor også debatten her i dag.
Vi har hørt om den såkaldte triple crown-idé,
som den er blevet kaldt, og som regeringen mig
bekendt er blevet orienteret mundtligt om, men
ikke skriftligt. Den går på, at der skal være en
mere klart defineret rollefordeling mellem
NATO, EU og OSCE. Vi afviser ikke på forhånd
nogle mere klart definerede roller, men finder
det i hvert fald vigtigt, at der også bliver en klar
definering af, hvordan FN skal indpasses i det
system.
Uklarheden omkring FN's rolle bliver yderligere fremtrædende, når man ser på de ideer fra
amerikansk hold, der har været om ændringer
af NATO. Mest kendt er den rapport, der er
fremlagt i NATO's parlamentarikerforsamling
af senator Roth, hvor senator Roth har ideer til
en ganske omfattende ændring af NATO's
måde at fungere på. NATO skal i højere grad
kunne operere uden for sit eget område uden
nødvendigvis at have FN-mandat til det, og
hvor NATO indtil nu har været en forsvarsorganisation, der skulle forsvare territorier i
NATO-området, skal den nu i højere grad ope-

3628

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

rere på baggrund af interesser og værdier. Og
hvad er så det?
I hvert fald kan man sige, at det giver nogle
helt nye betingelser for relationerne mellem
NATO og FN, og det synes jeg vi er nødt til at
diskutere nærmere. Når man siger, at man skal
kunne forsvare værdier, hvem skal så definere,
hvad det er for værdier, NATO skal operere ud
fra, hvis det ikke skal være FN?
I det hele taget ligger der i de tanker om, at
NATO skal kunne operere som en verdenspolitibetjent uden nødvendigvis at have et FNmandat, tendenser til en meget farlig undergravning af hele FN-systemet, hvor USA ligesom selv kan bestemme, hvor man vil hen, og at
det ikke sker på baggrund af et FN-mandat. Vi
ser nogle tendenser til det i Irak og i Kosova, og
vi har været kritiske over for de aktioner. Men
hvis man ligefrem vil gøre det til et fast princip,
at NATO skal kunne operere uden et klart FNmandat, bliver det i allerhøjeste grad et problem, og det er vigtigt, at der fra dansk side bliver givet et modspil på et meget tidligt tidspunkt.
Der har også være andre ideer på dagsordenen: den tyske udenrigsminister Joschka Fischer
har eksempelvis foreslået, at NATO i forbindelse med topmødet i Washington burde give afkald på førstegangsbrug af atomvåben. Man
kan sige, at det er en idé, som ikke mindst
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
sloges for, da de var i opposition i 1980'erne.
Det var jo i høj grad det, som var grundlaget for
den diskussion, der var i 1980'erne om den
sikkerhedspolitik, der blev ført, og om NATO
skulle give afkald på førstegangsbrug af atomvåben.
Nu har den tyske udenrigsminister foreslået
det, og desværre har vi fået en negativ melding
fra den danske regering: Man vil ikke støtte
Joschka Fischer. Men hvorfor ikke det? Er det
ikke i dag lige så meget som i 1980'erne relevant
at gå ind for en politik, som vil give afspænding
i hele Europa, og som giver signaler om, at vi er
villige til at skære ned, at vi er villige til ikke at
bruge atomvåben første gang? Vi synes det, og
vi synes, det er fantastisk vigtigt, at der bliver
satset på at skabe et europæisk sikkerhedssystem, hvor vi kommer væk fra de gamle militære trusselsbilleder og får stabilitet og samarbejde.
Her påhviler der de vestlige lande et særligt
ansvar, men der påhviler os også et ansvar for,
at FN ikke bliver undergravet, at vi holder fast i

et system, hvor det er FN, der definerer de folkeretlige principper, som vi opererer under i
sikkerhedspolitikken. Det vil sige, at i det omfang, der skal være militære aktioner, skal det
være på baggrund af et FN-mandat, og derfor
vil jeg godt fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget henviser til NATO-traktaten i særlig grad § 5 og § 7 - opfordres regeringen
til i forhandlingerne om NATO's fremtidige rolle at sikre, at NATO også fremover kun kan
operere uden for NATO-området, hvis der
foreligger et mandat fra FN's Sikkerhedsråd.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28).";Niels Helveg Petersen
26170;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
26322;name_party;":
I Enhedslisten synes vi, det er et fornuftigt forslag til vedtagelse, som SF her fremsætter. Vi vil
selv fremsætte et, som er mere omfattende og
omfatter flere punkter, som vi også mener er
relevante for debatten, men vi synes, det her er
væsentligt.
Jeg har kun ét spørgsmål til hr. Holger K.
Nielsen om ordene »også fremover«, som står i
forslaget til vedtagelse. Vi kunne læse dem sådan, at man, hvis man vedtager forslaget, derned godkender, hvad NATO tidligere har gjort,
tidligere har foretaget sig, og det ønsker vi ikke.
Det tror jeg heller ikke er hensigten, men jeg vil
blot gerne have hr. Holger K. Nielsen til at præcisere, at det ikke er hensigten, men at hensigten er, at NATO ikke må blive tillagt beføjelser
til at handle uden for sit område uden FNmandat. Hvis det er tilfældet, stemmer Enhedslisten gerne for vedtagelsen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Meget tyder på, at hr. Holger K. Nielsen og
hans parti har udarbejdet sit forslag til vedtagelse uden at kende udenrigsministerens tale
her i dag, og det er jo helt o.k. Men det er jo helt
oplagt, at den foreslåede tekst er i lysende
modstrid med de udtalelser, udenrigsministeren kom med, hvor han godt nok sagde, at det

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)
ville være typisk, at der foreligger en godkendelse - enten fra FN eller fra OSCE - men også
gjorde en del ud af, at der skulle kunne handles
fleksibelt alt efter situationens art, omfang osv.
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen slap alt for
let fra sin tale på forespørgernes vegne ved at
sige det modsatte af udenrigsministerens erklæring i sin vedtagelsestekst, men slet ikke argumentere for, hvorfor han mener, at det,
udenrigsministeren har sagt om disse ting,
skulle være forkert. Det hørte vi ikke noget om.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Først til hr. Keld Albrechtsen: Det skal fortolkes
sådan, at vi hele tiden har ment, at folkeretligt
er det sådan, at man kun kan operere uden for
området med et FN-mandat. Sådan mener jeg
det hele tiden har været, og sådan skal det fortsat være.
Så til hr. Arne Melchior, der sagde, at det er i
lysende modstrid med, hvad der kom fra udenrigsministeren. Det ved jeg såmænd ikke om
det var, for jeg tror, at de fleste her i Folketinget, inklusive hr. Arne Melchior, er enige om, at
det er vigtigt at opretholde FN's legitimitet, at
opretholde et internationalt system, hvor FN
spiller den afgørende rolle, når man skal definere, hvordan man skal gribe ind militært. Hvis
man læser FN-Traktaten, hvis man læser
NATO-Traktaten, så er der ingen som helst
tvivl om den rolle, der i dag tillægges FN's
Sikkerhedsråd. Det er der ingen som helst tvivl
om.
Man kan så diskutere: Kan der være tilfælde,
hvor man må gå uden om det her? Skal man sådan gradbøje FN-Traktaten? Det ved jeg jo godt
at man på det sidste har gjort mere og mere,
men der tror jeg måske også, hr. Arne Melchior
burde overveje, om det ikke kan få nogle negative konsekvenser for, hvordan FN skal kunne
fungere fremover, om der ikke ligger en fare
for, at man langsomt, men sikkert er ved at underminere FN-systemet, så det måske udvikler
sig til noget, man kendte i 1930'erne med Folkeforbundet, hvor man havde et internationalt system, der reelt ikke fungerede, fordi stormagterne ikke ville acceptere det. Derfor er det så
afgørende, at Danmark som et lille land holder
fast i folkeretten og en international retsorden
som grundlaget for den internationale politik.
Det er vigtigt for et lille land.
Det må derfor give anledning til bekymring
også hos hr. Arne Melchior, at der fra ameri-

3629

kansk side er stærke kræfter, der ønsker at underminere den rolle, FN har haft. Er det ikke
vigtigt, at vi taler klart om det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
30040;name_party;":
Jeg tror ikke, der er partier her i Folketinget,
som ikke er enige med hr. Holger K. Nielsen og
SF i, at det vil være langt at foretrække i stort
set alle situationer, at der ligger et klart mandat
fra FN's Sikkerhedsråd, hvis der skal opereres
uden for NATO-området.
Men jeg synes, at hr. Holger K. Nielsen ikke
mindst i sit seneste indlæg rejser et meget stort
og meget vigtigt spørgsmål, nemlig det spørgsmål, om hr. Holger K. Nielsen og SF er så dogmatiske i opfattelsen af, at der kun opereres,
hvis der foreligger et FN-mandat, selv i situationer, hvor vi måske er vidne til en meget, meget stor humanitær katastrofe på tærsklen til
Europas dør.
Altså det, hr. Holger K. Nielsen og SF siger,
er, at her må vi være formalister, vi må holde
fast i, at der aldrig kan opereres uden et klart
mandat fra FN, vel vidende, at der kan være situationer, hvor Rusland, hvor Kina og måske
andre lande blokerer for en sådan aktion. Vil SF
i disse situationer altid være formalister og holde fast i, at her kan der ikke opereres, uanset at
der er tusinder af menneskeliv på spil?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at i CD
holder vi meget af FN, og fandtes det ikke, så
måtte vi hurtigt skaffe det.
Det er en total misforståelse at tro, at en så
globalt omfattende organisation som FN skulle
have påtaget sig opgaven at holde fred i verden. Det er den alt for stor og alt for tung til.
Så skal jeg i øvrigt bare, når hr. Holger K.
Nielsen siger, at han ikke er sikker på, at hans
forslag til vedtagelse er i modstrid med, hvad
udenrigsministeren sagde, gentage udenrigsministerens. ord, hvor det udtrykkeligt blev sagt:
Spørgsmålet om deltagelse fra NATO's side i en
eller anden aktion må håndteres fleksibelt på
grundlag af en konkret vurdering i hvert enkelt
tilfælde. NATO-landene bør ikke frasige sig
muligheden for at hjælpe andre, f.eks. ud fra
nogle humanitære grunde, som vi har set det i
Kosovo. NATO og Danmark har behov for fleksibelt - atter en gang - at kunne vurdere hver
enkelt situation osv.

3630

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

Dette er i skrigende modstrid med, hvad hr.
Holger K. Nielsen sagde. Jeg hørte i morges SF
udnævnt til at være et meget konservativt - alt så ikke partipolitisk, men forstokket - parti, og
det viser sig her igen, at det, det sagde for 25 år
siden, siger det stadig væk.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
32437;name_party;":
Jeg synes, at SF ligesom tager som udgangspunkt i, at bare FN beslutter, bare FN gør det,
de skal, så er alt godt.
Der vil jeg da godt sige til SF, at et af problemerne i den slags tilfælde, hvor det kan være
på tale at bruge det internationale samfund til
at lave nogle aktioner, er jo, at FN ikke altid er
helt perfekt, at FN-systemet desværre har nogle
store skavanker, ved at man kan opleve det ene
veto efter det andet fra f.eks. Rusland og Kina.
Der synes jeg ligesom, at SF og hr. Holger K.
Nielsen sender det over til NATO og siger, det
er NATO, den er gal med, og det er NATO, der
skal ændre sig, hvor vi andre nok siger: Jamen
FN har jo altså også nogle fejl. FN har ikke formået at løse mange af de kriser, vi har været
ude i. FN har spillet fallit på en række områder.
Kan SF og hr. Holger K. Nielsen ikke se, at
det også er et problem, og er det noget, der
giver anledning til overvejelser fra SF's side?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
33397;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen, om
ikke vi er enige om, at en forudsætning for, at
NATO kan agere, er, at der er fuldstændig konsensus blandt de heldigvis nu snart 19 lande.
Hvori består hr. Holger K. Nielsens så store betænkeligheder, når 19 demokratiske lande i
enighed forudsættes at tiltræde en konkret aktion? For det er jo tilfældet. Eller er hr. Holger
K. Nielsen ikke enig i det?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Melchior hævder, at SF gør det samme i
dag, som det gjorde for 25 år siden eller for 40
år siden. Det er jo ikke sandt.
SF har eksempelvis støttet, at der blev indsat
en fredsbevarende styrke i Bosnien. For et gammelt pacifistisk parti var det så sandelig ikke
spor nemt. Det kan jeg godt sige til Arne
Melchior. Vi gjorde det, fordi vi følte, at det var
rigtigt, at man i den situation gik ind og sikrede
en fredsløsning i det område, men en forudsæt-

ning for os var, at der var en international retsorden bag det.
Så kan man diskutere: Er det vigtigere, at
man er formalist, end at man redder menneskeliv? Det spørgsmål stillede hr. Hans Engell, og
det er jo et af de fundamentale spørgsmål her.
Jeg tror, at mange af os i virkeligheden ofte
kan være i tvivl. Hvem siger, at militære aktioner altid skaber fred? Det er, som om hele højrefløjen har en forudsætning om, at jo flere soldater man sætter ind, jo mere militær man sætter ind i en konflikt, jo større er chancen for, at
der bliver skabt fred i det pågældende område.
For mig at se er en militær aktion den absolut
sidste mulighed, som man måske kan anvende,
hvis der har været politiske forhandlinger, hvis
der er en løsning, man skal bakke op, og i det
tilfælde, hvor det er nødvendigt med en militær
aktion, må jeg så sige, at der er det altså afgørende, at det bliver på grundlag af de internationale regler, den folkeret, der gælder. I modsat fald er vi ude på et skråplan, hvor det i sidste ende bliver USA, der skal definere, hvad det
er for konflikter, man skal gå ind i.
Hvis vi vender tilbage til den debat, der er
rejst bl.a. af senator Roth, så kan jeg sige, at da
USA gik ind i Vietnam i 1960'erne, var det ud
fra en betragtning om, at man skulle forsvare de
demokratiske værdier. Der var en klar ideel
målsætning for den amerikanske Vietnamkrig.
Jeg tror også, de fleste af os i dag må erkende,
at den blev ikke nået.
De mange amerikanske overgreb i Latinamerika har også hver gang været defineret ud fra,
at USA mener, de dermed har forsvaret demokratiet.
Man kan godt finde eksempler på, at det, hr.
Hans Engell siger, kan være rigtigt, men jeg vil
godt gøre opmærksom på, at det er et skråplan,
man bevæger sig ind på, og indsatsen er den
autoritet, som FN bør have, og som jeg tror de
fleste i Folketinget mener at FN skal have.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
36197;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Holger K. Nielsen, om problemet ikke er, at den her diskussion jo dybest set
er politisk, og det er sådan set det, vi hører klart
fra de forskellige parters side.
Altså der bliver snakket om folkeretten, og
det bliver sagt med sådan en vis patos, som om
folkeretten er noget, der fuldstændig krystalklart definerer, hvad man skal, og hvad man
ikke skal. Men hvor er folkeretten henne, når vi

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)
snakker Algeriet? Hvor er folkeretten henne,
når vi snakker Kurdistan? Hvor er folkeretten
henne, når vi snakker Kina? Hvor er folkeretten
henne, når vi snakker Sudan? Der er en lang
række steder, hvor de selv samme partier, som
nu står her og med patos snakker om folkeretten: vil give pokker i folkeretten. Nej, folkeretten, det er noget, der bliver brugt politisk i forhold til de mål, man har, og hvor man så bruger
folkeretten som argument.
Derfor vil jeg spørge hr. Holger K. Nielsen:
Er det ikke nødvendigt at gribe den her sag meget politisk an og ikke helt så formelt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
37265;name_party;":
Som jeg læser hr. Holger K. Nielsens forslag til
vedtagelse, så fastslås det meget præcist, hvem
det er, der ikke kan gå ud og lave militæraktioner uden et FN-mandat. Det er NATO, og det
er der meget gode grunde til faktisk at skrive
på den måde, som det fremgår af forslaget. Det
er også derfor, Enhedslisten vil stemme for det.
Selvfølgelig kan hr. Hans Engell have ret i, at
der kan opstå en nødretssituation. Det afgørende er jo bare, at man ikke kan give en organisation som NATO, der jo i realiteten bare er en
forlængelse af USA's udenrigspolitik, et redskab for USA's udenrigspolitik, beføjelser til
selvbestaltet at fortolke folkeretten. Det er jo
deri, den afgørende politiske forskel mellem os
og hr. Hans Engell i hvert fald ligger, for hr.
Hans Engell mener, at man udmærket kan
overlade sådanne ting til NATO og dermed i
realiteten flytte beføjelserne fra FN over til
NATO. Det er jo det, vi under ingen omstændigheder kan acceptere, og det er den glidebane, regeringen er inde på.
Jeg vil godt spørge hr. Holger K. Nielsen, om
ikke jeg har forstået ideen i vedtagelsen rigtigt,
når jeg fremstiller det på den her måde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
38436;name_party;":
Jeg lyttede meget grundigt til hr. Holger K.
Nielsens svar, og jeg må konstatere, at hr.
Holger K. Nielsen svarede fuldstændigt
udenom. Derfor prøver jeg en gang til.
Hr. Holger K. Nielsen siger, at militæroperationer ikke nødvendigvis skaber fred, og det er
selvfølgelig et rigtigt standpunkt, men vi kan
ikke overse, at det har været truslen om militær
magtanvendelse, som har været med til at for-

3631

hindre den totale katastrofe i Kosovo. Det er
derfor, man nu sidder ved forhandlingsbordet.
Hvad ville hr. Holger K. Nielsen have stillet
op, hvis der i Kosovos bjergegne var tusinder,
hundredtusinder af mennesker, kvinder og
bøm, som omkom, mens resten af verden så til
i passivitet, fordi der var nogle artikler i FNTraktaten, der ikke var helt på plads?
Jeg synes, man skal lytte grundigt til, hvad
udenrigsministeren siger, nemlig at det, regeringen ønsker, er fleksibilitet i beslutningerne.
Det er et synspunkt, som jeg tror dækker meget
bredt her i Folketinget.
Men jeg vil godt spørge hr. Holger K. Nielsen, for jeg mener, det er vigtigt til afklaring af
SF's position: Vil hr. Holger K. Nielsen og SF aldrig, aldrig nogen sinde kunne acceptere militær magtanvendelse, hvis der ikke foreligger et
mandat fra FN's Sikkerhedsråd? Vil den situation aldrig kunne opstå?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, hr. Søndergaard stillede det op på en
meget relevant måde, for det er jo rigtig nok, og
det var også pointen i mit svar før til hr. Hans
Engell, at det jo i høj grad er politisk bestemt,
hvordan man definerer, hvad det er for konflikter man skal interessere sig for. Hvorfor skal
f.eks. Algeriet, hvor der har været slagterier,
der fuldt ud står mål med dem, der er foregået
i Kosovo - og værre endnu vil jeg tro - og hvor
de sikkerhedsmæssige konsekvenser for Europa
er fuldt så klare, som de er i Kosovo, ikke inddrages i en diskussion af de her ting?
Kurdernes situation er nævnt. Man kan nævne den kinesiske undertrykkelse af Tibet. Man
kan nævne de store søers land i Afrika. Eller
rettere sagt, vi er da nødt til at have nogle rimeligt klare regler for, hvordan vi skal definere,
hvad det er for områder, der er interessante, eller som det er nødvendigt at gå ind i, og det er
selvfølgelig politisk bestemt.
Hvis vi fjerner den folkeretlige legitimitet,
der ligger i FN-Traktaten, og det er faktisk ganske klart defineret dér, og man tillægger FN's
Sikkerhedsråd en ganske særlig rolle, hvis vi
ikke engang har det at hænge vores argumentation op på, vores politik op på, så skrider det
fuldstændig. Så bliver det i sidste ende den
amerikanske regering eller måske endnu værre
de amerikanske tv-seere, der kommer til at bestemme, hvad det er for konflikter, man skal gå
ind.

3632

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

Det interessante kan man sige er, at det er jo
dér, hvor CNN sender fra, det, der ryger ind i
folks stuer, hvor det kan blive interessant for
den amerikanske befolkning. Man har sendt
meget fra visse steder, andre steder sender man
overhovedet ikke fra, selv om der er lige så
voldsomme slagterier de pågældende steder.
Det vil sige, det bliver medierne, det bliver den
amerikanske offentlighed, den amerikanske regering, der kommer til at definere, hvad det er
for konflikter man i givet fald skal gå ind i.
Så spørger hr. Hans Engell . . .";Hans Engell
41752;title_name;"Og så kan vi ikke nå mere i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
41828;name_party;":
Jeg føler anledning til at tage en kort bemærkning, for hr. Holger K. Nielsen sagde nogenlunde ordret citeret: »Højrefløjen mener, at militær
indgriben kan løse alle konflikter.«
Så er jeg nødt til at tage ordet, for hr. Holger
K. Nielsen forregner sig lige præcis på det her
punkt. Fremskridtspartiet er traditionelt placeret på den politiske højrefløj, men vi må nok sige, at for Fremskridtspartiets vedkommende
har vi ikke den opfattelse, at militær indgriben
kan løse alle konflikter.
Vi har i Fremskridtspartiet altid haft den opfattelse, at NATO skal have et klart FN-mandat
for at få lov til at operere såkaldt »out of area«.
Sådan har det jo egentlig også været meningen
med NATO, og der står også i traktaten, at det
er det, der skal til.
Men vi kan også se, at grænserne er ved at
skride, og derfor mener vi også i Fremskridtspartiet, at det er nødvendigt, at vi her får det
præciseret, at der skal et FN-mandat til for, at
NATO kan få lov til at gå »out of area«.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
42842;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen har jo selv ligesom lagt
lidt op til den her diskussion med et forslag til
vedtagelse, som koncentrerer sig meget om, at
der skal være et FN-mandat, og derfor kommer
der måske en diskussion, som tvinger SF over i
en mere konservativ rolle, end jeg egentlig tror
er ønsket fra SF's side.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Holger K.
Nielsen, om der ligger i det, at han mener, at
FN-konstruktionen er fuldstændig ufejlbarlig,
om han ikke er enig i, at vetoretten i Sikker-

hedsrådet faktisk er et problem, og at man faktisk godt fra SF's side vil erkende, at der i en
række situationer opstår gråzoner, hvor man
faktisk bliver nødt til at tage stilling til, hvordan
man kommer videre i forsøget på at klare
humanitære kriser.
Jeg tror, det vil afklare meget af den diskussion, vi her er inde på, og samtidig dermed få
understreget, at det, SF egentlig reagerer imod,
er, at nogle lande handler på egen hånd, ensidigt og tager magten i egen hånd.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
43846;name_party;":
SF har lige fejret deres 40-års jubilæum her i
weekenden, og på den baggrund kan det jo
godt undre nogen, at de stadig væk er så konservative, som jeg synes de er i denne her
debat.
NATO derimod er på vej til at fejre sit 50-års
jubilæum. NATO har fundet ud af, at det nok
skal til at definere sin rolle på en ny måde, men
SF holder stadig væk fast i den gamle politik fra
koldkrigen. Jeg opfatter SF's holdning her i dag
som dybt konservativ og i øvrigt, hvis SF gerne
ville i regering, dybt i strid med enhver mulighed for noget sådant.
Jeg synes ikke, SF på noget tidspunkt har
kunnet fortælle, hvad SF vil gøre, hvis det er
sådan, at FN altså ikke slår til. Hvis der er medlemslande i FN, der mener, at de skal gøre en
indsats, f.eks. hvis en stat overfalder en anden
stat, som man så det fra Iraks side over for
Kuwait, kan man med SF's holdning ikke bevæge sig en tomme, medmindre Rusland og Kina
accepterer det.
Det er altså et problem, og det bør hr. Holger
K. Nielsen erkende er et problem.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal beklage over for hr. Tom Behnke, at jeg
måske kom til at karakterisere hans parti som et
højrefløjens parti. Det var vel nærmere hr. Tom
Behnke selv, der mente, at det hører til dér.
Men Det Konservative Folkeparti ved man i
hvert fald altid, hvor man har, når det gælder
militær magtanvendelse. Så har De Konservative en klar opfattelse af, at militære midler er
man nødt til at bruge, hvis man virkelig skal
løse problemerne. Ikke sandt?
Det var dér, mit svar til hr. Hans Engell kom
ind. Jeg vil sige til hr. Hans Engell i forlængelse
af hr. Tom Behnkes kommentar, at i det om-

(455) RT
Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)
fang, NATO skal »out of area«, så skal det ske
på baggrund af et FN-mandat. Sådan er det i
øjeblikket, sådan bør det også være fremover,
og det, det drejer sig om her, er at få forklaret
USA, at det ikke går, medmindre det bliver på
et FN-mandat.
Så spørger hr. Estrup, om vi mener, at FN i
alle tilfælde er ufejlbarlig, og om man kan forestille sig SF i en diskussion om en ændring af
FN. Det kan man godt forestille sig at vi vil diskutere, for jeg synes bestemt, at der godt kan
være grundlag for at diskutere noget omkring
FN, hvordan Sikkerhedsrådet er sammensat,
om man kan forestille sig en regionalisering af
beslutningsprocessen, eller hvad man nu kan
forestille sig. Vi har ved tidligere lejligheder
faktisk lagt op til en diskussion af, hvordan
man eventuelt kunne reformere FN-systemet,
så det kom til at fungere mere effektivt, så det
måske i højere grad kunne håndtere de spørgsmål, man blev konfronteret med i dag.
Men for mig er det bare så afgørende, at man
fastholder FN som rammen om den globale sikkerhedsorden. Gør man ikke det, så får man et
FN, der udvikler sig, som Folkeforbundet udviklede sig i 1930'erne, så får man et internationalt samfund, hvor det er den stærkes ret,
der gælder, hvor det i sidste ende er USA, der
definerer, hvad det er for konflikter, vi skal forholde os til, definerer, hvordan den internationale orden skal opretholdes.
Det kan et lille land som Danmark ikke være
tjent med, og derfor er det i vores interesse at
fastholde FN's legitimitet og FN's styrke.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
47070;name_party;":
Så lykkedes det omsider at få hr. Holger K.
Nielsen hårdt presset til her fra Folketingets talerstol at sige, at uanset vi oven i købet i vores
eget nærområde kan komme til at opleve situationer, hvor en humanitær katastrofe er under
opsejling, uanset at hundredtusinder af mennesker befinder sig ude i bjergene, jaget ud, uanset etniske udrensninger, uanset at tusinder
måske sulter ihjel, fryser ihjel, så er der i hvert
fald ét parti, de ikke skal regne med nogen sinde vil give støtte til en FN-fredsstøttende operation, hvis der ikke foreligger et klart FNmandat, og det er Socialistisk Folkeparti.
Jeg har uendelig svært ved at se, hvordan det
billede er i overensstemmelse med den linje i
retning af aktiv fredsarbejde, som SF i øvrigt
har påberåbt sig gennem de sidste 40 år. Det er

3633

mig fuldstændig ubegribeligt, hvordan man kan
få de ender til at mødes, og jeg må konstatere,
at SF herved må have bragt sig milevidt fra de
regeringstaburetter, som det ellers under festlighederne i weekenden så længselsfuldt
kastede blikket efter.
(Kott bemærkning).";Hans Engell
48157;name_party;":
Ja, det er jo interessant, som man kan høre tingene forskelligt. Jeg hørte ikke hr. Holger K.
Nielsen sige det, som hr. Hans Engell refererede. Jeg hørte derimod hr. Holger K. Nielsen
indrømme og erkende, at FN har problemer, og
derfor også vedkende sig, at selvfølgelig bliver
man nødt til at arbejde med systemet og overveje, hvordan man udnytter rammen på en fornuftig måde.
Jeg synes, at udgangspunktet med FN som
rammen er et meget rigtigt og vigtigt udgangspunkt, og jeg synes, at man i den forbindelse
også skal gøre sig klart, at fleksibilitet, ja, det er
et åbenbart krav i en situation, hvor verden ændrer sig, og hvor man står med truende humanitære katastrofer.
Men det er jo ikke det samme som principløshed. Tværtimod må man sige, at det kræver
desto mere, at man holder fast ved nogle
grundregler, herunder at det sker på et legitimt
grundlag, når man griber ind militært, og det
tror jeg at der vil være stor enighed om her i
Folketinget.
Derfor tror jeg, vi skal passe på, at vi ikke
graver flere grøfter end højst nødvendigt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Når jeg tager ordet tredje gang med tak for formandens tolerance, så er det for at sige til hr.
Holger K. Nielsen, at det er en total misforståelse, nærmest en absurditet, at påstå, at partierne på højrefløjen mener, at alting kan klares
med militære midler.
Det er en tom, usandfærdig påstand, som
ikke har dækning, tror jeg, hos noget højreparti.
Nu er mit eget parti jo Centrum-Demokraterne,
men i forsvarssammenhæng er vi sandelig at
regne på højrefløjen, og der er aldrig nogen af
os, der har påstået, at militære indsatser kan
løse alting.
Men ofte har de løst meget, og det er NATO's
glorværdige historie jo et bevis på. Det skal jeg
komme tilbage til i min ordførertale.

3634

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)";Jørgen Estrup
49975;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen. Og jeg gætter på, at det
er for afsluttende bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører hr. Hans Engells sådan temmelig følelsesladede beskrivelse af, hvordan SF's
politik er årsag til, at kvinder og børn dør i
bjergene i Kosovo, så er det jo klart, at det må
gøre indtryk. På den anden side kunne hr. Hans
Engell jo måske også overveje, om han er sikker
på, at hvis nu NATO var kommet igennem med
sine bombardementer, hvis man var blevet nødt
til at gøre brug af den trussel, man var fremkommet med, om det så ville have været en løsning for kvinder og børn i Kosovos bjerge. Det
var en gambling, man foretog dér: efter min
mening en utrolig farlig gambling.
Forhåbentlig lykkes det at få en fredsordning
i stand, det håber vi jo alle sammen på, men
hvis det var mislykkedes, hvis man var gået i
gang med at bombe serberne i Serbien og i
Kosovo, så kan jeg garantere hr. Hans Engell
for, at situationen havde været værre for de
mennesker, han beskrev så følelsesladet i sin
tale før.
Så er jeg helt enig i hr. Estrups beskrivelse.
Jeg er da åben for at diskutere, om FN fungerer
effektivt nok. Det må vi da alle sammen have
en interesse i. Men jeg synes også, vi alle sammen må have en interesse i, at vi har et internationalt retssystem, en retsorden, som er baseret på FN, i stedet for at sige, at det kan være ligegyldigt, om det er et FN-mandat, fordi det jo
er vigtigere, at vi får løst de konflikter. Det er jo
den tankegang, som i visse tilfælde kan være
ræsonnabel nok, men som i andre tilfælde er
dødsens-, dødsensfarlig, og som jo reelt betyder, at vi undergraver det FN-system, den internationale retsorden, som har været grundlaget for også dansk udenrigspolitik i de sidste
50 år.";Formanden
51749;name_party;":
Det nye FN burde måske til debat, det afspejler
den underliggende dagsorden, der her har været bragt til torvs. Men nu er det det nye NATO,
der er til debat, og det nye NATO må til debat,
for det er her, aktionen ligger i den kommende
tid, og derfor hilser vi også SF's initiativ velkommen, og jeg vil også gerne takke udenrigsministeren for at bidrage til denne debat.

NATO's rolle i Europa og Europas rolle i
NATO er under forandring. NATO's forhold til
EU, OSCE og FN vil blive trukket op her ved
50-års-jubilæumsmødet i Washington, ved de
to EU-topmøder og ved OSCE's topmøde i
november.
Det udelte Europa er på tegnebrættet. Spillereglerne er ved at finde nogle nye former i disse
år. Et klart signal fra USA er, at Europa selv må
påtage sig mere ansvar og flere udgifter for sin
sikkerhed. Derfor er det også lige så klart, at de
nye samarbejdsmønstre er vigtige i denne omstilling.
Udvidelsen ser Socialdemokratiet som en
proces og som den vigtigste forandrende kraft
for NATO som organisation, og vi hilser den
velkommen med forventningen om at se flere
udvidelsesrunder, herunder også den, der må
indeholde de baltiske lande.
Naturligvis må det ske gradvis. Derfor vil jeg
også bede ministeren komme lidt nærmere ind
på den pakkeløsning, som regeringen vil præsentere som forslag i Washington. Ministeren
må gerne beskrive dette lidt nærmere for
Folketingets partier ved denne lejlighed.
Partnerskabssamarbejdet i PfP-operationerne synes vi i den socialdemokratiske gruppe er
et fornuftigt og et rigtigt spor at følge, og det
rammedokument, som ministeren også omtalte
i sit indlæg, vil komme til drøftelse på NATOtopmødets anden dag. Også det vil være nyttigt
at drøfte nærmere både med Folketingets partier og i Det Udenrigspolitiske Nævn, inden regeringen drager af sted til NATO-topmødet i
april.
Ideen om mulige multinationale styrker synes vi vil kunne bidrage positivt til aktiv respons i krisesituationer i Europa fremover,
situationer som dem, vi allerede har oplevet i
Bosnien-Hercegovina, hvor NATO-Ruslandtropper har opereret sammen i opgaveløsninger. Det synes vi er et rigtigt spor.
Ruslands rolle i et nyt Europa er vigtigt for os
at diskutere. Den direkte militære trussel fra
Rusland er blevet afløst af et samarbejde om at
fjerne frygten for ustabiliteten i dette mægtige
land. Derfor er det for os meget vigtigt at medtænke Rusland også i NATO-strategien, strategien for et udelt og et stabilt Europa.
Det nuværende koncept fra 1991 må justeres
her på vejen ud af dette århundrede på vej ind
i det næste. I Socialdemokratiet er vi enige i, at
centrale dele af det gamle koncept er vigtigt at
videreføre: det kollektive forsvar, den nukleare

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)
del heraf og den atlantiske alliance. Men EU's,
OSCE's og NATO's nye samarbejde med de østog centraleuropæiske lande og Rusland og
Ukraine må også med i det nye NATO-koncept.
De nye typer af forandringer og sikkerhedstrusler for et udelt Europa stiller nye krav til
NATO's evne til samarbejde. Spredningen af
masseødelæggelsesvåben, terrorisme, etniske
konflikter og minoritetshåndtering, flygtningestrømme, økonomisk kriminalitet er blandt de
nye udfordringer, hvor netop samspillet mellem
FN, NATO, OSCE og EU kan finde nogle nye
former.
Spørgsmålet om staternes egen evne til at
håndtere grænseoverskridende eller interne
konflikter, som påvirker nabolandene i en hel
region, stiller os over for spørgsmålet, om
folkeretten står over menneskeretten.
Udenrigsministeren har bedt DUPI om at
lave en udredning af de politisk-juridiske
aspekter af mulighederne for at gribe ind, hvor
stater tilsidesætter internationale retsregler.
Denne udredning ser vi meget frem til og kan i
denne situation blot ærgre os lidt over, at den
først foreligger i slutningen af 1999, når vi har
brug for at diskutere den igennem hele 1999.
Når nødhjælp og observatørkorps eller når
fredsbevarende militære tropper sættes ind som
led i aftaler om fredelige løsninger og bilæggelse af stridigheder, er dette også en del af de nye
arbejdsopgaver, som NATO skal deltage i. Derfor skal et ligeværdigt stærkt samarbejde mellem OSCE, NATO og EU til at finde sin form,
som kan rumme netop den mangfoldighed, som
Europas gamle og nye selvstændige stater
repræsenterer.
NATO's struktur må smidiggøres, som også
ministeren siger det, og krisestyringen indtænkes såvel i NATO som i FN som i OSCE.
I
NATO's rolle som hele verdens politibetjent er
en primitiv forsimpling af debatten og afvises
heldigvis også af NATO's egne medlemslande.
NATO's nye rolle bør efter vores opfattelse
tage sit udgangspunkt i det nye udelte Europa.
Vi står i en brydningstid, hvor vi opfordrer regeringen til, at NATO's rolle i et ligeværdigt
samspil med EU og OSCE sikres, også på topmødet i Washington.
Det af SF fremsatte forslag til vedtagelse kan
Socialdemokratiet ikke støtte, men jeg kan på
regeringspartiernes vegne fremsætte følgende:

3635

Forslag til vedtagelse
»Folketinget fastslår, at NATO i varetagelsen af
de nye opgaver skal handle i overensstemmelse
med folkeretten og formål og principper i FN's
pagt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29).";Helle Degn
56875;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår her-,
efter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
57032;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Helle Degn.
Fru Helle Degn refererede det amerikanske
synspunkt, som jo er kendt, om, at Europa må
påtage sig flere opgaver og flere udgifter til
egen sikkerhed, om man så kan sige. Jeg vil
spørge, hvad Socialdemokratiets holdning er til
den debat. Er fru Helle Degn med refereringen
af det synspunkt enig i, at Danmark skal forøge
sine forsvarsudgifter, eller hvad ligger der i det?
Det andet synspunkt, fru Helle Degn refererede, var vigtigheden af at videreføre den
nukleare del af NATO's strategi. Udenrigsministeren var også inde på det i sin besvarelse.
Betyder det, at Socialdemokratiet nu i modsætning til 1980'erne, hvor man stemte for dagsordener her i Folketinget og var med til at udarbejde dagsordener her i Folketinget, der gik
imod førstegangsbrug, har forladt det standpunkt, at det er forbryderisk mod menneskeheden at anvende atomvåben, også førstegangs? Er det udtryk for et herresving?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
58009;name_party;":
Jeg må indrømme, at det forslag til vedtagelse,
som nu fru Helle Degn fremsætter på vegne af
regeringspartierne, er temmelig overraskende i
sit indhold. Når jeg siger, det er temmelig overraskende, er det på baggrund af den tale, som
udenrigsministeren holdt for lidt siden, hvor
udenrigsministeren jo lægger op til, at NATO
skal have lov til at lave militære aktioner uden
for sit område og uden FN-mandat. Det er jo i
strid med folkeretten, det er i strid med FN's
charter.
Men nu kommer regeringspartierne og siger,
at NATO skal handle i overensstemmelse med
FN's charter. Så må man jo sige, at så hænger
tingene jo ikke længere sammen, og derfor vil

3636

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

jeg godt spørge fru Helle Degn: Mener regeringen det? Mener regeringspartierne, Socialdemokratiet det, som står i forslaget til vedtagelse,
eller mener man det, som udenrigsministeren
mere kontant og militaristisk, vil jeg sige, lagde
frem i sin tale?
Jeg synes da, at man i det mindste her i
Folketinget bør vide, hvad det er, man tager
stilling til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
59094;name_party;":
Danmark er ikke, som hr. Villy Søvndal gerne
vil have det til at se ud, bare følgagtig i forhold
til USA's politik. Danmark skal naturligvis påtage sig et internationalt engagement og ansvar,
som svarer til de udfordringer, vi bliver mødt
med. Vi bliver mødt med store udfordringer,
når gamle alliancer brydes og nye skal etableres.
Derfor mener vi, at Danmark har givet et meget fint svar i form af den finanslov, der fra regeringens side er fremlagt, hvor det siges, at vi
selv her i Danmark skal diskutere niveauet for
vores egne forsvarsudgifter, men oven i det
lægger vi nu en større pulje penge, sådan at vi
kan gå ind i og påtage os en større del af de internationale opgaver og ansvar. Det vil sige, at
vi samlet udvider vores reaktionskapacitet økonomisk.
Det er ikke nødvendigvis fuldstændig følgagtigt i forhold til det, amerikanerne vil vælge
at gøre, men det er en dansk-europæisk samvittighed, som jeg synes regeringen også med
sit finanslovforslag har givet udtryk for.
For det andet med hensyn til den nukleare
strategi vil jeg sige: Socialdemokratiet er af den
opfattelse, at den nukleare nedrustning ikke
kan foretages alene i begrænsede områder i
verden, men forudsætter en global strategi, som
vi arbejder for, som vi støtter sammen med andre lande, der ligesom hr. Villy Søvndal gerne
ser atomvåbnene udryddet. Vi kan i øvrigt også
konstatere, at massevis af atomare raketter og
isenkram er blevet destrueret - ikke nok, men
vi er på vej. Det er en global strategi, der kan
virke, ikke lokale små effekter.
Til hr. Keld Albrechtsen må jeg sige, at vi
ikke ser nogen forskel imellem det, som udenrigsministeren sagde her i dag i sin ordførertale,
regeringens handlen over den seneste tid og så
det forslag til vedtagelse, som jeg på regeringspartiernes vegne har fremsat. Vi handler naturligvis i overensstemmelse med de internationale

regler og ordninger, der er, og forslaget siger, at
det er det, vi ønsker også fremover.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
61079;name_party;":
Jeg skal takke fru Helle Degn for svaret.
Jeg anvendte ikke ordene, at den danske regering var følgagtig over for USA. Jeg påpegede bare, hvad konsekvensen var af det amerikanske standpunkt om, at Europa må påtage
sig flere opgaver, som blev refereret. Men jeg
forstår, at fru Helle Degn siger, at Socialdemokratiets politik er regeringens politik, og hun
henviste også til det oplæg, der ligger til finanslov. Det er jeg helt tilfreds med.
Mit andet spørgsmål blev derimod ikke besvaret, nemlig spørgsmålet om førstegangsbrug
af atomvåben. Det er ellers meget aktuelt, bl.a.
fordi den tyske udenrigsminister, Joschka
Fischer, jo har gjort sig til fortaler for, at NATO
som en del af fornyelsen af konceptet afskriver
muligheden for førstegangsbrug. Derfor var mit
meget præcise spørgsmål: Har Socialdemokratiet i 1990'erne den samme holdning til den diskussion, som Socialdemokratiet havde i 1980'erne, nemlig at NATO bør afskrive førstegangsbrug? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
62084;name_party;":
En ting er, at man har nogle holdninger, som
man kan være uenig om partierne imellem, men
når vi nu her oplever, at man fremsætter forslag
til vedtagelser i Folketingssalen, som direkte
strider imod, hvad man gør og siger i øvrigt,
synes jeg, vi står med et problem.
Fru Helle Degn lagde selv op til i sin ordførertale, at menneskeret kunne gå forud for folkeret, altså at hvis NATO mener, at man skal
tilsidesætte folkeretten i en bestemt situation, ja,
så gør man det. Det er jo det, der ligger i den
formulering.
Jamen så burde man skrive i sit forslag til
vedtagelse, at NATO skal overholde folkeretten, dog ikke når NATO mener, det er nødvendigt ikke at overholde folkeretten. Så havde forslaget til vedtagelse svaret til det, man siger, og
til det, man gør, men nu er der altså ganske
simpelt en fuldstændig modstrid mellem ord og
handling.
På den baggrund er det jo indlysende, at
Enhedslisten ikke kan støtte en sådan vedtagelse, der i virkeligheden skjuler noget helt andet,
end man foregiver.

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

3637

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
63166;name_party;":
Jeg prøver igen til hr. Villy Søvndal: Med hensyn til førstegangsbrug af atomvåben vil jeg sige, at i 1990'erne har vi påbegyndt en global
nedrustningsproces, som Socialdemokratiet ønsker og har ønsket at agere i og være en deltager og en partner i. Det var ikke tilfældet i
1980'erne. Den er påbegyndt her i 1990'erne, og
vi mener, at det er den farbare vej for, at vi kan
få en samlet nedrustning, som kan få en effekt
og ikke bare være en regional indsats et enkelt
sted.
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsen: Vi har i
Socialdemokratiet hele tiden haft den opfattelse,
at også de aktioner, vi har deltaget i i Kosovo, i
Irak, er baseret på et folkeretligt grundlag. Så
derfor kan jeg ikke se nogen modsætning.

totalt ændrede strategi. Socialdemokratiet var
selv med til i 1980'erne aktivt at arbejde for at
foreslå, at man gjorde noget i forhold til førstegangsstrategi. Nu står man med en chance, nu
er der oven i købet en udenrigsminister i et allieret land, Joschka Fischer, der foreslår det og
har brug for hjælp til at gøre det til NATOlandenes politik at afstå fra førstegangsbrug
som et af skridtene til at få gang i den atomnedrustning, som jeg tror også fru Helle Degn
sagde ikke gik stærkt nok.
Jeg synes, det er helt uforståeligt, at Socialdemokratiet i den situation ændrer strategi. Netop
i en situation, hvor der er en udenrigsminister,
der forfølger det samme standpunkt, og at det
derfor havde en mulighed for at blive virkelighedens politik, løber Socialdemokratiet fra det.
Det er alvorligt.";Helle Degn
64693;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen. Sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
64774;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen trækker den vist lige langt
nok, tror jeg, når han nu lægger mig i munden,
at vi henholder os også til folkeretten, når vi går
ind i Irak eller vi går ind i Kosovo og ser på,
hvad de faktiske forhold er.
Vi oplever grove krænkelser af civilbefolkningen, vi ser, at en humanitær katastrofe er
ved at line op, vi ser flygtningestrømme, vi ser
en regional stabilitet være fuldstændig truet, og
at en langvarig diplomatisk indsats ikke lykkes.
Vi vælger at sige, at så må vi agere.
I det ene tilfælde er det fuldstændig out of
area, og der er ikke én, der kunne drømme om,
at vi skulle gå ind, og jeg tror ikke, der er nogen
NATO-lande, der synes, det overhovedet ville
være en rimelig ting, at NATO blev brugt i den
sammenhæng.
Men jeg tror til gengæld, at man i et europæisk grænseområde, som er en del af den
europæiske region, ser sin samlede stabilitet
truet. Derfor kan man undtagelsesvis komme i
den situation, at man kan bruge out of area, en
aktion via NATO i et ikke-NATO-land.
Så for os har det været indlysende, og derfor
ér der ikke nogen modsætning i vores ageren
og i vores holdning i forhold til det forslag til
vedtagelse, der er fremsat.
Med hensyn til atomnedrustningen vil jeg
sige til hr. Villy Søvndal, at jeg synes ikke, det
er Socialdemokratiet, man skal bebrejde, men
det er SF's manglende evne til at følge med i
hele den globale diskussion om at komme af
med så mange atomvåben som muligt og gerne

(Kort bemærkning).";Helle Degn
66259;name_party;":
Efter fru Helle Degns sidste bemærkning må jeg
sige, at jeg ærlig talt er temmelig rystet. Det, fru
Helle Degn i virkeligheden siger her til sidst, er,
at også i den situation, hvor USA og England
bombede Irak uden mandat fra FN, kunne man
i virkeligheden forestille sig, at den danske regering ville have støttet, at NATO gik ind og
foretog sig.
Vi er vel enige om trods alt, at bombardementet af Irak ikke kan forsvares folkeretligt og
heller ikke ud fra nogen form for nødret ud fra
FN's charter. Det er vi vel enige om.
Jeg synes, at med den sidste bemærkning
bragte fru Helle Degn sagen meget langt ud. Jeg
håber næsten, udenrigsministeren vil komme
op og forsøge at trække den op på det tørre
igen. Men ved at udvide den så kraftigt, som
fru Helle Degn gjorde her til sidst, synes jeg,
. hun har gjort sagen overordentlig betændt.";Keld Albrechtsen
67109;title_name;"Hr. Villy Søvndal. Sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
67190;name_party;":
Jeg synes et eller andet sted, det er imponerende at argumentere for, at atomnedrustningen,
som vel har fundet sted - det er fint, men det ér
jo ikke i et omfang, der har fjernet atomtruslen
- skulle være årsag til, at Socialdemokraterne

3638

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

dem alle. Der må man anlægge en global strategi og ikke en national lokalstrategi. Den holder ikke længere, det vil blive brugt som spekulation og tomrum, som naturligvis straks vil
blive udfyldt. Derfor er jeg skuffet over, at SF
ikke er fulgt med i sikkerhedspolitikken heller
på dette område.";Villy Søvndal
67791;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke udenrigsministeren for et, synes jeg, udmærket svar på forespørgslen. Jeg lyttede naturligvis meget til det,
man forventer fra regeringens side skal ske i
Washington. Og det, udenrigsministeren dér
sagde om de tiltag, der skal ske, er vi i Venstre
enige i.
Nu er det snart 50 år siden, at NATO-traktaten blev undertegnet, og derfor er det ganske
naturligt ligesom at gøre status, men også samtidig at se fremad. Det er jo det sidste, SF har
ønsket med forespørgslen, nemlig NATO's rolle, struktur og strategisk koncept.
Jeg synes alligevel, jeg godt vil gøre et par
bemærkninger, der mere har karakter af tilbageblik, for det hører også med i anledning af
50-års-jubilæet. Det er klart, at det ikke helt har
SF's interesse på samme måde, som det har mit
partis interesse. Det være sagt meget mildt.
Men sagen er jo, at vi i Danmark kan takke
NATO og herunder ikke mindst USA og
Storbritannien for, at vi i Danmark og i Europa
nu i den længste periode i dette århundrede har
haft fred. Vi kan takke NATO for, at vi under
den kolde krig nød en udstrakt grad af beskyttelse og sikkerhed takket være forsvarsalliancen. Og at vi ikke som befolkningerne i Baltikum - jeg har jo oplevet det på Forsvarskommissionens rejser i Polen, Ungarn og Tjekkiet er blevet sat tilbage og har oplevet, at når demokratier spirede frem, så blev de kvalt af en
overvældende magt, kan vi takke NATO for
ikke er overgået os.
Kommunismen har spillet fallit, verden er
blevet en anden, men jeg synes alligevel, det
her skulle siges.
NATO har også ændret sig. Det er, som
udenrigsministeren var inde på, et helt nyt
NATO. NATO evnede straks efter den kolde
krigs ophør at forny sig og bidrage til opbygning af demokratier.
Jeg tænker på en lang række af de initiativer,
der er taget. Det første allerede i 1990 om åbningen mod Øst, PfP-samarbejdet i 1994, som
har vist sig utrolig bæredygtigt, også i praksis,

som vi har oplevet det i eks-Jugoslavien, Det
Euroatlantiske Partnerskabsråd, NATORusland-pagten og så selvfølgelig først og
fremmest beslutningen i Madrid i 1997 om at
invitere de tre nye lande ind som medlemmer
og erklæringen om, at nye lande kan komme til.
Det er et nyt NATO, vi står over for.
Samtidig har NATO ændret struktur, bl.a.
ved CJTF-konceptet og ved en markant slankere kommandostruktur fra 65 til 20 kommandoer.
Vi står altså med et NATO allerede i dag,
som spiller en afgørende rolle for dansk sikkerhedspolitik og for Europas integritet, som er
den eneste virkelige operatør som krisestyringsinstrument, den eneste virkelig militære
operatør, og som kan sætte magt bag politiske
beslutninger.
Og så til det fremadrettede, som SF ønsker
diskuteret. Dér har udenrigsministeren som
sagt været inde på en række af de temaer, der
skal drøftes i Washington.
Vi er enige i den udtalelse, der kom fra St.
Malo-mødet, det britisk-franske initiativ om, at
vi skal have kapacitet i Unionen til selvstændig
handling bakket op af troværdige militære styrker. Det er vi helt enige i. Den Europæiske
Union skal kunne tage beslutninger og godkende militære aktioner, når NATO som sådan ikke
er involveret.
Vi er i Venstre også enige i den vurdering af
det nye trusselsbillede, som vi står over for, og
som fru Helle Degn var inde på. Det er nye risici. Jeg tænker her på masseødelæggelsesvåben
af en ufattelig farlighed. Og her er det tankevækkende - det er til hr. Søvndal - at netop
Joschka Fischer har sagt: Spredningen af masseødelæggelsesvåben er den værste trussel, vi
står over for. Så han har jo sagt noget fornuftigt.
Det har USA's udenrigsminister også sagt. Hun
har meget rigtigt sagt, synes jeg, at et ballistisk
missil, der bliver affyret fra en slyngelstat, er
præcis lige så meget en artikel 5-trussel mod
vores grænser, som en kampvogn fra Warszawapagten var det for to årtier siden. Det er de
risici, vi står over for, og det må NATO indrette
sig efter, og det forstår jeg man vil gøre i forbindelse med drøftelserne om det strategiske
koncept i Washington.
Den amerikanske udenrigsminister har også
sagt: NATO's primære opgave vil altid være
forsvar mod angreb. Det er kernen i traktaten,
der etablerede NATO, men alliancens grundlæggere skelnede også mellem, hvad traktaten

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16) 홢,
forpligter os til at gøre/og hvad den tillader os
at gøre. Det er vi enige i.
Vi anser i Venstre USA's fortsatte tilstedeværelse for helt fundamentalt for europæisk sikkerhed. Derfor skal vi yde noget mere, som der
også lægges op til i tripple crown-initiativet og
den kobling mellem vores organisationer i
Europa. Danmark skal yde sit bidrag, og det
skal vi også gøre militært. Det vil Venstre kæmpe for, når vi nu om en lille måned skal forhandle et nyt forsvarsforlig.
Jeg forstår det fremsatte forslag til vedtagelse
sådan - det er til udenrigsministeren - at det
ikke lægger hindringer i vejen for fremtidige
NATO-aktioner. På den baggrund kan vi støtte
det.";Svend Aage Jensby
72725;name_party;":
Når NATO i april kan fejre 50-års-jubilæum, er
det som verdenshistoriens mest succesrige og
effektive forsvarsalliance. Gennem 50 år har
NATO kunnet løfte sit dobbelte formål, nemlig
fred og frihed samt militær troværdighed og afskrækkelse.
Efter 1989 har alliancen naturligvis tilpasset
sig den nye sikkerhedspolitiske situation. Alliancen formåede det i 1991 med det nye strategiske koncept, og det er denne ændring, som
man nu ønsker at ajourføre, så det nye NATO
er klar til udfordringerne i næste årtusind.
Der er grund til at takke SF for, at vi får denne debat i dag. Regeringen kunne selv have
valgt en åben drøftelse, men gjorde det ikke. Jeg
vil også takke udenrigsministeren for et afbalanceret svar, som De Konservative på de fleste
punkter kan tilslutte sig.
Når det gælder det nye koncept, har vi en
række anbefalinger, som vi godt vil bede regeringen om at overveje i forbindelse med udformningen af den danske forhandlingsposition.
For det første er det for os helt afgørende, at
NATO også i de kommende år gør sig rede til
at modtage nye medlemslande, og at man fastholder tempoet i udvidelsesprocessen. Vi vil i
den forbindelse stærkt understrege den forpligtelse, den danske regering har til at arbejde for
de baltiske staters sikkerhed.
Vi ser det derudover som vitalt at fastholde
USA's forpligtelser og engagement i alliancen.
USA's ledende rolle i NATO vil også i fremtiden være afgørende for alliancens troværdighed.

3639

Vi har det grundsynspunkt, at det kollektive
forsvar, som det er fastlagt i traktatens artikel 5,
fortsat skal være NATO's absolut væsentligste
mission, men som supplement hertil må
NATO-landene også fokusere politisk og forsvarsmæssigt på nye trusler, som ligger uden
for artikel 5-området. Det inkluderer bl.a. at
fremme stabiliteten i Europa, at tage hånd om
indsatsen mod spredning af masseødelæggelsesvåben, at kunne besvare truslen fra terrorisme.
Når det gælder atomstrategien, som en række
talere har været inde på, har vi også hæftet os
ved den nye tyske udenrigsminister Joschka
Fischers udtalelser. Som bekendt har samtlige
andre lande klart afvist Fischers udspil, og jeg
hilser med tilfredshed, at også den danske
udenrigsminister tydeligt har afvist sin tyske
kollegas tanker. Hvis der er en, må man jo kunne konstatere, der står bag NATO's atomstrategi, så er det den danske radikale udenrigsminister.
Tillad mig at citere evangelisten Lukas, som
jo har sagt det så fremragende: »Der er større
glæde i himlen over en synder, som omvender
sig, end over hundrede, der ikke har omvendelse behov.« Jeg siger det uden nogen form for
uvenlighed, men alene som en konstatering af,
hvor glædeligt det er at se, hvordan Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, som gennem 1980'erne stod bag massive angreb mod
NATO's atomstrategi, nu har valgt at slutte sig
til den. Jeg forstår så godt hr. Albrechtsens
skuffelse, men den mener jeg vi andre kan leve
med.
Et andet vigtigt tema er mandatspørgsmålet
og herunder overvejelsen om, at alliancen i
større omfang end hidtil skal kunne operere
uden for det traditionelle NATO-område. De
Konservative har det synspunkt, at vi som hovedregel må have et klart mandat fra FN's
Sikkerhedsråd for at kunne deltage i militære
operationer i konfliktområder.
Når det er sagt, må vi imidlertid holde fast i,
at der kan som i Kosovo være situationer, hvor
alliancen alligevel bør agere uanset mandat fra
FN. Sagt med andre ord, vi kan ikke lægge
NATO-alliancen i en spændetrøje, fordi FN
ikke vil beslutte sig, hvis vi samtidig er vidner
til en humanitær katastrofe. Den grad af frihed
må NATO-landene have.
Både når det gælder mandatspørgsmålet og
alliancens eventuelle aktioner uden for området, må det derfor bero på en helt konkret vur-

3640

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

dering fra sag til sag i de enkelte medlemslande, sådan som udenrigsministeren også har lagt
op til.
Det forslag til vedtagelse, der foreslås af regeringspartierne, kunne vi godt have undværet.
Umiddelbart ser det ikke ud til at give problemer, og vi kan stemme for det, men jeg vil alligevel bede udenrigsministeren om i sit svar
senere at bekræfte, at denne vedtagelse ikke på
nogen måde ændrer på den situation, at regeringen og Folketinget fortsat vil kunne træffe
beslutning om dansk deltagelse i fredsstøttende
og humanitære operationer, uanset om der
foreligger et klokkerent FN-mandat eller ej. Det
vil være en afgørelse fra sag til sag. Det vil jeg
godt bede udenrigsministeren om at bekræfte.
SF's forslag til vedtagelse kan vi selvsagt ikke
støtte.";Hans Engell
77278;name_party;":
Det er SF's grundlæggende opfattelse, at NATO
burde afvikles over tid til fordel for et aleuropæisk sikkerhedssystem. Det havde været en
naturlig reaktion på Warszawapagtens opløsning, fordi NATO var en del af den kolde krigs
magtpolitiske struktur, og fordi en afvikling vil
kunne danne grundlag for et bredere sikkerhedspolitisk svar, hvor OSCE bliver tildelt en
ganske mere omfattende rolle, end tilfældet er i
øjeblikket.
Den, der vel har haft størst betydning for det
Europabillede, vi har i dag - jeg tænker på
Mikhail Gorbatjov - er i Politiken Søndag den
7. februar 1999 citeret for følgende:
»Jeg mener, at vi for 10 år siden havde en
unik chance for at komme ud af den kolde krig.
Den er desværre på vej til at blive forpasset i
kraft af NATO, der bliver mere og mere magtfuldt, ambitiøst og egenrådigt.«
Det var ham, der frem for alt, vel også i
Vesten, blev set som den figur, der var med til
at afdramatisere den kolde krig, som var med
til at diskutere en anden sikkerhedspolitisk
konstruktion i Europa end den, der var.
Hvis vi så ser på den aktuelle diskussion, så
kan man vel sige, at diskussionen kan antage to
hovedretninger. Der ser ud til at være to hovedudviklingsveje, som vi kan vælge at betræde.
Den ene er: Hvis man læser den rapport, der
ligger, som tidligere er omtalt, fra præsidenten
for NAA, William Roth - man kan diskutere,
hvor stor vægt man skal tillægge den, og man
kan diskutere, hvilken betydning den har - er

der ingen tvivl om, at det er en rapport, der vil
få ganske stor betydning, tror jeg, for dens
måde at tænke på. Der er tre anbefalinger, som
jeg synes der er grund til at være bekymret over
i rapporten:
Den ene er, at NATO forskydes fra at forsvare territorier til at forsvare interesser og værdier. Altså ikke kun sikkerhed forstået som et territorialt forsvar, men et forsvar for interesser og
værdier, der så skal udkæmpes militært.
Det er en dødsensfarlig udvikling, hvis man
måler det historisk. Hvad havde det betydet i
forhold til Vietnam, i forhold til Chile, hvis det
havde været en kamp på værdier og ikke en
kamp, der sikrede et territorialt forsvar? Det er
også en farlig udvikling set i nutidens lys. Det
er i øvrigt svært foreneligt med den nuværende
Atlantpagt, for det må vel nødvendigvis betyde,
at man så også går ind og ændrer i Atlantpagten.
Den anden anbefaling i Rothrapporten - jeg
skal ikke opholde mig længe ved den, den er
diskuteret meget - er, at man ikke, som det
hedder, skal være »kunstigt begrænset i sin udfoldelsesmulighed«. Det betyder, som det er
sagt nogle gange, at vi stadig hyppigere er på
vej til at sætte den internationale orden ud af
kraft.
Den tredje anbefaling er, at det foreslås, at vi
i stedet for det, som vi har talt om som militære
lofter, når vi diskuterede nedrustning, nu af
hensyn til det, der hedder alliancesolidaritet,
lægger det ind, der hedder en militær bund, altså sikre, at lande ikke går foran - om man så
må sige - i nedrustningen. Det er jo forrykt,
hvis man samtidig er opmærksom på, at
NATO-landene i forvejen bærer to tredjedele af
verdens samlede militærudgifter, to tredjedele
af verdens samlede militærudgifter. Her foreslår man nu, at der lægges en bund, så man sikrer, at militærudgifterne ikke sænkes yderligere.
Efter SF's opfattelse er der brug for en helt
anden sikkerhedspolitisk dagsorden, og jeg håber meget, at det også bliver regeringens dagsorden. Jeg synes, at en radikal udenrigsminister
har en helt speciel forpligtelse.
Det ene er at sænke de militære udgifter og
styrkemål til fordel for at tvinge penge over i civilt regi. Jeg vil godt spørge, om det stadig væk
er en målsætning at sikre den flytning af
ressourcer.
For det andet: En opbakning bag og styrkelse af
FN som ordenshåndhæver, og det er meget

(456)
Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)
mere end den snævre diskussion om mandat:
det er også en diskussion om en fornyelse af
FN's institutioner, som vi har vedtaget her i
Folketinget, men det er også en diskussion om
mandat.
Det tredje, jeg vil nævne, er nedrustningsskridtet ikke alene på det konventionelle område, men også på atomvåbenområdet. Jeg synes
ikke, det er rart at høre Clintons tale til Kongressen på det ene punkt, der vedrører, at USA
nu er i gang med at kaste sig ind i et kæmpe
oprustningskapløb. Jeg vil godt høre, hvordan
den danske regering ser på det. Endelig forstår
vi ikke, at man ikke tillægger strategien fra
1980'erne større betydning, altså afståelse fra
førstegangsbrug.
Så vil jeg også godt understrege, at det her
ikke var en tale fra et pacifistisk parti, hvis nogen skulle mene det. Det her var en tale fra et
parti, der har været med til at støtte IFOR- og
senere SFOR-indsatsen i Bosnien. Det her var
en tale fra et parti, der godt vil være med til at
støtte også en militær løsning i Kosovo, såfremt
der ligger en forhandlet løsning.
Men det var også en bekymret tale: en bekymring over en oprustning, hvor ingen vinder,
men hvor alle taber, og en bekymring over en
magtfuldkommenhed og en egenrådighed, som
vinder over den retsorden, vi har etableret efter
Anden Verdenskrig.";Villy Søvndal
82362;name_party;":
I Dansk Folkeparti vil vi også sige tak til SF for
at have rejst debatten om NATO's rolle her i
50-års-jubilæumsåret. Vi er da glade for, at den
slags debatter bliver rejst.
Vi mener, de er relevante, men vi er da nok
noget kede af den undertone, som vi ligesom
synes, at debatten har fra SF's side. Det ligger
klart for os efter at have hørt hr. Holger K.
Nielsens tale og også hr. Villy Søvndals tale, at
der er sådan en undertone af, at nu skal vi til at
begrænse vores muligheder inden for NATOsamarbejdet.
Danmark skal til at begrænse sig på forskellig
vis, og vi skal åbenbart ikke have den mulighed, som vi har i dag, for at man kan gå uden
for et FN-mandat, og at NATO kan komme i
aktion i en given konflikt, hvis der er brug for
det. Det skal heller ikke være sådan, at vi skal
, have lov til at bruge en førstegangsbrug af
atomvåben. Dér vil SF gerne ophøje Joschka
Fischers forslag til sit. Altså begynder vi nu på
en række områder at udhule den mulighed,

3641

som vi hidtil har haft igennem vores NATOsamarbejde.
Det kan jo ikke andet end bringe Dansk
Folkeparti ind på den tanke, at det, SF er i gang
med, i virkeligheden er at forsøge at spolere
NATO-samarbejdet, hvor det, der i virkeligheden er brug for, som vi ser det i Dansk Folkeparti, er at bakke op bag det gode samarbejde,
der foreløbig har sikret verdensfreden gennem
50 år, og som forhåbentlig også i de kommende
50 år vil sikre verdensfreden.
Vi kan ikke få øje på, hvor det er, NATO gør
alle de her fejl, som SF åbenbart mener de gør.
Vi kan få øje på, at der i FN-systemet i dag er
nogle problemer, der gør, at vi i enkelte situationer nødvendigvis må have muligheden for at
gå ud over et FN-mandat, hvis et sådant ikke
kan komme på grund af Ruslands og eventuelt
Kinas vetoret i Sikkerhedsrådet.
Derfor er det altså efter vores opfattelse en
fejlslutning, når SF, samtidig med at de gerne
vil være ansvarlige, og samtidig med at de gerne vil være regeringsbærende og sidde på regeringstaburetterne, pludselig vil til at begrænse
den danske forsvarspolitik og udenrigspolitik
inden for NATO, så man ikke længere må bruge atomvåben første gang, hvis der er brug for
det, så man f.eks. ikke må gøre en indsats i en
international konflikt uden FN-mandat, hvis
der er brug for det.
Det er ærgerligt, hvis det er den vending,
debatten skal tage her i dag.
Der skal ikke være tvivl om, at for vores vedkommende i Dansk Folkeparti bakker vi helhjertet op om dansk NATO-medlemskab, og vi
mener faktisk, at hvis SF får held med at gennemføre de tanker, som de er fremme med i
dag, så vil det reelt betyde, at Danmark ikke
kan være medlem af NATO, for så vil Danmark
komme til NATO og sige nogle ting, som
NATO under ingen omstændigheder vil kunne
acceptere, nemlig at afskrive sig muligheden for
f.eks. førstegangsbrug af atomvåben eller muligheden at gøre aktiv tjeneste i en konflikt et
eller andet sted.
Det skal efter vores opfattelse i Dansk Folkeparti ikke være sådan, at NATO i tide og utide
skal gå i gang med at deltage i forskellige aktioner rundt omkring, men det, vi gerne vil forbeholde os retten til, er, hvis der er en aggressor, f.eks. Saddam Hussein eller en anden vanvittig diktator et eller andet sted rundt omkring
i verden, der overfalder et andet land, begynder
at slagte løs af det lands borgere, så skal det

3642

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

ikke være sådan, at NATO ikke har muligheden
for at gå ind i en sådan konflikt, hvis Rusland
f.eks. i FN's Sikkerhedsråd skulle nedlægge
veto.
Så er USA kommet med et sikkerhedsforslag
til fremtiden, der hedder triple crown, hvor vi i
Dansk Folkeparti må sige, at vi synes faktisk, at
det en ganske fornuftig tankegang at gå i gang
med fra og med 50-års-jubilæet.
Modsat SF så synes vi faktisk, at NATO på
det her punkt er på vej til at forny sig set i lyset
af det trusselsbillede, som vi ser, og som ikke
længere i første række kommer fra øst, men
måske lige så vel kan komme fra syd eller fra
terroraktioner eller mindre konflikter, som vi
ser rundt omkring i verden, desværre.
Triple crown-ideen går så på, at NATO skal
have muligheden for at gribe ind og bringe ro
og orden, hvis det er opgaven, at OSCE skal oprette demokratiske tilstande, og så er det EU's
opgave at stille mere langsigtede økonomiske
og politiske stabilitetsmuligheder op på banen.
Og det synes vi er fornuftigt. EU skal ikke have
et selvstændigt forsvar eller en EU-hær, hvor
man på tværs af NATO engagerer sig i alle mulige spørgsmål. NATO er det forsvarspolitiske
samarbejde, og det er ikke EU, der skal køre
det. Det fungerer udmærket i dag - og gerne
under amerikansk styring.
Til slut skal jeg sige, at af de to forslag til
vedtagelser vil vi holde os til den foreslåede
vedtagelse fra fru Helle Degn og hr. Jørgen
Estrup, der sådan set går på at arbejde ud fra de
vilkår, vi kender i dag. Vi kan ikke acceptere, at
det ikke skal være muligt, hvis det er nødvendigt, at NATO får mulighed for at reagere uden
et mandat fra FN.

den reaktion end den krigeriske, vi dengang så
fra hr. Skaarup.
Er det ikke sådan, at når Dansk Folkeparti
skal tage stilling til de her ting, så vil man meget gerne være meget krigerisk, så længe det er
på skrivebordsplanet, men så snart det drejer
sig om, at danskere skal risikere noget uden for
Dannevirke, så har man faktisk ikke lyst til
overhovedet at engagere sig? Er det ikke det,
der er det egentlige problem?
Jeg tror også, at hr. Skaarup får et problem,
hvis hr. Skaarups parti mener, at man skal i
regering på et eller andet tidspunkt.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
87906;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Peter Skaarup beklagede dybt, at NATO nu - efter nogles mening kunne risikere at skulle fraskrive sig adgangen
til førstegangsbrug af atomvåben, og det er
klart, at når man har så militant og krigerisk
holdning, som hr. Skaarup har, så kan jeg godt
forstå problemet.
Vi mindes jo flere af os, hvordan Dansk
Folkeparti reagerede, da det kom på tale, at
man skulle prøve at forhindre en humanitær
katastrofe i Kosovo. Det var måske en lidt an-

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
88413;name_party;":
Alt mulig respekt for Dansk Folkepartis synspunkt i den her forespørgselsdebat, og hvordan
Dansk Folkeparti vil forholde sig til de fremsatte forslag til vedtagelser, men der var noget, der
forvirrede mig lidt, og det var hr. Peter
Skaarups konklusion på, hvad der lå i forslaget
til vedtagelse fra SF's side, for nu har jeg læst
det tre gange, og jeg synes ikke, at jeg nogen
steder kan se, at der står noget om atomvåben i
det. Men det kan da godt være, at det er forskellige eksemplarer, der er delt rundt i salen,
og i så fald synes jeg da, vi skal få stoppet det.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
89026;name_party;":
Jeg hæftede mig også ved hr. Peter Skaarups
store beklagelse af, at hvis SF's forslag gik igennem, så må NATO ikke længere bruge atomvåben. Sådan sagde hr. Peter Skaarup. Og det skal
vi have lov til, sagde han. Det er jo selvfølgelig
et synspunkt, man kan have: at det skal vi
søreme have lov til. Derefter gik hr. Peter
Skaarup over til at snakke om, at vi skulle kunne give modstand til diktatorer som Saddam
Hussein, som undertrykker sin egen befolkning.
Så er det, jeg vil spørge hr. Peter Skaarup: I
hvilke situationer er det, at Dansk Folkeparti
mener, at det vil være så godt, at NATO bruger
atomvåben som førstegangsvåben? Hvad er det
præcis for situationer? Er det f.eks. i de situationer, som hr. Peter Skaarup nævnte, nemlig
for at komme af med en krigerisk diktator som
Saddam Hussein?
Er det den type ting, som hr. Skaarup tænkte
på, eller kunne vi få præciseret præcis, hvad det
er hr. Peter Skaarup taler om?

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
90026;name_party;":
Ja, der er åbenbart flere ordførere, der samstemmende har misforstået, hvad jeg sagde, og
det må vi så lige få rettet.
Dansk Folkeparti mener ikke, at der i det forslag til vedtagelse, der er fremsat fra SF's side i
dag, er indeholdt noget om førstegangsbrug af
atomvåben. Men vi pegede på det problem,
som vi hørte under debatten, og som hr. Holger
K. Nielsen bragte frem: at hr. Holger K. Nielsen
og SF er utilfredse med, at den danske regering
har afvist Joschka Fischers forslag om at fjerne
muligheden for at bruge atomvåben første gang
i en given konflikt.
Her er det så bare, at jeg siger, at sammenholdt med, at man altså heller ikke vil være
med til, at NATO kan gå ud over FN-mandatet,
hvis der i en given situation er brug for det, så
er man altså ude på et skråplan, for hvis SF får
magt, som de har agt og siger her i dag, så vil
det reelt betyde meget vanskelige vilkår for
dansk medlemskab af NATO. Det kan jeg bare
forudsige, hvis det er sådan, at de to forslag
kommer igennem.
Det, vi taget stilling til med selve forslaget til
vedtagelse - det erkender jeg - er kun, at vi fra
NATO's side ikke skal have lov til at gå uden
for mandatet over for FN, og det mener jeg også
er et problem at fraskrive sig den mulighed. Jeg
siger ikke, vi skal bruge det i tide og utide, men
jeg siger, at muligheden skal være til stede, ligesom forhåbentlig i øvrigt et bredt flertal her i
Folketinget mener, at den mulighed skal være
til stede.
Hr. Jørgen Estrup var inde på, at Dansk
Folkeparti skulle have en militant og krigerisk
holdning. Det er vist noget af en overfortolkning af det, jeg sagde. Det, jeg bare siger, er, at
vi selvfølgelig fra dansk side først og fremmest
skal bruge forhandlingsmidler. Vi skal bruge
nødhjælp osv. osv. i de konflikter, der er rundt
omkring. Men er der ikke andre muligheder,
f.eks. i forhold til en gal diktator i Irak som
Saddam Hussein, så er vi i Dansk Folkeparti på
det hold, der siger, at så skal NATO have
muligheden for at agere over for det.
Det kunne jeg da så også håbe at hr. Jørgen
Estrup og Det Radikale Venstre ville være med
til, uanset om de sidder i regering eller ej, for
det er vigtigt, at vi fra Vestens side meget klart
kan tage afstand fra diktatorer som Saddam
Hussein.

3643

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
92308;name_party;":
Hr. Skaarup besvarede et spørgsmål fra hr.
Jørgen Estrup, men jeg vil godt følge lidt op på
det, hr, Estrup var inde på.
Det er jo NATO's nye rolle at deltage i krisestyringsopgaver, deltage i fredsstøttende/fredsskabende operationer. Det er bl.a. det, der vil
komme endnu mere ned på tryk i Washington.
Hvad var det egentlig, der gjorde, at Dansk
Folkeparti ikke kunne støtte NATO-aktionen i
Kosovo, hvor hundredtusindvis af mennesker
sad og frøs ihjel i bjergene eller kunne gøre det?
Det har noget med NATO's rolle at gøre i fremtiden. Hvad var det, der gjorde, at Dansk Folkeparti ikke kunne støtte aktionen?
(Kort bemærkning).
Hólger K. Nielsen (SF):
Det undrer mig lidt, at Dansk Folkeparti går ind
i et kæmpe forsvar for regeringens afvisning af
at diskutere, om man ikke skulle opgive førstegangsbrugen af atomvåben.
Der er så flere argumenter, men hørte jeg rigtigt, da hr. Peter Skaarup sammenkoblede det
argument med en Saddam Hussein, der kunne
forestille sig at gå ind i Kuwait eller lave andre
forfærdelige ting? Jeg kan ikke forestille mig, at
Dansk Folkeparti forestiller sig, at NATO skulle
bruge atomvåben imod folk som Saddam
Hussein, eller var det det, hr. Skaarup faktisk
mente?
Så antyder hr. Peter Skaarup, at det kan give
os vanskeligheder i vores NATO-medlemskab,
hvis vi går ud og offensivt støtter, at man skal
opgive førstegangsbrug af atomvåben. Jamen vi
er jo ikke isolerede her. Joschka Fischer har været ude med ideen. Jeg synes, at vi straks burde
have bakket den tyske udenrigsminister op.
Den canadiske regering ønsker den her debat
taget op. I Canada har man haft en vældig diskussion om, hvordan man langt mere offensivt
skal arbejde på at få nedrustning, få sænket
atomtærskelen yderligere.
Den er sænket, men den er der stadig væk.
Der er stadig væk problemer. Og derfor må det
da være, bør i hvert fald være det, den danske
regerings politik - en regering bestående af to
partier, som i 1980'erne arbejdede for, at man
skulle opgive førstegangsbrugen - at man nu
har mulighed for i regeringen at presse på
inden for NATO. : ,

3644

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
94457;name_party;":
Hr. Jensby spørger om, hvorfor Dansk Folkeparti var imod aktionen i Kosovo. Det var jo,
hvilket jeg kan gentage her fra talerstolen, af
den simple årsag, at man fra NATO-rådets side
og også fra dansk side rettede den kritik og de
aktioner ensidigt mod den ene part i konflikten,
nemlig serberne.
Problemstillingen er jo, og det er jo så blevet
bekræftet af udviklingen, at kosovoalbanerne
har været lige så slemme på en række områder,
også har lavet nedslagtninger blandt befolkningen. UCK har været meget aktive på forskellig
vis og har provokeret FN på en række områder
igennem tiden, også den seneste tid her. Derfor
er der ikke nogen som helst grund til at forvente, at en given indsats fra NATO's side på det
tidspunkt ville have opretholdt nogen som helst
fred, for der var ikke fred på det givne tidspunkt. Men det har vi jo haft lange diskussioner
om i Folketingssalen tidligere.
Så spørger hr. Holger K. Nielsen, og det
spurgte hr. Søren Søndergaard også om, om
Dansk Folkeparti vil anvende atomvåben i en
aktuel situation, og her er svaret bare: Det er
ikke noget aktuelt overhovedet i øjeblikket. Og
det er heller ikke aktuelt at anvende det over
for Saddam Hussein eller andre. Men der er ingen som helst grund til, at vi fra dansk side og
fra NATO's side fraskriver os den mulighed,
hvis der kommer en tredje verdenskrig, at vi i
en sådan situation ikke skal have den mulighed
at bruge atomvåben.
Derfor er det altså, at hvis SF får muligheden
for at gennemføre deres ideer, så har vi altså
miseren, så har vi det problem, som vi også
havde efter Anden Verdenskrig og under den
kolde krig, hvor SF, Enhedslisten, mange af de
partier, der var på venstrefløjen, jo altså var af
den opfattelsen, at vi skulle strække armene i
vejret og sige: Vi skal ikke have nogen våben i
Danmark, vi skal ikke have atomvåben på
dansk jord, vi vil ikke acceptere det ene og det
andet og det tredje.
De 23 NATO-dagsordener, som var ensidigt
rettet mod NATO, stod SF jo i høj grad bag ved,
og hvis ikke regeringen havde holdt fast på det
tidspunkt og ført en positiv forsvarspolitik over
for NATO, ja, så havde det været helt galt i dag.
Så er det slet ikke sikkert, vi havde fået den relative fred over for øst i hvert fald, som vi har
lige i øjeblikket.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
96746;name_party;":
Jeg vil godt bidrage til afklaringen i Dansk
Folkeparti. Jeg forstod, at baggrunden for
Dansk Folkepartis stillingtagen omkring
Kosovo sidste gang var det retfærdighedssynspunkt, at når serberne skulle have bomber i
hovedet, så skulle kosovoalbanerne også. Det er
jo det, man kan betegne som et traditionelt
lighedssynspunkt.
Jeg vil godt spørge sådan mere teknisk til
Dansk Folkeparti: Nu er det jo sådan, at
kosovoalbanerne bor i et land, der ser ud, som
det gør, hvor 90 pet. er albanere og 10 pct. er
serbere. De bor i øvrigt meget blandet. Sådan
rent teknisk, hvordan vil man da sikre, at de
dér bomber rammer præcis kosovoalbanerne, så
de får deres meget retfærdige andel af bomberne? Det er da interessant at vide, når man nu
har de dér interessante teser, synes jeg, i Dansk
Folkeparti. Hvordan vil man sikre den dér høje
jordiske retfærdighed?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
97642;name_party;":
Ja, hvis det står til hr. Peter Skaarup, så er det
ikke let at være medlem af Enhedslisten. Den
ene dag bliver vi beskyldt for at gå ind for vold,
og den næste dag bliver vi beskyldt for at gå
ind for fred. Så det er jo lidt vanskeligt.
Men det, som jeg synes er interessant ved
det, hr. Peter Skaarup sagde, er en formulering:
Hvis der kommer en tredje verdenskrig, så er
der ingen grund til, at NATO ikke også skal
bruge atomvåben.
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er en fantastisk formulering. Altså, hvis der er noget rationale bag ideen om en første strike-kapacitet,
så er det jo at undgå en tredje verdenskrig.
Ellers har det overhovedet ikke noget mening.
Derfor: Hvad mener hr. Peter Skaarup med
en formulering, som »hvis der kommer en tredje verdenskrig, så er der ingen grund til, at
NATO ikke også skal have lov til at bruge
atomvåben.«?
Hvad mener hr. Skaarup?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
98557;name_party;":
Ja, med sådan en debat her med SF og Enhedslisten føler man sig nogle gange hensat til sådan
en 8. eller 9. klasse, hvor man for første gang
nogen sinde er begyndt at diskutere forsvarspolitik inden for klasselokalet. Hvad er dog det

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)
for en gang, jeg havde nær sagt noget værre
sniksnak, der kommer fra SF og Enhedslisten
her?
Det er da selvfølgelig klart, at førstegangsbrug af atomvåben, hvis det overhovedet nogen
sinde bliver aktuelt, vil være for at undgå en
tredje verdenskrig. Det er da fuldstændig klart,
og det siger sig selv. Enhedslisten burde helt
sikkert forstå, at det er det, jeg mente, men jeg
skal gerne sige det: Det var det, jeg mente.
Så siger hr. Villy Søvndal, at det rationale,
som Dansk Folkeparti skulle være kommet
med, var, at man skulle bombe ligeligt over for
serberne og kosovoalbanerne. Jamen altså det,
vi sagde, var, at det skønneste var jo, at vi overhovedet ikke kom til at bombe, men at man satte sig til forhandlingsbordet og fandt en løsning
på det her, at man sendte nødhjælp derned, at
man gik i gang med de forhandlinger, som ikke
på noget tidspunkt hidtil da havde kunnet fungere.
Her er det altså bare, at hr. Villy Søvndal
fuldstændig misforstår Dansk Folkeparti. Han
mener, vi vil sende bomber både det ene og det
andet sted hen. Vi vil ikke sende nogen bomber
af sted, og det ville SF for øvrigt heller ikke. Og
de skal have tak for, at de havde den holdning
på det tidspunkt.
Fejlslutningen fra SF's side omkring kosovoalbanernes og serbernes situation var jo så bare
efter vores opfattelse i Dansk Folkeparti, at man
dér sagde, ligesom man gør i dag: Vi fraskriver
os for tid og evighed muligheden for at agere i
en given konflikt, for vi siger, at NATO aldrig
skal kunne agere uden et FN-mandat. Det var
sådan set SF's eneste kritikpunkt under den
daværende debat.
Det er efter vores opfattelse en fejlslutning,
for der kan altså godt komme nogle konflikter,
og jeg har nævnt en af dem: Irakkrisen med
Saddam Husein, hvor det godt kan være en
mulighed, at NATO skal kunne agere uden altid at lytte til, hvad Rusland eller f.eks. Kina
siger.
Ame Melchior (CD):
CD vil også gerne give håndslag til udenrigsministeren for den redegørelse, han har givet i
dag.
Jeg har været inde på det tidligere under de
korte bemærkninger, hvor jeg kunne konstatere,
at en væsentlig del af indholdet i udenrigsministerens redegørelse stod i skarpeste modstrid
til, hvad forespørgerne fra SF og hvad Enheds-

3645

listen har sagt her. Så jeg tror nok, at jeg kan
tage ethvert væddemål på, at hr. Holger K.
Nielsen i hvert fald ikke bliver hverken udenrigs- eller forsvarsminister i den regeringsdannelse, han går og fabler om og drømmer om. Og
det hilser jeg da med stor glæde.
Der er ikke noget at sige til, at udenrigsministeren svingede sig højt op, for det er jo en festlig anledning, når NATO skal fejre de 50 år.
Han blev så sangvinsk, så han både i indledningen og i slutningen af sin tale kiggede ind i det
21. århundrede. I 1980'erne kiggede vi måske
ind i 1990'erne. Nu kigger vi et helt århundrede
frem: det er godt gjort.
Jeg vil ikke gå helt så langt. Men jeg vil deltage i det sangvinske, i jublen, i taknemligheden
over, at vi har haft dette NATO i de 50 år.
Vi går ikke rundt og lykønsker hinanden og
gratulerer og roser hinanden til daglig, men når
der er jubilæum og fødselsdag, så er der anledning til at sige det, hvis det er holdbart, og det
er det i dette tilfælde. Der er virkelig noget at
glæde sig over, noget at sige tak for. Og også
nu, når USA nogle gange af visse ordførere har
været nævnt negativt her - NATO er jo bare
USA's forlængede arm og sådan noget lignende
- så vil jeg da også til min lykønskning føje en
glæde over og en tak for, at USA har stået last
og brast med Europa adskillige gange i dette
århundrede. Den fred og frihed, som vi kan
glæde os over, havde næppe været mulig uden
USA's helhjertede deltagelse. NATO har enormt
mange fortjenester.
Så var hr. Skaarup noget inde på dobbeltbeslutningen fra for cirka 20 år siden. Jeg er ikke i
tvivl om, at denne trussel om at opstille nukleare affyringsvåben var med til at knække
Sovjetunionens aggressioner på det pågældende tidspunkt.
Hr. Holger K. Nielsen har jeg diskuteret med
tidligere i debatten i dag, fordi han sagde, at
militære midler klarer ikke alt. Nej, selvfølgelig
gør militære midler ikke det, og det vil vi heller
ikke beskyldes for at mene, men et beredskab,
herunder også et militært beredskab, og en fast
værnevilje er sandelig en stor fordel, når det
gælder om at undgå krig og opretholde fred.
Og så fejrer vi altså jubilæet ved at optage
Polen, Tjekkiet og Ungarn, og det er vi også
glade og lykkelige for, og vi glæder os også til
at være med til at optage yderligere flere stater.
Det må bare forlanges, at de naturligvis også
skal tage det alvorligt og leve op til de aftaler,
der er indgået i alliancen.

3646

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

Udenrigsministeren siger, at Europa ikke
længere er delt mellem to poler. Det er også
rigtigt, men det betyder ikke, at forsvarsalliancen ikke fortsat skal tages med fuldeste alvor.
I Forsvarskommissionens arbejde kæmpede
jeg for, at man ikke skulle skrive - men jeg tabte
altså - at vi 10 år frem kan sige, at der ikke er
nogen trussel mod vores område. Må jeg minde
om, hvad Tyskland færdigbragte på færre end
10 år, nemlig fra 1933 til 1936, for ikke at sige
1938. Altså på 5 år blev Tyskland en stærkere
trussel mod verdensfreden end set nogen sinde
før.
Og det er endnu nemmere i dag med kort
varsel at opbygge en sådan trussel, netop på
grund af masseødelæggelsesvåbnene, herunder
de nukleare og de kemiske våben, som er så
farlige som nu. Derfor skal NATO-forsvaret tages fuldstændig for pålydende og alle i alliancen indgåede aftaler overholdes.
Hr. Holger K. Nielsen, ordføreren for forespørgerne, sagde, at dengang, altså for årtier siden, var NATO primært en forsvarsorganisation.
Det er NATO også i dag, vil jeg sige til hr.
Holger K. Nielsen, og det sagde udenrigsministeren også. Udenrigsministeren sagde ordret,
at det stadig væk gælder, at NATO's hovedopgave er det kollektive forsvar, og nævnte de
transatlantiske bånds betydning. Det gælder
stadig væk, og det vil det store flertal i Folketinget snart bekræfte med en vedtagelsedagsorden.
Ja, vi stemmer altså for regeringspartiernes
forslag til vedtagelse, men vi kunne sådan set
lige så godt stemme for, at folketingsmedlemmer skal holde grundloven og de øvrige love.
Og hvis dét blev forelagt som et forslag til vedtagelse, ville vi såmænd heller ikke stemme
imod det, men endda for, og det gør vi altså
også her, men det er jo altså en lille smule som
at række tungen ud af vinduet, men o.k., som
afværgevedtagelse kan den lige gå an.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
105342;name_party;":
Hr. Arne Melchior nåede jo sangvinske højder i
sin hyldesttale for NATO, og samtidig kritiserede han det, som jeg havde sagt om, at NATO
jo er et instrument for USA's udenrigspolitik.
Før hr. Melchior fejrer sin fest, synes jeg, han
burde gøre sig klart, hvad det var, der skete, de
sidste år Warszawapagten eksisterede. Dér
bragte USA og NATO verden frem til randen af

atomkatastrofen. Det var jo ikke NATO's og
USA's fortjeneste, at vi overlevede den periode.
Det var fredsbevægelsernes fortjeneste. Det var
alle dem, der kæmpede imod atomoprustningen, som banede vejen for, at det blev muligt at
lade Muren falde. Det ved hr. Melchior jo godt.
Jeg synes, det forsøg på ligesom at retfærdiggøre NATO's rolle, som hr. Melchior gjorde, i
hvert tilfælde ikke skal stå uimodsagt i den her
debat.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Keld Albrechtsen vil ligesom tage patent på
forståelsen af mange ting. Tidligere i debatten
var det hans udlægning af, hvad der er folkeretligt korrekt, som skulle være den afgørende.
Det er det gudskelov ikke. Så nem er jura for
øvrigt heller ikke, at der kun er én mening, og
jeg er totalt uenig med hr. Keld Albrechtsens
forståelse af, hvor folkerettens grænser går.
På samme måde er jeg uenig i, at det var
NATO, der bragte verden til randen af atomkatastrofen - som jeg vist rigtigt har noteret mig
det - men det vil historieskriverne sikkert være
meget uenige om.
Må jeg erindre om den situation, da der skulle placeres atomvåben på Cuba - det var i begyndelsen af 1960'erne - og hvor præsident
Kennedy trådte meget stærkt op imod dette og
ved sin faste holdning undgik, at denne opstilling af atomvåben på Cuba skete.
Det er klart, at i risikable situationer, i tilspidsede situationer, er det altid vigtigt at vide,
hvor langt man kan gå, og hvornår det er for
meget, men jeg mener, at NATO har gjort sin
pligt med bravour.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
107253;name_party;":
Hr. Arne Melchior kan jo sagtens mindes opstillingen af de 572 mellemdistanceraketter, som
NATO foretog, og som var et skridt, der bragte
os helt frem til kanten.
Så siger hr. Melchior, at det er mig, der vil
bestemme, hvad folkeretten er, men det har jeg
ikke sagt: jeg har bare sagt, at jeg ikke vil acceptere, at man flytter beføjelsen til at fortolke
folkeretten væk fra FN og over i NATO og i en
militæralliance mellem nogle lande. Det er et
brud på alle internationale retsprincipper, man
dér vil foretage. Men hr. Melchior skal ikke pådutte mig, at jeg ønsker at tage patent på folkeretten. Naturligvis ønsker jeg ikke det.

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16) ,
Og hvad har NATO's indsats så været efter
Murens fald? Ja, dér har NATO først og fremmest sikret, at der fortsat spildes 500-600 mia.
dollars om året på militær, mens ulandsbistanden falder og falder. Det er, hvad NATO står
for i dag.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det nytter jo nok ikke noget, for hr. Keld
Albrechtsen og jeg står så langt fra hinanden, at
enighed på disse områder ikke er mulig, men
jeg er altså ikke enig i, at det er FN, der har retten til endeligt at fortolke folkeretten. Det er jeg
aldeles ikke enig i. Det kan ske ved en domstol,
men det kan ikke ske i en organisation - det er
ganske umuligt - og det kan ikke ske entydigt
på globalt plan. Så derfor synes jeg alligevel, at
hr. Albrechtsen i hvert fald lægger billet ind på
et patent, som han ikke kan magte at fortolke
rigtigt.
Og så er jeg selvfølgelig aldeles uenig i, at vi
bruger for mange penge til vores forsvar. Forsvarsudgifterne svarer til en families brand-,
ulykkes- og ansvarsforsikring, og den siger
man altså ikke op, selv om der i lang tid ikke
har været hverken brand eller indbrud. Og på
samme måde må familien Danmark, staten som
sådan, også bevare sin forsikring, for det er den
alvorligste pligt at sikre sit områdes integritet
og sine borgeres sikkerhed. Det kan man næsten ikke betale for meget for.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når nu hr. Arne Melchior siger, at man ikke siger sin brandforsikring op, selv om der ikke har
været brand, går jeg ud fra, at hr. Melchior vil
medgive mig, at man dog har mulighed for
med en vis rationalitet at skifte selskab, og at
man, selv om man kun har ét forsikringssel- .
skab, ikke nødvendigvis skal have det samme
selskab på de samme betingelser altid.
Det vil sige, at betingelserne for en forsikring
. jo godt kan ændre sig, og at man derfor med
fornuft kan diskutere, hvordan man bedst kan
undgå, at éns hus begynder at brænde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
109853;name_party;":
Vist kan man da skifte selskab, hvis der altså er
alternativer, men jeg ser ikke i horisonten noget
alternativ til NATO. Og da NATO's medlemmer er meget tilfredse med den police, de har

3647

tegnet dér, ville det jo være tåbeligt at skifte selskab, men der er altså heller ikke noget selskab
at skifte til.
Derimod kan jeg godt gå så langt som til at
sige, at hvis man har kørt sikkert i sin bil længe
eller ikke har haft brand eller indbrud længe,
fordi man har sikret sit hus godt, så kan præmien for de faste kunder godt gå ned efterhånden. Og det har den jo også gjort: vi har jo fået
den forsvarsøkonomiske dividende, idet Danmark i dag bruger ca. 20 pet. mindre af bruttonationalproduktet, end vi gjorde for 12-15 år siden, så så langt er vi enige i sammenligningen
med forsikringen.
Første næstfonnand (Birte Weiss):
Hr. Jørgen Estrup som ordfører.";Arne Melchior
110731;name_party;":
50 år betegnes jo normalt som et skarpt hjørne,
og det tror jeg også godt man kan kalde det i
NATO's henseende. Der er brydninger i alliancen, brydninger, som er naturlige i relation til
den måde, verden har ændret sig på, brydninger. mellem vægten på den militære side og på
den politiske rolle og brydninger mellem traditionel tænkning og mere visionært engagement
i det, der sker ude omkring i verden og specielt
i Europa.
Jeg synes, de af os, der havde mulighed for at
deltage i NATO-parlamentarikernes møde i
Edinburgh i november, oplevede det meget
stærkt i form af en brydning mellem parlamentarikere fra USA's kongres og europæiske parlamentarikere, og den diskussion er ikke slut.
NATO har i de seneste 10 år gennemgået en
foryngelseskur. Man har vist en betydelig grad
af evne til at tilpasse sig den situation, som opstod efter ophøret af den kolde krig. Den politiske rolle er blevet opprioriteret, ikke mindst i
forbindelse med topmødet i London i 1991. ,
Man har sat hele den nye sikkerhedspolitiske
orden i Europa på dagsordenen, og man har
også gjort det i samarbejde med en anden organisation, nemlig OSCE.
NATO er i langt højere grad blevet en organisation, der arbejder i samarbejde med andre,
og som prøver på at være konstruktiv. Det gælder i partnerskabssamarbejdet. Det gælder, som
vi har oplevet det, i forholdet til Rusland og
Ukraine. Det gælder også i diskussionen om
NATO's udvidelse, hvor formålet og målsætningen er et Europa uden nye skel - en proces,
som må fortsætte, 홢
for ellers burde den aldrig

3648

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

være gået i gang. Men det gælder unægtelig
også i NATO's indsats som operatør for FN, altså i det, man kalder out of area-operationer, og
i udarbejdelsen af det nye koncept CJTF.
NATO har vist sig som en operatør og en organisation med meget betydelig fleksibilitet.
Men for at det her nu ikke skal blive en ren
skamrosning af NATO - det ville være meget
uradikalt - vil jeg godt samtidig føje til, at
NATO jo altså også har et inertiproblem, at
NATO har et problem med det, man kunne kalde artikel 5-kustoderne, dem, der stadig væk
mener, at artikel 5 sådan set er det, man burde
koncentrere sig om.
NATO har også internt, hvad jeg vil kalde en
paranoia i forhold til den kolde krig: spørgsmålet om, hvad det egentlig er, der truer ikke enkelte lande, men NATO-alliancen som sådan.
Og det er påfaldende, at man stadig i mobiliseringssammenhæng føler det naturligt, at man er
nødt til at have et beredskab, som nu er kommet op på 6 måneder, men det skete først pr.
1. januar. Der er unægtelig også her noget at
diskutere.
Men kampen står først og fremmest om det,
jeg vil kalde NATO's sjæl, nemlig spørgsmålet,
om NATO skal varetage medlemmernes interesser eller opgaven er at fremme et fælles værdigrundlag og et sæt folkeretlige spilleregler,
sådan som opgaven faktisk præciseres i indledningen til Washingtontraktaten.
Jeg synes, det er væsentligt at pointere, at når
man læser NATO-traktaten, fremgår det, at der
på centrale punkter er understreget en tæt sammenhæng med FN - understreget, at NATO
bygger på FN's værdigrundlag, at NATO-pagten forudsætter FN-systemet, at NATO forpligter sig til at overholde FN-pagten, at NATO accepterer Sikkerhedsrådets overordnede ansvar
for fred og stabilitet, og at NATO sågar pålægger sig selv at tilpasse sig ændringer i FN's
virkemåde.
Det er stærke ord, og det er også derfor, nogle af os føler, at det, som formanden for NATOparlamentarikerne lagde frem, også var et brud
med fundamentale NATO-principper. Og jeg
tror, det var en af grundene til, at der ikke var
stor opbakning til det amerikanske synspunkt i
NATO-parlamentarikerforsamlingen.
Men det, at vi skal fastholde dette princip, løser ikke problemet med det, man kunne kalde
humanitær intervention. Vi har brug for at løse
dilemmaet i den gråzone, som vi har oplevet i
forbindelse med Kosovo og andre truende hu-

manitære katastrofer. Passivitet er ikke løsningen. Men hvor går grænsen, sådan at vi sikrer,
at det, vi foretager os, sker på et legalt grundlag, et værdigrundlag, som er FN's, og i samarbejde med FN?
Derfor er det vigtigt at understrege, at fleksibilitet bestemt ikke betyder principløshed, men
derimod en situation, hvor man forsøger bedst
muligt både at overholde folkerettens principper og FN's formål og principper, sådan som
det er fastlagt i regeringspartiernes forslag til
vedtagelse.";Jørgen Estrup
115144;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse burde NATO slet
ikke have haft en 50-års-fødselsdag, men burde
have været nedlagt sammen med Warszawapagten. Den åbning, som opstod efter Murens
fald, og som kunne have ført frem til almindelig
global nedrustning, er nu ved at være tabt på
gulvet. Man er tilbage i den gamle militaristiske
skure. Man begynder igen at tænke på den måde, at man ser militære løsninger på de politiske
problemer. Man fastholder store militære budgetter, samtidig med at ulandsbistanden fra de
rige lande til de fattige lande nu falder støt og
roligt år for år.
De vestlige magter udarbejder nu nye oprustningsplaner for udrykningsstyrker, for udvikling af nye præcisionsvåben og for udvikling
af såkaldte antiraketforsvar, ABM-systemer,
osv. osv.
I stedet for at nedlægge NATO og forsøge
virkelig for alvor at gøre OSCE til rammen for
en løsning af sikkerhedsproblemerne i vores del
af verden kører man videre i de gamle spor.
Man har med udvidelsen af NATO også lagt
kimen til nye modsætninger i Europa.
Udenrigsministeren hævdede - frimodigt, vil
jeg sige - at nu havde man fået et helt Europa,
fordi man havde optaget tre nye medlemslande
i NATO, men man har lige nøjagtig genskabt
delingen af Europa. Enhver kan jo sige sig selv,
at når man rykker de militære grænser mod øst,
når man foretager sådan et skridt som at oprette et polsk-dansk-tysk militært Østersøkorps,
så kan det i Rusland kun opfattes på den måde,
at det hele er rettet mod Rusland. Hvem skulle
det ellers være rettet imod?
På den måde risikerer vi, at lande som
Ukraine og Rusland sættes uden for døren i
Europa, og at nye skel opstår.
Det har også medført, at Rusland nu har
samme offensive atomstrategi som NATO, altså

(457)
Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16) * I
den strategi, der går ud på, at man på trods af
folkerettens principper forbeholder sig retten til
som den første part at bruge atomvåben i en
konflikt.
Desværre lægger Rusland mere og mere
vægt på atomvåben som en del af sit forsvar,
fordi det føler sig mere og mere presset på de
konventionelle våben, hvor det jo ikke har
noget effektivt tilbage.
Enhedslisten ønsker en 180 graders kursændring i dansk NATO-politik. Vi havde i
1980'erne den situation, at Danmark var det
land i NATO, som var mest kritisk over for oprustningen. Vi vedtog de sikkerhedspolitiske
dagsordener. Dengang kunne man have brugt
det socialdemokratiske slagord, at vi gjorde en
forskel. Men hvad gør vi i dag? Den danske regering lefler for USA og er faktisk i dag USA's
logrende skødehund.
Vi står i den situation, at hvis ikke kursen
lægges markant om i løbet af kort tid, vil de
muligheder, der var efter Murens fald, være
forspildt, og derfor vil jeg på Enhedslistens
vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget ønsker at styrke FN og OSCE
med vægt på nedrustning og konfliktforebyggelse, opfordrer Folketinget regeringen til i
NATO
- at arbejde for atomnedrustning, forbud mod
førstegangsbrug af atomvåben, forbud mod
nye ABM-systemer samt oprettelse af atomvåbenfri zoner,
- at sige nej til en udvidelse af NATO's medlemskreds, opgaver og geografiske mandat,
- at sige nej til udviklingen af en europæisk
forsvarsidentitet i NATO og et samarbejde
mellem EU og NATO,
- at kræve overholdelse af folkeretten, herunder at NATO-aktioner uden for NATOområder kræver et FN-mandat, samt
- at arbejde for nedskæring af de militære budgetter og samarbejde med Rusland om en reduktion af de militære styrker i Østeuropa og
det baltiske område.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30)";Keld Albrechtsen
118704;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

3649";Birte Weiss
118845;name_party;":
Vi kan senere på året fejre NATO's 50-års-jubilæum: 50 år, hvor NATO har sikret freden, friheden og sikkerheden, ikke mindst i Europa, og
det er vi NATO meget stor tak skyldige for.
Hele princippet i NATO om én for alle og alle
for én har vist sig at være en stærk konstruktion, der har kunnet holde, og vi er i Fremskridtspartiet stærke tilhængere af NATO, og vi
håber, at NATO vil fortsætte i ganske mange år
fremover.
Vi er også af den opfattelse, at NATO skal
optage flere lande i sin medlemskreds, men vi
er også af den opfattelse, at optagelse af flere
nye lande skal ske i et moderat tempo. De nye
lande skal kunne nå at komme med ind, og vi
skal i NATO kunne nå at byde de nye lande
velkommen, inden vi begynder at invitere flere
lande med.
Vi ser således frem til de næste i hvert fald 50
år i fred og sikkerhed med NATO som garanten
for det, på samme måde som NATO har været
garanten i de forgangne 50 år.
Vi ser også med glæde, at organisationen
Partnerskab for Fred får en større og større rolle, og at de lande, som er med dér, får en større
og større tilknytning til NATO, og at vi på den
måde også er med til at sikre freden, friheden
og sikkerheden i Europa.
Men så er der jo noget med »out of area«,
som det så flot hedder. NATO har jo i stadig
stigende grad ytret ønske om at få lov til at arbejde uden for NATO's eget område, men det
var jo ikke det, der oprindelig var meningen
med NATO-konstruktionen. Meningen var, at
det var én for alle og alle for én, at man hjalp
hinanden med at beskytte hinanden, men der
har været stærke kræfter, der har ønsket, at
NATO skulle have lov til at arbejde uden for
området.
Hidtil har man så forsøgt at holde fast i, at
det i hvert fald kun må ske, hvis der foreligger
et klart FN-mandat til at gøre det. Men på det
seneste har vi så set, at selv det kriterium er begyndt at smuldre og blive flosset i kanten. Vi
har set den danske regering tage lidt niere let
på det princip, og det synes vi i Fremskridtspartiet er beklageligt.
Det er vores klare opfattelse, at hvis NATO
skal deltage - og det kan der meget vel være situationer hvor NATO er nødt til at gøre - må
der som minimum ligge et FN-mandat til
grund for, at NATO-landene går uden for
NATO's eget område.

3650

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

Vi ser også med tilfredshed, at hele ideen om
en Vestunion under EU nu er ved at blive lagt i
mølposen, at den allerede er blevet skrottet, og
at man nu i langt større grad taler om, at der
skal være en europæisk afdeling af NATO, for
det er jo en langt mere tiltalende fremtid og
som sagt også en langt mere sandsynlig fremtid.
Vi har i Fremskridtspartiet hele tiden været
imod, at man oprettede Vestunionen. Vi har
ikke haft noget imod, at man lavede en lillesøster til NATO, om jeg så må sige, hvor man
også har mulighed for at diskutere centrale problemer i Europa, men det er meget vigtigt, at
det til stadighed er en fast del af NATO, og at
det er i NATO-samarbejde og NATO-sammenhæng, beslutningerne bliver truffet. Og dermed
har jeg også sagt, at vi i Fremskridtspartiet lægger vægt på, at USA og Canada er med i det
samarbejde.
Det, der så kan undre mig, er jo, at regeringen bevæger sig i den retning, som regeringen
gør. For regeringen består jo for tiden af partierne Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, to partier, der mere end nogen andre i sin
tid kæmpede hårdt for de såkaldte fodnoter og
gjorde alt, hvad de kunne, for at lægge NATO
hindringer i vejen. Og så pludselig i dag kan
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre næsten ikke komme til at overhale hinanden for, at
nu skal NATO bare udvikle sig, nu skal NATO
bare have lov. Men det kan selvfølgelig være, at
det skyldes, at efter Murens fald mangler de
deres åndelige vejleder i, hvordan man skal
stemme i Folketinget.
Lad mig så sige med hr. Arne Melchiors ord
in mente, at Fremskridtspartiet ikke umiddelbart kan støtte regeringens forslag til vedtagelse. Hr. Arne Melchior sagde jo så flot, at det er
et ganske tyndt forslag til vedtagelse, at det
stort set er som at række tungen ud ad vinduet,
og at det kun skal bruges som et afværgeforslag
i forhold til det af SF fremsatte forslag til vedtagelse:
Jeg synes i øvrigt, at det er kritisabelt, at regeringen ikke har et stærkere bud på, hvad der
skal ske i fremtiden i forhold til NATO, men vi
får jo nok at se, at der udkrystalliserer sig noget
mere.
På baggrund af det, jeg har sagt her, og på
grundlag af ordlyden i SF's forslag til vedtagelse, kan vi til gengæld støtte det forslag til vedtagelse, netop ud fra det synspunkt, at skal

NATO have lov til at arbejde uden for NATOområdet, må det kræve et FN-mandat.
Og afslutningsvis er det ikke nogen hemmelighed, at Enhedslistens forslag til vedtagelse
kan vi afgjort ikke stemme for.";Tom Behnke
123628;title_name;":
Der er først et par bemærkninger til hr. Holger
K. Nielsen:
Det forholder sig ikke sådan, at der foreligger
et forslag fra den tyske regerings side vedrørende det at give afkald på førstegangsbrug af
atomvåben. Det har været nævnt fra tysk side,
men der foreligger ikke noget forslag.
Jeg synes i øvrigt, at både hr. Søvndal og hr.
Holger K. Nielsen skulle notere sig, at den samme tyske udenrigsminister, som de i øvrigt citerede med tilslutning, jo også går ind for
opstillingen af den militære trussel over for
Slobodan Milosevic i forbindelse med Kosovokonflikten. Det synes jeg må være interessant
ikke mindst for SF at notere sig.
Hele den nukleare del af det strategiske koncept forudses at ville fortsætte uændret. Og jeg
mener ikke, at det er hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at ændre ved dét. Jeg har et
meget pragmatisk syn på den sag. Jeg lægger
mærke til, at med udgangspunkt i den gældende strategi på dette område - også omfattende
det nukleare - har det været muligt at nedbringe antallet af landbaserede atomvåben i Europa
med 90 pct. Den strategi har altså ikke stået i
vejen for at gennemføre en omfattende - og jeg
synes meget velkommen - nedbringelse af
atomarsenalerne i Europa, og en fastholdelse af
status quo på dette område står heller ikke i
vejen for, at vi kan komme videre i de kommende år med atomnedrustningen. Det er de
argumenter, som for mig spiller en særlig rolle
ved vurderingen af den side af sagen, hvortil i
øvrigt kommer, at det jo er fuldstændig oplagt,
at ingen af atommagterne - hverken de vestlige
eller Rusland - har i sinde at give afkald på
førstegangsbrug.
Jeg vil gerne gøre et par bemærkninger om
folkeretten. Det har spillet en rolle i debatten i
dag, hvad folkeret er for noget, og jeg vil da
gerne understrege, at folkeret i hvert fald ikke
er noget statisk, men at folkeretten udvikler sig.
Udviklingen i disse måneder og år er jo præget
af nydannelser, og jeg vil nævne nogle af dem.
For eksempel åbnede den kolde krigs afslutning mulighed for at etablere særlige straffedomstole for krigsforbrydere fra det tidligere

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)
Jugoslavien og Rwanda, noget som ellers hidtil
ville have været anset for utænkeligt. Det samme gælder beslutningen sidste år om oprettelse
af en permanent straffedomstol, og beslutningen vidner om, at folkeretten ikke er statisk,
men at nye standarder bliver til i takt med den
politiske udvikling.
Det samme præger jo også i høj grad den
praksis, som udvikler sig i verden. Det så vi
ved anholdelsen af Chiles tidligere statschef
Pinochet, som jo hurtigt opnåede bred accept på
trods af Pinochets status som tidligere statsoverhoved. Der er her tale om en klar advarsel
til både tidligere og nuværende og eventuelt
kommende diktatorer om, at verdenssamfundet
ikke har glemt deres ugerninger. På havretsområdet ser vi også en stærk udvikling i folkeretten. En række stater oprettede for få år siden
200-sømils økonomiske zoner og satte sig dermed i spidsen for en udvikling, der siden har
vundet almindelig accept.
Beslutningen om NATO-indsatsen i Kosovo
må ses i samme lys. Set fra regeringens side
havde det været ønskeligt - det har jeg aldrig
lagt skjul på - at der havde været et klart mandat fra FN's Sikkerhedsråd, men der forelå en
ekstraordinær situation. For det første havde
Sikkerhedsrådet med henvisning til FN-pagtens
kapitel 7 slået fast, at der forelå en trussel mod
sikkerheden i regionen, og,FN's generalsekretær havde fremhævet det samme og havde desuden fremhævet, at man stod på randen af en
humanitær katastrofe. På den baggrund var der
stor opbakning i det internationale samfund til
at opstille en militær trussel. Der var en bred
kreds af lande, også uden for NATO-kredsen,
som var enige i, at aktionen på dette grundlag
var legitim, særlig med henvisning til de humanitære grunde.
Hr. Holger K. Nielsen nævnte flere gange i
sin tale, at aktioner måtte være baseret på FN:
men det var aktionen i Kosovo også. Der forelå
en sikkerhedsrådsresolution, som konstaterede,
at de forpligtelser, man havde pålagt serberne,
ikke var overholdt, og der forelå en konstatering af, at situationen derfor udgjorde en trussel
mod fred og sikkerhed i regionen. Der var altså
et FN-baseret grundlag for at opstille en militær
trussel. Men jeg vil gerne understrege, at der
her - både for Danmarks vedkommende i de
overvejelser, man gjorde sig i Folketinget og i
regeringen, og i de overvejelser, man gjorde sig
i andre lande - var tale om en konkret vurde- ,
ring på grundlag af en konkret situation, og at

3651

det var det afgørende. Men der er ingen tvivl
om, at Kosovobeslutningen bryder nye veje og
derved også er med til at påvirke spørgsmålet
om, hvad der er folkeret.
Spørgsmålet om, hvordan man i øvrigt skal
se på begrebet humanitært begrundede indsatser, vil uden tvivl blive et af de store spørgsmål
i udenrigspolitikken i de kommende år. Folkerettens, skal vi sige, traditionelle råderum, var
jo at regulere forholdet mellem stater, men den
humanitære folkeret i Pinochetsagen, når det
drejer sig om krigsforbrydelsesdomstole og andet, overskrider jo nationalstatens grænser og
begynder - kan man sige - at regulere forholdet
til f.eks. individer. Der indvindes ny jord her.
Regeringen interesserer sig meget for den
problemstilling, og regeringen har anmodet Det
Danske Udenrigspolitiske Institut om at lave en
lille betænkning og samle tanker og overvejelser sammen for at belyse netop denne problemstilling. Regeringen agter også at afholde et seminar med førende udenlandske folkeretseksperter for at belyse den udvikling, vi her ser for
os, netop for at vi også kan få den offentlige debat og få den på det bedst mulige niveau over
for en udvikling, som vil komme til at sætte sit
præg på de kommende år.
Jeg synes i øvrigt, at man i diskussionen om
Kosovo - herunder især Ruslands rolle - også
skal notere sig, hvad det er, der sker i disse
døgn. Der sker det, at man på ny aktiverer den
militære trussel over for serberne og på det
grundlag har iværksat en, må vi nok sige, storstilet indsats for at bringe parterne i Kosovo på
talefod og bringe dem til at indgå politiske aftaler, der mere grundlæggende forhåbentlig kan
løse Kosovos problemer. Kosovo har brug for,
at der bliver tilvejebragt en politisk løsning og
en øget selvstændighed for Kosovo.
Fru Helle Degn spurgte til indholdet i forslagene om, at gøre PfP mere operativ. Det drejer
sig om at styrke partnerlandenes inddragelse i
muligheden for at deltage i NATO-ledede PfPoperationer: det drejer sig om at styrke PfP's
forsvarsplanlægning, udarbejdelse af et koncept
for multinationale styrkeformationer - dvs.
blandede NATO- og partnerformationer - og
endelig styrkelse af trænings- og øvelsesvirksomheden inden for PfP. Der forudses også
konsultationer om sikkerhedspolitiske spørgsmål.
Til hr. Søvndal et par få og små bemærkninger. For det første vil jeg gøre opmærksom på,
at med det, der er indeholdt i finanslovforliget,

3652

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

og med freds- og stabilitetsrammen, sættes der
nu - som fru Helle Degn rigtigt gjorde opmærksom på - her i Danmark flere midler ind
på at kunne yde en forebyggende indsats. Endvidere forbereder vi en tilpasning af de såkaldte
CFE-aftaler om konventionelle styrker, som
forhåbentlig kan gøres færdig til vedtagelse på
OSCE-topmødet senere i 1999, samtidig med at
man inden for OSCE forhåbendlig kan færdiggøre charteret for europæisk sikkerhed. Anstrengelserne for at gøre OSCE til en stærk og
vigtig organisation for europæisk sikkerhed er
på ingen måde lagt i posen: tværtimod er det et
arbejde, der foregår med stor energi i disse måneder.
Jeg vil til sidst gerne takke ordførerne for opslutningen om den vedtagelse, regeringspartierne har foreslået. Den udgør et godt grundlag
for regeringsarbejdet forud for topmødet i
Washington.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil også godt takke for en god diskussion
her i dag. Det er jo i sig selv positivt, at vi her i
Folketinget får en debat om NATO's fremtidige
strategi, og også - synes jeg - at debatten i så
høj grad har handlet om noget af det, der er
mest centralt: Hvordan vi får et sikkerhedssystem, der på den ene side kan fremme fred og
sikkerhed og på den anden side også kan fungere i praksis og i forlængelse heraf fastholde
FN som en væsentlig del af verdenssamfundet?
Sådan som jeg har forstået regeringen og
også de fleste andre partier, er der enighed om,
at FN stadig skal være en væsentlig ramme for
det internationale samfunds aktiviteter, også
når det gælder den internationale sikkerhedspolitik. Derfor er jeg ikke i tvivl om, at både
med debatten her i dag og med det forslag til
vedtagelse, som regeringen har fremsat, ligger
der et modspil til de allermest fantasifulde
kræfter i USA, som ønsker at koble NATO fuldstændig fra FN - kræfter, som i virkeligheden
ønsker at underminere FN og give NATO rollen som den organisation, som skal definere,
hvordan den internationale sikkerhedsorden
skal udformes. Det vil sige, at der er grundlag
for, at også den danske regering kan lægge et
pres på USA, lægge et pres på de kræfter, som
ønsker nogle helt grundlæggende ændringer i
den internationale orden, og i den forstand synes jeg, det har været tilfredsstillende, at vi har
haft debatten i dag. Den har givet klarhed om-

kring den danske position i forhold til nogle ret
vidtløftige ideer, som har været fremme.
Dér, hvor vi har en uenighed, er jo naturligvis i spørgsmålet om, hvor præcise man skal
være, hvor meget man skal have mulighed for
alligevel at give efter for amerikansk pres. Jeg
noterede mig med stor opmærksomhed, hvad
udenrigsministeren sagde om Kosovosituationen, hvor han sagde, at han naturligvis havde
ønsket sig et mere klart FN-mandat, men at der
her var tale om en ekstraordinær situation.
Noget tilsvarende har den tyske regering sagt,
og en række andre europæiske regeringer har
også sagt nogenlunde det samme.
Men det, som er problemet, er, at alle de ekstraordinære situationer, alle de undtagelser efterhånden kan blive til reglen. Det var jo også
rigtigt, som det blev sagt af udenrigsministeren,
at folkeretten i den forstand er fleksibel. Den
bevæger sig hele tiden alt efter den praksis, som
er gældende, og derfor er vi nødt til at være
meget opmærksomme på, om vi er med til at
flytte grænserne for folkeretten, og at vi - hvis
vi gør det - er bevidste om, hvad vi gør.
I forlængelse heraf: Vil vi være med til at institutionalisere en sådan ændring af praksis,
ved at vi måske direkte ændrer nogle ting i
NATO, ændrer NATO's strategiske koncept,
ændrer andre formelle spilleregler, som der er i
øjeblikket om forholdet mellem FN og NATO?
Så er vi nødt til at diskutere det ud fra, at vi er
nødt til at kende konsekvenserne af det og have
en mere grundlæggende diskussion af de ting. I
den sammenhæng er der efter vores opfattelse
for megen usikkerhed i det forslag til vedtagelse, regeringen er kommet med, og jeg synes
heller ikke, de svar, der er givet i dag, fjerner
usikkerheden. Vi kan selvfølgelig ikke stemme
imod vedtagelsen, men vi vil undlade at stemme til den ud fra det positive grundsyn, at vi
ønsker at holde regeringen så fast som muligt
på, at den skal gå imod de stemmer, der lyder
bl.a. fra USA.
Så lige om førstegangsbrug af atomvåben:
Det er jo korrekt nok, at det var den tyske
udenrigsminister, der kom med den idé, og han
kom i en vis diskussion, ikke alene internt i den
tyske regering, men også med USA og i øvrigt
også med Frankrig. I den sammenhæng kunne
man da godt have forestillet sig, at der var
kommet nogle positive tilkendegivelser fra en
dansk udenrigsminister, som i 1980'erne kæmpede for den idé, som nu bliver lanceret af den
tyske udenrigsminister.

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)
Som jeg sagde tidligere i dag, har den tyske
udenrigsminister jo ikke stået alene. Også andre
regeringer har sagt, at det var væsentligt at få
en debat om, hvordan NATO kan spille en aktiv rolle i forbindelse med at fremme afspændingsprocessen i hele Europa, og dér synes vi,
det er uforståeligt, at den danske regering i den
grad har lagt sig i forlængelse af USA. Det er
skuffende, at man ikke har støttet Joschka
Fischers forslag, selv om jeg udmærket er klar
over, at Joschka Fischer på andre områder
ligger tættere på regeringen.
Men som sagt: Debatten har alt i alt været
positiv, og jeg tror også, at der - på trods af de
uenigheder, der er om enkeltheder - er en
grundlæggende forståelse for og en grundlæggende enighed her i Folketinget om, at vi skal
have en international retsorden, som er bygget
op på FN. Vi mener så, at hvis man mener det
alvorligt med, at FN skal fastholdes som den
væsentlige globale organisation, også når det
gælder sikkerhedspolitik, kræver det altså, at
man er mere præcis, når man laver de såkaldte
ekstraordinære tiltag, og at man er mere
forsigtig.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ligesom hr. Holger K. Nielsen mener jeg også,
debatten har været positiv, ikke mindst ved
klart på ny at trække op, hvor vandene skilles.
Ved debattens begyndelse, efter hr. Holger K.
Nielsens ordførertale som forespørger, havde vi
en diskussion om, hvorvidt der var stor forskel
på det, udenrigsministeren havde sagt, og det,
hr. Holger K. Nielsen har fremsat som forslag
til vedtagelse. På det tidspunkt gik hr. Holger
K. Nielsen herop og sagde, at der var ikke så
stor forskel mellem ministerens og SF's synspunkter. På det tidspunkt kendte hr. Holger K.
Nielsen jo endnu ikke regeringspartiernes vedtagelse, som jeg går ud fra at udenrigsministeren vil stemme for. Han kan altså ikke stemme
for hr. Holger K. Nielsens forslag - skal vi sige
det på rent dansk -så går han imod hr. Holger
K. Nielsens forslag til vedtagelse.
Ergo burde hr. Holger K. Nielsen på nuværende tidspunkt ikke bare indse - for det har
han nok for længst gjort - men også indrømme,
at der er en afgørende og grundlæggende forskel mellem det, udenrigsministeren har sagt på
regeringens vegne, og det, som SF siger i sit
forslag til vedtagelse.

3653

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
137626;name_party;":
Jeg takker udenrigsministeren for svaret, og det
giver mig anledning til en bemærkning og et
spørgsmål.
Jeg synes, det fremgår af debatten som noget
meget interessant, at regeringen har truffet den
beslutning ikke at ville støtte den tyske udenrigsminister i hans synspunkter om NATO's
atomstrategi, og det mener jeg er en meget vigtig beslutning. Man kan i virkeligheden sige, at
det er den definitive afsked med en lang årrækkes fodnotepolitik, at en regering af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har valgt så
entydigt og klart - og det hilser jeg med tilfredshed - at stå bag NATO's atomstrategi, som
vel at mærke er uændret.
Det andet er et spørgsmål, jeg stillede til
udenrigsministeren tidligere under debatten,
nemlig fortolkningen af den vedtagelse, der
skal til afstemning om lidt her i Folketinget. Jeg
spurgte udenrigsministeren, om man ikke må
fortolke vedtagelsen på en sådan måde, at den i
hvert fald ikke ændrer på den kendsgeming, at
regering og Folketing som hidtil vil kunne tage
stilling fra sag til sag: at det må bero på en konkret vurdering, og at der ikke i denne vedtagelse ligger nogen som helst begrænsninger i retning af, at den danske regering eller Folketinget
har fraskrevet sig muligheden for, at vi selv
uden et klokkerent FN-mandat vil kunne deltage i f.eks. NATO-operationer af fredsskabende
karakter.";Hans Engell
139004;title_name;":
Var det en kort bemærkning, hr. Svend Aage
Jensby ønskede? Ja, men de korte bemærkninger er nu til hr. Holger K. Nielsen. Ellers bliver
det i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
139202;name_party;":
Jeg lyttede også i første runde meget interesseret til det spørgsmål, hr. Hans Engell stillede til";Keld Albrechtsen
139323;title_name;"Betyder vedtagelsen, at der
ikke er nogen begrænsninger?
Jeg vil godt spørge hr. Hans Engell, om det er
en forudsætning for Det Konservative Folkepartis stemme for regeringspartiernes forslag, at
det skal fortolkes således, som hr. Hans Engell
ønsker, altså at der ikke er nogen begrænsninger. Jeg synes, det er meget væsentligt at få det
afklaret, for der har jo været nogen tvivl om,
hvad det egentlig er for et forslag: hvad det,

3654

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

som regeringspartierne har foreslået, egentlig
betyder.
(Kort bemærkning).";udenrigsministeren
139891;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne svare hr. Albrechtsen.
Selvfølgelig er der begrænsninger, meget store begrænsninger endda. Det vil der være for
Det Konservative Folkeparti ligesom for andre
partier. Hvis vi skal give støtte til operationer,
der ikke har et klart FN-mandat, vil vi tænke os
meget, meget grundigt om, og vi vil vælge som jeg går ud fra at flertallet af partier vil - at
vurdere fra sag til sag, om vi føler, det er en
operation, som danske militære enheder skal
deltage i. Men vi er helt fortrøstningsfulde ved,
at regeringen, som den hidtil har gjort, omhyggeligt vil vurdere, om den mener, at der som
f.eks. i Kosovo er en absolut humanitær nødvendighed, der betinger en dansk deltagelse.
Men det er ikke sådan, at vedtagelsen betyder, at regeringen er blevet pålagt eller at Folketinget selv har pålagt sig nogle restriktioner
for så vidt angår fremtidige beslutninger, der
snerper bare tilnærmelsesvis i retning af det, hr.
Holger K. Nielsen og også Enhedslisten har givet udtryk for under debatten. Det afgørende
er, at vi har handlefriheden til at kunne tage
stilling fra sag til sag, men det betyder ikke, at
vi vil kaste os ud i alle mulige operationer.";Hans Engell
141075;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne skal jeg afvise
Enhedslistens forslag til vedtagelse med henvisning til min ordførertale.
Ministerens bemærkninger om folkeretten vil
jeg erklære mig helt enig i. Den humanitære
folkeret og den spændende fornyelse, vi er i
gang med at opleve, er lige præcis den fornyelse, som jeg tror mange har set frem til.
Vi ser meget frem til DUPI-rapporten og den
diskussion, den kan give anledning til, og vi
håber, at udenrigsministeren vil drage omsorg
for, at den drøftelse også kan blive gennemført
her i Folketinget på en god måde.
Freds- og stabilitetsbevillingen på finansloven er netop, sådan som vi ser det, et udtryk for
den nye sikkerhedspolitik som et supplement til
allerede kendte redskaber i vores sikkerhedspolitiske ageren.
Til hr. Hans Engell vil jeg gerne sige, at S står
bag NATO's atomstrategi. Jeg synes, hr. Hans
Engell ganske elegant prøver at se bort fra,
hvad der er sket siden 1989, de betydelige for-

andringer i landskabet i Europa, som også
Socialdemokratiet her kvitterer for.
Hr. Holger K. Nielsen og hr. Villy Søvndal
havde bemærkninger om USA's NAA-delegationsleder, den republikanske senator Roths
tanker. Vi synes selvfølgelig, det er interessante
signaler, men man skal altså efter vores opfattelse læse dem med et gran salt. Derimod skal
man lytte til administrationens efter vores opfattelse klare afstandtagen til NATO som en
global vagthund eller politimand. Der er nemlig
fra USA's side givet stærk tilslutning til og tilsagn om en euroatlantisk forpligtelse.
Til SF's bemærkninger om FN: Opretholder
man FN's legitimitet ved bare at holde sig til de
gamle regler og formuleringer om vetoretten,
mener jeg, man gør FN en bjørnetjeneste.
Jeg synes, vi fra dansk og nordisk side mange
gange har kæmpet for, at der kunne blive fulgt
op på Palmekommissionen og andre forsøg på
at give nogle signaler til FN om at forny sig:
men vi har også siddet i FN og været vidne til
45 Sikkerhedsrådsbeslutninger, som er truffet i
enighed i Iraksagen, hvor man efterfølgende ser
et fuldstændig handlingslammet FN. Det holder
ikke. Man kører FN ud på et sidespor, hvis man
ikke igen får FN ind i en aktiv ageren. Det synes vi er synd, og derfor synes vi, at SF og
Enhedslisten i virkeligheden gør FN en bjørnetjeneste.
Jeg skal slutte med at sige, at når hr. Søvndal
mener, at NATO burde afvikles - det er ligesom
en ønskedrøm - og henviser til Gorbatjov, må
man sige, at Gorbatjovs forståelse af, hvordan
tingene har udviklet sig, desværre er holdt op
på en eller anden måde, ligesom SF heller ikke
følger med i den udvikling, der er sket. Der er
jo sket det i Europa og i Europas sikkerhedspolitik, at vi ud over et NATO, som vi har haft og
kendt før, nu har fået et stærkere og stærkere
europæisk samarbejde, et stærkere EU og et
stærkere og stærkere OSCE, og de ting bliver
spændende at forene som en ny fælles sikkerhedskonstruktion og arkitektur i fremtidens
udelte Europa.";Helle Degn
144023;name_party;":
Jeg har bedt om ordet her i anden omgang, fordi jeg blev betænkelig, da hr. Holger K. Nielsen
var ved at fortolke den vedtagelse fra regeringens side, som mit parti har givet tilsagn om at
ville stemme for. Jeg er meget betænkelig, når
hr. Holger K. Nielsen begynder at fortolke det,
vi står for i udenrigs- og sikkerhedspolitik.

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)
Jeg vil bede udenrigsministeren bekræfte, at
vedtagelsens formulering er i harmoni med og
dækker det, der står i det trykte manuskript, vi
har fået delt rundt, på side 7, nederste halvdel.
Her nævnes det, at en del af grundlaget for
NATO's løsning af kriseopgaver uden for eget
område skal være tilstrækkelig international
legitimitet, typisk i form af et mandat fra FN.
Det siges videre, at spørgsmålet må håndteres fleksibelt på grundlag af en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, og at NATO-landene ikke bør fraskrive sig muligheden for at
hjælpe andre, f.eks. ud fra humanitære grunde,
som vi har set det i Kosovo. NATO og Danmark
har behov for fleksibelt at kunne vurdere hver
enkelt situation, både hvad angår spørgsmålet
om det legale grundlag for ikke-artikel 5-operationerì og hvad angår spørgsmålet om, i hvilket geografisk område NATO skal kunne agere.
Det er magtpåliggende for mig at få bekræftet, at vedtagelsen, som den nu ligger fra regeringen, er i harmoni med det, jeg har citeret.";Svend Aage Jensby
145416;name_party;":
Til fru Helle Degn blot dette, at det er jo rimelig
let at argumentere med, at de, der ikke er med
på den flugt fra FN-systemet, ikke er fulgt med
udviklingen. Jeg ser det som et meget lidt analytisk argument, som slet ikke forholder sig til
virkeligheden, og jeg synes, udenrigsministeren
er tættere på, når han siger, at det er en vej fyldt
af problemer, men at han ikke kan se nogen anden vej. Det er så her, vores opfattelser er forskellige. Men at komme med en flot bemærkning om, at det er forskellen mellem dem, der
følger med, og dem, der ikke følger med, synes
jeg er lidt nemt.
Jeg synes også, det er nemt i forbindelse med
den danske debat. Hvis man kigger på, hvad
FN-Forbundet siger - FN-Forbundet, som dog
er den danske repræsentation for FN-systemet
- advarer de meget kraftigt imod den udvikling, der er på vej. Også fru Helle Degns partifæller i FN-Forbundet siger, at vi hermed er på
vej til at ophæve den internationale retsorden.
Det kan godt være, det ikke gør indtryk på fru
Helle Degn, men jeg synes, det er for let at klare
det med en opdeling i nogle, der følger med, og
nogle, der ikke følger med. Der er tale om en
reel politisk uenighed, og det synes jeg man
skulle forholde sig til.
Så blot en enkelt kommentar til udenrigsministeren. Jeg sad og søgte efter de punkter i
udenrigsministerens tale, hvor det blev nævnt,

3655

at man principielt kan fravige FN-Forbundet,
og det har jo betydning, også fordi det foregår i
det danske udredningsarbejde.
Jeg hørte tre principper i udenrigsministerens
tale. Det ene var, at hvis man står over for en
humanitær katastrofe som i Kosovo, kan man
diskutere at bøje folkeretten og se bort fra et
FN-mandat. Det andet princip var, at hvis der
eksisterer resolutioner, som ikke bliver overholdt, kan man også overveje det, og hertil er
der jo det at sige, at det har vi en række eksempler på. Det tredje princip, udenrigsministeren nævnte, var, hvis vi står med en trussel
mod sikkerheden i et område.
Der er i hvert fald to af principperne, der vil
kunne give anledning til aktivitet en række steder, men jeg vil godt spørge udenrigsministeren, fordi det er den alvorlige del af debatten:
Betyder denne søgning efter principper, at
udenrigsministeren i det lidredningsarbejde,
der foregår, ønsker, at man ikke fortsat hopper
fra tue til tue og skal tage stilling til en situation, der eksploderer, men prøver at finde nogle
principper for, hvornår man kan fravige FNmandatet? Var det det, der lå i den søgning
efter principper?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
147947;name_party;":
Beklager at hr. Villy Søvndal ikke helt forstår,
når jeg siger, at for mig er det ikke alene argumentation for, om man følger med eller man
ikke følger med, der er vigtig. Jeg konstaterer,
at SF og hr. Gorbatjov på et eller andet tidspunkt går i stå i udviklingsprocessen og ikke
følger med. Jeg synes reelt, det er en svækkelse
af FN, når vi sidder med et Sikkerhedsråd, som
træffer 45 beslutninger i enighed, laver 45 resolutioner på Iraksagen uden at have evnen til at
følge dem op. Det er en underminering af det,
som vi gerne ser, nemlig et aktivt og stærkt FN.
Jeg tror også, det er det, som SF og Enhedslisten gerne vil, men med denne venners opbakning og støtte giver man altså i virkeligheden FN dødsstødet, så det ikke får muligheden
for at kunne agere. Når man kan blive enig om
at træffe beslutninger, men ikke kan føre handlingerne ud i livet, er det en svækkelse og en
underminering af FN, som vi synes det er
ærgerligt at være vidne til.";Helle Degn
148920;name_party;":
Ja, grunden til, at jeg tager ordet her i anden
runde, er jo, at Enhedslisten også har fremsat et

3656

Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)

forslag til vedtagelse, og jeg synes jo nok, det
sådan set bare beviser det, som Dansk Folkeparti har sagt gennem hele debatten, nemlig at
SF og Enhedslisten reelt ønsker en udmeldelse
af NATO. De anerkender ikke, at vi har det her
gode forsikringsselskab, som NATO har været
gennem den 50-års-periode, hvor Danmark
også har været medlem.
Enhedslisten siger det meget klart i den første pind, nemlig at vi skal afstå fra førstegangsbrug af atomvåben i NATO, at vi skal oprette
atomvåbenfri zoner osv. Så er vi jo altså tilbage
igen i koldkrigsårene, og vi er tilbage igen til de
der meget NATO-modstanderagtige synspunkter, som vi ser både fra SF og Enhedslisten her i
dag.
Derfor skal jeg på Dansk Folkepartis vegne
afvise det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat, og også det, SF har fremsat,
og meddele, at vi støtter regeringens forslag til
vedtagelse.";Peter Skaarup
149958;name_party;":
Hr. Skaarup har fuldstændig ret i, at det forslag
til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat, vil
betyde, at vi vender tilbage til den NATO-kritiske linje, som var her i Folketinget i 1980'erne.
Men jeg må så sige, at der er et punkt, hvor
jeg bliver nødt til at sige, at jeg ikke er helt enig
med hr. Holger K. Nielsen, og det er i den bedømmelse, at det her skulle have været en positiv debat. Jeg må desværre sige, at jeg har meget vanskeligt ved at få øje på, hvori det positive skulle ligge.
Hr. Hans Engell beskrev jo meget præcist,
hvad det er, der sker i dag, nemlig at man fra
regeringens side har sagt: Sæt det definitive
punktum for den politik, som det såkaldte alternative sikkerhedspolitiske flertal førte her i
Folketinget i 1980'erne, bl.a. med dagsordener
imod hr. Hans Engells stemme, dengang hr.
Hans Engell var minister og skulle forvalte det,
bl.a. dagsordener, der vendte sig klart imod
førstegangsbrug af atomvåben. Nu bakker en
dansk regering så op bag den politik, som hr.
Hans Engell dengang forsøgte at få flertal for
her i Folketinget, men som han ikke kunne få.
Derfor kan jeg godt forstå, at hr. Hans Engell er
tilfreds med debatten, som den bevæger sig,
men jeg må sige, at jeg er skuffet over Det
Radikale Venstre, og jeg er skuffet over Socialdemokratiet, når de på den måde bevæger sig
baglæns.

Så taler udenrigsministeren om folkeretten.
Udenrigsministeren brugte jo meget Kosovo
som eksempel, men det, som jeg synes er meget
betænkeligt, er, at vi jo ser klart, hvordan Venstre og De Konservative har sat deres betingelser på forståelsen af den foreslåede vedtagelse.
Det er en glidebane. Man forbeholder sig retten
til at træffe beslutninger om militære aktioner
uden FN-mandat ud fra en, som man siger,
konkret bedømmelse i hver enkelt situation.
Så siger fru Helle Degn, at SF og Enhedslisten
gør FN en bjørnetjeneste. Hvis USA fortsætter
med på den måde at træffe beslutninger på
NATO's vegne uden FN-mandat, ja, så bliver
det til sidst fuldstændig umuligt at få vedtaget
noget som helst i FN, for hvordan kan man
forestille sig, at andre lande, f.eks. Rusland, skal
blive ved med at lægge stemmer til resolutioner
i FN's Sikkerhedsråd, som så bagefter bliver
fortolket af NATO efter NATO's eget forgodtbefindende og uden for den kreds, som i FN's
Sikkerhedsråd vedtog disse resolutioner? Hvis
fru Helle Degn og hendes regering fortsætter
med sammen med USA på den måde at overtage retten til at fortolke FN's resolutioner,
jamen så bliver det til sidst umuligt at få vedtaget noget som helst i FN.
Derfor må jeg stille modspørgsmålet: Hvem
gør FN en bjørnetjeneste? Ja, det gør de, der på
den måde forsøger på at flytte autoriteten væk
fra FN og over i NATO.
I dag ligger det altså således, at man ikke engang har kunnet samle sig om at støtte den tyske udenrigsministers initiativ om forbud mod
førstegangsbrug af atomvåben, og at man bevæger sig ud på en farlig glidebane, som kan
lede Danmark sammen med USA ud i militære
eventyr, hvis konsekvenser man i dag ikke gør
sig nogen forestilling om.";Keld Albrechtsen
153034;title_name;":
Udenrigsministeren - og så tror jeg, tidspunktet
nærmer sig for afstemning.";Birte Weiss
153154;title_name;":
Både hr. Engell og hr. Jensby har spurgt til forståelsen af den vedtagelse, som er foreslået af
regeringspartierne, og jeg kan sige, at den tale,
jeg holdt til indledning og herunder selvfølgelig
også den side 7, som hr. Jensby omfattende citerede, helt og fuldt er et udtryk for regeringens
politik og opfattelse, og at vedtagelsen her i dag
er helt i overensstemmelse med os.

(458)
Tirsdag den 9. februar 1999 (F 16)
Jeg vil gøre opmærksom på, at hvor vi taler
om, at vi bevæger os uden for den ramme, hvor
der ikke er et klart FN-mandat, så må spørgsmålet håndteres fleksibelt på grundlag af en
konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Helle Degn (S)
og Jørgen Estrup (RV) (se foran) vedtoges med
81 stemmer (S, V, KF, DF, CD, RV og KRF) mod
8 (EL og FP): 9 (SF) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Holger K.
Nielsen (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Keld
Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af overenskomst om retsstillingen for
NATO-styrker og af protokol om NATO's militære hovedkvarterer. (Gennemførelse af
overenskomst om retsstillingen for styrker fra
lande, der deltager i Partnerskab for Fred
m.v.).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 13/1 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
154705;name_party;":
Da Folketinget i 1955 vedtog den lov, der gennemførte overenskomsten om retsstilling for
NATO-styrker, skete det i skyggen af den kolde
krig. Europa var opdelt i Øst og i Vest. Der var
dem, der var os, de onde og de gode.
I dag ser Europa heldigvis meget anderledes
ud. Den kolde krig er slut, vi taler ikke længere

3657

om Warszawapagten, atomtrussel fra Sovjet og
alle de ,andre begreber, som blev ført ind i det
politiske sprog i koldkrigstiden. I dag taler vi
om samarbejde, fællesskab og partnerskab, og
det er netop det, der er baggrunden for lovforslaget, som vi debatterer i dag.
Forslaget handler nemlig grundlæggende
om, at vores nye partnere i Partnerskab for Fred
skal have de samme rettigheder og pligter, den
samme retsstilling som vores allierede i NATO.
Det være sig, når PfP-landenes styrker opholder sig i et Partnerskab for Fred-land eller i et
NATO-land.
I dag har vi indgået en overenskomst med de
øvrige medlemmer af NATO, der sikrer en
række regler for styrker, der opholder sig i et
andet NATO-land. Men når vi inviterer styrker
fra PfP-landene, gælder der ikke de samme
regler for dem. Det betyder eksempelvis, at vi
ikke helt ved, hvordan vi skal forholde os, hvis
en soldat fra et Partnerskab for Fred-land begår
en kriminel handling, medens han eller hun
midlertidigt opholder sig i Danmark.
Socialdemokratiet ønsker, at samarbejdet inden for Partnerskab for Fred styrkes, udvikles
og udvides. Samarbejdet i NATO handler ikke
længere om at beskytte sig imod fjenden i Øst,
men om at sikre fred og stabilitet i Europa, ja, i
hele verden.
Derfor mener vi i Socialdemokratiet, det er
positivt, at vi sikrer, at de samme rettigheder
gælder for vores styrker, hvad enten de er i et
NATO-land eller i et Partnerskab for Fred-land.
Det samme gælder naturligvis den anden vej
rundt.
Vi kan også godt tilslutte os, at udenrigsministeren får beføjelser til at fastsætte regler, således at andre lande også kan komme ind under de her regler. Styrken i vores nutidige forsvarspolitik er, at vi ikke kun samarbejder med
landene fra vores gamle militære alliance, men i
høj grad også med vores gamle fjender fra de
nuværende Partnerskab for Fred-lande, og i sådan en situation er det vigtigt, at der er ordnede
forhold.
I Socialdemokratiet kan vi tilslutte os det, ligesom vi kan tilslutte os den del af lovforslaget,
der handler om erstatningsansvar. I Socialdemokratiet mener vi, det er nødvendigt, at vi
indretter vores love efter de faktiske forhold.
Når den kolde krig er slut, er det naturligt, at vi
også i NATO-regi samarbejder med andre lande, også lande, som tidligere var vore fjender.
Vi er glade for, at den sikkerhedspolitiske situa-

3658

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 159)

tion har gjort det muligt at etablere et samarbejde med andre lande. Det har ført til såvel FN's
hurtige udrykningsstyrker som Partnerskab for
Fred.
Den nye sikkerhedspolitiske dagsorden stiller
krav til nye aftaler, til nye overenskomster landene imellem, og det er en sådan overenskomst,
der har ført til dette lovforslag. Derfor kan vi i
Socialdemokratiet tilslutte os lovforslaget, og vi
ser frem til et positivt udvalgsarbejde.";Lotte Bundsgaard
157870;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører har redegjort
for lovforslagets indhold. Jeg kan sige, at det
her forslag, således som det i øvrigt er praksis
vedrørende lovforslag fra Udenrigsministeriet,
er utrolig godt og velbelyst behandlet, og jeg
behøver ikke at trække debatten i langdrag for
at sige, at Venstre kan støtte det her lovforslag.";Svend Aage Jensby
158223;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
lovforslaget, som jo udstrækker det regelsæt, vi
har for NATO-landene, til også at omfatte styrker fra PfP, Partnerskab for Fred. Det ser vi som
en helt naturlig udbygning af et samarbejde på
det forsvarsmæssige og fredsstøttende område,
som vi hilser velkommen.
Når man læser bemærkningerne til forslaget,
virker det ikke, som om det indebærer nogen
revolution. Der er mange tekniske detaljer, men
det kan alligevel godt undre lidt, at der er gået
flere år fra undertegnelsen af overenskomsten
og så til forelæggelsen for Folketinget nu.
Vi vil under udvalgsarbejdet se på flere af
elementerne i forslaget, bl.a. de bestemmelser,
som, når man læser forslaget, betyder, at Folketinget med vedtagelsen af dette lovforslag automatisk giver tilslutning til lignende aftaler, uanset at disse måtte pålægge os væsentlig større
forpligtelser end det foreliggende forslag. Det
er lidt interessant, synes vi, hvad der ligger i
disse bemærkninger, og det vil vi godt bede
ministeren om at redegøre for.
I det omfang, der måtte fremkomme høringssvar, som jo ikke foreligger på nuværende tidspunkt, vil vi også studere dem nøje.
Som sagt kan vi tilslutte os forslaget og tilsiger det gerne en hurtig behandling her i Folketinget.";Hans Engell
159508;name_party;":
Det er jo et ganske omfattende forslag, hvor
man kunne dykke ned i mange tekniske detal-

jer, det skal jeg undlade. Vi opfatter i SF som
hovedregel det at sikre retningslinjer for styrker
fra lande, der deltager i Partnerskab for Fredarrangementer og andre former for internationalt samarbejde, som en god idé.
Vi opfatter det eksempelvis også som en god
idé, at landene skal afstå fra at anvende dødsstraf. Vi synes også, det er klogt i forbindelse
med det her at sikre, at der er regler for erstatningsspørgsmål osv.
Vi vil under udvalgsarbejdet være optaget af
nogle af de mere tekniske spørgsmål, men jeg
skal sige som hovedprincip, at vi støtter forslaget.";Villy Søvndal
160191;name_party;":
Ligesom andre ordførere har været inde på, så
er det her forslag jo ikke verdens mest problematiske, i hvert fald ikke set med Dansk Folkepartis øjne.
Vi er enige i, at Partnerskab for Fred-aftalen
er blevet indgået, vi er enige i, at den så medfører nogle forskellige konsekvenser for de lande, der tilslutter sig, og det er så implementeringen af det, som vi ser her i dag i Folketinget.
Vi kan ligesom hr. Hans Engell godt undre os
lidt over, hvorfor der er gået så lang tid, inden
det er kommet i Folketingssalen, og inden vi
har skullet tage stilling til det.
Men det er klart, at vi er positive over for det,
i og med at vi jo også er positive over for selve
PfP-aftalen, og vi håber, at det kan give anledning til, at der bliver indgået andre aftaler hen
ad vejen, og at vi også får optaget flere lande i
NATO. Det vil være positivt set med Dansk
Folkepartis øjne.
Vi tilslutter os generelt forslaget, men vil i
lighed med hr. Hans Engell fastholde, at vi i
forbindelse med udvalgsarbejdet må se på konsekvenserne af, at vi så giver los for de øvrige
aftaler.
Men udgangspunktet er altså meget positivt
for vores vedkommende.";Peter Skaarup
161344;name_party;":
Den korte og koncise ordførertale, som hr.
Svend Aage Jensby holdt på Venstres vegne,
kan jeg ord til andet tilslutte mig på CD's vegne. Altså scorer udenrigsministeren point anden
gang i dag. I denne omgang slipper han dog
med en kortere debat end ved det forrige punkt
på dagsordenen. Til lykke med det.

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 159)";Arne Melchior
161711;name_party;":
I Enhedslisten finder vi, at den ordning, man
har for så vidt angår NATO-soldater, som
kommer til Danmark, og hvorefter de ikke kan
dømmes på almindelig vis for overtrædelser af
dansk lovgivning, ikke er nogen god ordning.
Derfor vil vi da - skulle jeg hilse fra vores ordfører, hr. Søren Søndergaard, og sige - i udvalget kigge meget nøje på, om det så skulle være
fornuftigt at udvide en sådan ordning, som i
forvejen er kritisabel.
Så jeg kan ikke på Enhedslistens ordførers
vegne i dag give eh klar tilslutning til forslaget.";Keld Albrechtsen
162258;name_party;":
Som jeg sagde under forespørgselsdebatten for
et øjeblik siden, ser vi i Fremskridtspartiet med
glæde, at man har oprettet samarbejdet med de
såkaldte PfP-lande - Partnerskab for Fred-landene. Vi ser også her med tilfredshed, at ministeren fremsætter et forslag, hvor der bliver lignende spilleregler for disse lande og deres folk,
når de besøger andre NATO-lande og vice versa, altså at man siger, at de samme spilleregler
f.eks. omkring strafferetlig og disciplinær jurisdiktion kommer til at gælde begge veje, og at vi
på den måde får lignende forhold, som hvis det
havde været egentlige NATO-medlemslande.
Vi har heller ingen problemer med at give
ministeren kompetencen til at kunne afgøre betaling i forskellige situationer, hvor der f.eks.
sker skade på ejendom eller lignende eller afstå
fra at kræve erstatning.
Så alt i alt er vi i Fremskridtspartiet meget
positive over for forslaget her. Men der er nogle
enkelte punkter, som vi gerne vil stille spørgsmål til, og som vi ønsker at dvæle noget længere tid ved i udvalget for at få det helt på det
rene, f.eks. ministerbeføjelsen om, at ministeren
så fremover kan inddrage andre lande, der er i
lignende situation. Jeg synes nok, at den formulering, som der er i forslaget, hvor man egentlig
gør opmærksom på, hvad det er for lande, der
kunne tænkes at komme med i en lignende aftale, lige præcis hensigtsmæssigt kunne skrives
ind i lovforslaget, således at det er de lande, vi
taler om, og ikke nogen andre. Hvis man vil videre end den kreds, altså typisk, som ministeren selv skriver, i FN-regi, kan der være tale
om lande, der er med i SHIRBRIG. Hvis man vil
gå videre, så må det op i Folketinget igen.
Det andet, som jeg har hæftet mig ved, er
nogle af de aftaler, nogle af de rettigheder og
pligter, der ligger i aftalen mellem NATO-lan-

3659

dene. Det er jo bl.a., at medlemmer af militære
styrker kan besidde og bære våben. Altså hvis
NATO-soldater af den ene eller den anden årsag besøger Danmark, er de velkommen til at
bære våben, mens de er i Danmark. Der må
man nok sige, at hvis man skal lægge noget i
begrebet Partnerskab for Fred, så er der vel ikke
nogen som helst grund til at sige, at de pågældende skal kunne bære våben, når de er i Danmark. Det drejer sig måske for nogle om en lille
detalje, men mig skærer det i hvert fald i ørerne, når jeg hører det.
Det tredje er, at modtagerlandet anerkender
førerbeviser til motorkøretøjer udstedt af afsenderlandet. Der kunne jeg da godt tænke mig, at
man sådan lige spurgte ovre i Justitsministeriet,
hvordan det nu hænger sammen med de spilleregler, der i øvrigt er, med hensyn til at anerkende internationale kørekort fra andre lande.
Nu omfatter PfP-landene jo bl.a. Aserbajdsjan,
Kasakhstan og Usbekistan.
Jeg skal ærligt erkende, at jeg ikke har det
store indblik i, hvordan man tager kørekort der,
men jeg tvivler på, det er under de samme
skrappe betingelser, som man gør det f.eks. i
Danmark.
Så der er nogle ting, hvor man kan sige: Det
er meget godt, vi som hovedregel har de spilleregler for PfP-landene, når de besøger os, eller vi besøger dem, som hvis det havde været
NATO-lande, men der er nogle detaljer, som
man måske ikke lige nøjagtig behøver at fotokopiere, når man skal kopierer reglerne.";Tom Behnke
165512;name_party;":
Jeg skal blot føje mig til den række af talere,
som har set hen til det her forslag som en nødvendig foranstaltning til dels at sikre, at partnerskabsamarbejdet kan fungere og udbygges,
dels samtidig sikre, at det personel, som deltager i partnerskabsamarbejdet rent faktisk både
får den sikkerhed, de rettigheder og pligter,
som er nødvendig. Jeg tror, det er helt afgørende, at ting inden for strafferetsplejen såvel som
de erstatningsretlige er på plads, for at man kan
få partnerskabssamarbejdet til at fungere i
praksis.
Derfor kan jeg sige på Det Radikale Venstres
vegne: Vi støtter gerne forslaget.";Jørgen Estrup
166162;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den jo helt
overvejende positive tilslutning til forslaget.
Forslagets princip er jo meget enkelt: Der er be-

3660

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 159)

hov for at fastlægge status for deltagerlandenes
styrker, når de opholder sig på et andet deltagerlands territorier.
Med det udgangspunkt er lovforslaget udarbejdet, og jeg ser frem til, at vi under udvalgsarbejdet kan besvare de spørgsmål, som jo allerede er bebudet fra flere af ordførernes side.
Foreløbig takker jeg for den principielt meget
venlige tilslutning til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
166867;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Fuld løn til gravide funktionærer under sygdom, konkurrence- og kundeklausuler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
167393;name_party;":
At funktionærloven favner bredt, det vidner det
lovforslag, vi skal behandle her, tydeligt om.
Der er unægtelig langt mellem aflønningen af
gravide under sygdom og så den meget komplekse problemstilling, der drejer sig om kunde- og konkurrenceklausuler. Jeg håber meget,
at lovforslaget på trods af det vil få en hurtig
gang gennem udvalget.
Hvad angår forslaget om aflønning af gravide, er det vigtigt at slå fast, at det at være gravid i sig selv ikke er nogen sygdom. Men rammes gravide af sygdom under graviditeten, er
det at betragte som en sygdom på lige fod med

anden sygdom, og de bør selvfølgelig også aflønnes med fuld løn i de samme tilfælde, som
de har kunnet få dagpenge ifølge loven om
dagpenge ved sygdom og barsel.
Der opnås herved ikke blot en ligestilling
mellem sygdomsformerne, men der åbnes også
for ret til fuld løn, når graviditeten på grund af
offentligt fastsatte regler forhindrer den gravide
i at passe sit arbejde.
Jeg synes også, det er i orden, at der sker en
tilpasning til ligebehandlingsloven, når vi taler
om aflønning i barselperioden og fastsættelsen
af tidspunktet for barselperiodens start.
Til den mere teoretiske del hører så, at reglerne om aflønning af funktionærerne i en eventuel opsigelsesperiode nu direkte fremgår af
lovteksten. Det er jo sådan set også i orden.
I Socialdemokratiet synes vi, det er et godt
forslag. Så fjerner vi den unødige frygt, mange
kvinder har for at blive syge under graviditeten, da det som oftest får store økonomiske
konsekvenser for familien, og naturligvis skal
kvinden og hendes familie ikke straffes for at få
børn.
Så det er dejligt at se det her forslag. Blot
irriterer det mig, at det er på baggrund af en
udtalelse fra EF-Domstolen, at det nu bliver
fremsat. Det ville faktisk have klædt os, at vi
selv havde fremsat det tidligere i ligestillingens
navn.
For så vidt angår den del af lovforslaget, som
angår konkurrence- og kundeklausuler, anser
Socialdemokratiet klausulerne som en adfærdsregulerende foranstaltning, som vi helst var foruden. Det er ærgerligt, at det er nødvendigt at
lovgive på det område her. Vi havde helst set
klausulerne afskaffet, men anerkender, at det i
visse situationer kan være hensigtsmæssigt med
klausuler.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at der i
forslaget er en balance mellem på den ene side
hensynet til virksomhedernes sårbare konkurrenceposition og på den anden side hensynet til
lønmodtagerne og mobiliteten på arbejdsmarkedet.
Selvfølgelig er det en belastning for den enkelte lønmodtager at være bundet af en klausul,
en belastning, som desværre først går op for
den enkelte den dag, han eller hun ønsker at
søge et nyt job. Det kan medføre noget, der ligner stavnsbinding, og få nogle menneskelige
konsekvenser, som måske i den grad påvirker
den enkeltes livskvalitet langt mere end økonomien.

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 172)
Rent samfundsmæssigt er der også noget
skævt i, at man allerede ved ansættelsen af sit
personale omgærder dem med så stor mistro, at
det er nødvendigt at klausulere deres adfærd.
Jeg er overbevist om, at de dygtigste medarbejdere fremover vil søge ansættelse i virksomheder, hvor der ikke i så stor udstrækning er
ønsker om konkurrenceklausuler.
Et andet vigtigt argument er, at med den nye
teknologi går det så stærkt, at der ved at fastholde klausuler i stort omfang vil gå alt for
mange uddannelsesressourcer spildt, da de ofte
døde perioder, hvor den enkelte medarbejder
ikke kan bruge og videreudvikle sine kundskaber, vil være spildt for samfundet. Samfundsøkonomisk er det også gavnligt, at nystarterne
på arbejdsmarkedet ikke bindes alt for voldsomt af klausuler.
Så alt i alt håber jeg, at vi med det her lovforslag både kan motivere virksomhederne til at
begrænse brugen af konkurrenceklausuler og
også give lønmodtagerne friere karrieremuligheder.
For så vidt angår afsnittet om kundeklausuler, så er vi helt på det rene med, at det kan
være livsvigtigt for en virksomhed i en periode
at sikre sig, at en tidligere medarbejder ikke
bare kan tage en virksomheds kundeunderlag
med sig over i en anden virksomhed, men selvfølgelig ikke i al evighed. Vi kan ikke forhindre,
at kunderne søger andre leverandører, hvorfor
vi mener, det er i orden, at der først skal betales
for en kundeklausul, hvis forpligtelsen skal
gælde ud over et år efter fratrædelsen.
Som sagt kan Socialdemokratiet støtte forslaget i dets helhed og ser frem til et konstruktivt
udvalgsarbejde.";Anne-Marie Meldgaard
171854;name_party;":
Vi er faktisk meget på linje med den socialdemokratiske ordfører. Hvad angår første del af
lovforslaget om løn til gravide, der bliver syge,
er vi naturligvis helt enige i, at man skal være
ligestillet med alle andre, selv om man er gravid. Så selvfølgelig skal man da have løn, hvis
man er syg, mens man er gravid. Det burde vi
have gennemført for længe siden.
Så den anden del af forslaget. Dér er der jo i
virkeligheden to modsatrettede hensyn at tage,
og det er jo også det, som fru Anne-Marie
Meldgaard netop har redegjort for: På den ene
side skal virksomheden kunne beskytte bl.a.
forretningshemmeligheder, og på den anden
side skal medarbejderne let kunne skifte job,

3661

fordi mobilitet er vigtigt og man ikke skal være
stavnsbundet.
I denne her sag føler vi lidt, at det drejer sig
om at blæse og have mel i munden, det er altså
ikke nogen let sag. Derfor er det, vi vil sige i
dag, først og fremmest, at vi vil se grundigt på
sagen i udvalget. Vi mener, at det altså er vigtigt, at vi er helt klar over konsekvenserne af
det, vi gør nu, og at vi skal passe på med en for
firkantet lovgivning, som måske kan føre til, at
man i højere grad stavnsbinder nogle lønmodtagere ved at fastsætte nogle ekstra beløb, der
skal betales. Så vi vil faktisk ikke give nogen
endelig melding i dag. Det kan også være, der
måske kan blive tale om nogle ændringsforslag
undervejs. Men vi vil undersøge sagen nøje i
udvalget.
For det første vil jeg sige, at det ikke er helt
klart, at der er tale om et stort og et stigende
problem. Faktisk står der jo i bemærkningerne,
at man antager, at der er tale om et stigende
problem. Vi er godt klar over, at der er lavet
nogle forskellige undersøgelser. Det er noget af
det, vi vil gå ind i. Bl.a. har AC lavet en stor undersøgelse, som vi vil se på i udvalget.
Noget af det, som vi hører, når vi er uden for
huset her, er, at der måske i virkeligheden i højere grad er tale om misbrug af den eksisterende ordning, for det er jo sådan i dag, at man
kun må lave klausulerne, hvis der er tale om
nøglemedarbejdere eller det, der hedder særligt
betroede medarbejdere. Og hvis man rundtomkring misbruger det til at lade alle mulige medarbejdere skrive under og så i højere grad lade
dem hænge fast ved virksomheden, kan det
godt være, at det måske skulle overvejes at attakere problemet på en anden led, med højere
straf eller et eller andet andet, hvis man misbruger den eksisterende lov. I hvert fald er det
noget, vi mener man bør overveje.
Det er måske også noget, som fagbevægelsen
kunne gøre noget for at oplyse sine medlemmer
bedre om, hvis der er usikkerhed om det her,
for jeg kunne godt forestille mig, at der lidt er
tale om en gråzone, hvor nogle måske ikke er så
betroede, at de er betroede i lovens forstand,
men at arbejdsgiveren har en interesse i at lade,
som om alle er betroede. Så der kunne godt
være behov for en afklaring og måske behov
for, at fagbevægelsen også oplyste sine medlemmer lidt bedre om den faktiske situation.
Det er klart, at vi i Venstre godt kan følge
den tankegang, der ér angivet i bemærkningerne om, at nye tider og ny teknik nok betyder, at

3662

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 172)

flere og flere medarbejdere bliver særligt betroede og får en nøglestilling, også fordi der bliver
en fladere organisationsstruktur. Så alene af
den grund mener jeg faktisk, at der er god fornuft i at se på problematikken.
Så vi vil undersøge, om det er den rigtige
måde at gøre det på, men vi er meget åbne over
for at medvirke i et initiativ på dette område.";Charlotte Antonsen
175400;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Knud Erik
Kirkegaard, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremsige følgende:
Vi kan i Det Konservative Folkeparti naturligvis give tilslutning til, at dansk ret bringes i
overensstemmelse med EF-Domstolens dom af
19. november 1998.
Forslaget om konkurrence- og kundeklausuler vil vi gerne have lejlighed til at analysere
nærmere under udvalgsarbejdet, før vi tilkendegiver vores endelige stilling.
Vi erkender, at det for en række virksomheder er nødvendigt at tage sådanne bestemmelser i anvendelse. For moderne, videntunge
virksomheder er medarbejdernes viden, erfaring og kunderelationer simpelt hen en del af
virksomheden. Forlader en nøglemedarbejder
virksomheden og går til konkurrenten, kan det
bringe den oprindelige virksomhed i alvorlige
vanskeligheder. Og medarbejderens viden, erfaring og kunderelationer vil jo typisk være erhvervet under arbejdet i den oprindelige virksomhed.
Men vi er enige med arbejdsministeren i, at
en for vidtgående brug af konkurrence- og
kundeklauser hæmmer mobiliteten på arbejdsmarkedet, og det er bestemt ikke i samfundets
interesse.
Under udvalgsarbejdet vil vi nøje analysere,
hvor vidtgående brug af konkurrence- og kundeklausuler rent faktisk er på det danske arbejdsmarked. Ligeledes vil vi undersøge, hvordan den nugældende retstilstand i Danmark på
området kommer til udtryk i konkrete afgørelser af tvistigheder mellem virksomheder og tidligere medarbejdere.
Det vil også være interessant at vurdere retstilstanden i andre lande, som vi konkurrerer
med på verdensmarkedet. Vi lægger således op
til et grundigt udvalgsarbejde og herunder et
nøje studium af de indkomne høringssvar. Først
herefter tager vil stilling til, om arbejdsministerens forslag efter vores opfattelse indeholder den
rette balance mellem modsatrettede interesser.";Brian Mikkelsen
177252;name_party;":
Da SF's ordfører på det her område, hr. Ole
Sohn, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre SF's synspunkter.
Den del, der vedrører ligestillingsområderne
i lovforslaget, kan vi fuldt ud støtte. Den del,
der vedrører kundeklausuler og konkurrenceklausuler, kan vi også støtte. Spørgsmålet er bare, om man er gået langt nok i det her forslag.
Sådan som det har været, har vi haft en masse eksempler, som viser, at arbejdsgiverne har
bundet lønmodtagerne på en helt urimelig vis.
Det er klart, at på nogle områder, når det drejer
sig om nøglemedarbejdere, kan det være rimeligt, at man har bestemmelser fra arbejdsgiverside i forhold til lønmodtagerne, når man foretager ansættelser. Men det har taget helt urimelig overhånd.
Det, som vi godt vil have belyst nærmere i
forhold til det konkrete lovforslag under udvalgsarbejdet, er for det første, om ikke kundeklausuler ligesom konkurrenceklausuler i højere grad bør tage hensyn til lønmodtagersiden.
Vi mener, at der er en række ting i lovforslaget,
som godt kunne blødes op i forhold til de behov, som lønmodtagerne må sidde inde med i
forhold til arbejdsgiverne. Det er det ene.
Det andet er, at vi jo har konstateret, at det
her alene vedrører funktionærer, men det er tydeligt, også i forhold til de oplysninger, der har
været fremme i pressen, at en række mennesker, som er timelønnet, og som ikke er omfattet
af funktionærlovgivningen, også har de samme
behov for, at man løsner op på det her område.
Derfor vil jeg spørge arbejdsministeren, om
ikke man har tænkt sig også at ændre de timelønnedes vilkår i forhold til konkurrenceklausuler og kundeklausuler, for vel er det nok mest
funktionærer, men vi har en række tilfælde af
mennesker, som er timelønnet, og som overhovedet ikke kan siges at være i en situation, hvor
det er berettiget fra arbejdsgiverside at sige, at
her er vedkommende omfattet af en bestemt
klausul.
Det gælder folk, der arbejder inden for hjemmeservice, men det gælder også inden for en
række andre områder. Det er en af de dér tendenser, som vi har set de senere år, hvor arbejdsgivere mener, at de for en sikkerheds
skyld må lave sådan en klausul. Det kan ikke
være rimeligt. Så er det ikke noget, som man
også må se på med henblik på at få en lov, som
også vedrører de timelønnedes forhold?

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 172)";Aage Frandsen
179602;name_party;":
Denne lov omfatter tre områder inden for funktionær- og aftaleloven.
Den første del af loven, som drejer sig om
graviditetsbetinget sygdom, er begrundet i EFDomstolens afgørelse af 19. november 1998,
som fastslår, at uarbejdsdygtighed hos gravide
funktionærer falder ind under det, der også er
gældende efter funktionærloven, nemlig fuld
løn under sygdom. Så der er for så vidt ikke
noget nyt i det. Det, der er nyt, er virksomhedernes forpligtelse til at betale fuld løn under
graviditet, hvis medarbejderne bliver uarbejdsdygtige, hvor det offentlige tidligere dækkede
med sygedagpenge.
Ændringen betyder efter beregninger, at det
påfører virksomhederne en meromkostning på
100 mio. kr., og det finder vi i Dansk Folkeparti
betænkeligt. Vi er dog positive over for denne
del af loven, men vi vil gerne have afklaret de
økonomiske spørgsmål i udvalget.
Den anden del af loven, som omhandler kunde- og konkurrenceklausuler for særligt betroede medarbejdere, har i nogen grad været hindrende for, at en tidligere medarbejder i en virksomhed kunne tage arbejde på et beslægtet område eller selv starte virksomhed. Det er selvfølgelig uhensigtsmæssigt. På den anden side er
det klart, at virksomhederne naturligvis har en
stor interesse i at beskytte egen produktion og
afsætning. Derfor er det nødvendigt, at virksomhederne har mulighed for at lave kontrakter
med medarbejdere på rimelige vilkår, der pålægger konkurrenceklausuler, også selv om
virksomhederne i nogen grad har beskyttelse i
markedsføringsloven.
I bemærkningerne til lovforslaget er det anført, at der i modsætning til de gældende regler,
hvor der først skal betales kompensation til den
tidligere medarbejder, hvis klausulaftalen er på
over et års forpligtelse, skal der efter lovforslaget betales kompensation på mindst 50 pct. af
den tidligere løn, også selv om konkurrenceklausulen er gældende for mindre end et år.
De foreslåede ændringer i konkurrenceklausulerne, de ændringer i kundeklausulerne, som
også indgår i lovforslaget, rammer i nogen grad
virksomhederne. Vi mener derfor, at ændringen
i loven er for skrap, og at det i virkeligheden
kan betyde, at virksomhederne bliver udsat for
en unfair konkurrence, hvis en medarbejder,
der forlader en virksomhed, medtager den insiderviden, han har om den pågældende virk-

3663

somhed, og bruger denne viden i en ny ansættelse inden for et beslægtet område.
Vi er i Dansk Folkeparti skeptiske over for
lovforslaget og finder, at virksomheder og
medarbejdere fortsat selv løser problemer omkring konkurrence- og klausulaftalen. Men vi
vil i udvalget se på den videre behandling af
forslaget.";Mogens Andreasen
182231;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede i dag,
vil jeg fremføre CD's holdning til regeringens
forslag.
Den første del af lovforslaget er en udløber af
EF-Domstolens afgørelse om, at gravide har ret
til fuld løn under sygdom, uanset hvad årsagen
til sygdommen er.
CD er tilfreds med den del af lovforslaget,
som dels er et udtryk for en større ligestilling
mellem kvinder og mænd, dels er et eksempel
på, hvordan EU også har noget at lære os. Danmark har selv været med til at forhandle EUreglerne på arbejdsmarkedsområdet, og naturligvis skal vi tilslutte os de fælles regler.
Endvidere viser det os i Danmark, at det er
vigtigt at have lovgivning på arbejdsmarkedsområdet. CD priser den danske model, aftalesystemet, hvor arbejdsgiver og arbejdstager
sammen finder fællesløsninger på problemerne,
og det har gjort Danmark til et foregangsland i
reguleringen på arbejdsmarkedet.
CD har ingen ønsker om at ændre ved den
danske model, men det betyder ikke, at Folketinget skal have berøringsangst over for at lovgive og lave minimumsregler på arbejdsmarkedsområdet. Ikke mindst ligestillingsspørgsmålet har vist sig at være et område, der kræver, at Folketinget tør lovgive, men CD's grundholdning er stadig, at lovgivningen skal ske afbalanceret uden at ødelægge de gode resultater,
der allerede er opnået på arbejdsmarkedet. Det
betyder, at der kun skal lovgives, hvor det er
højst nødvendigt.
Lad mig så i denne sammenhæng udtrykke
et suk over, at vi i lovgivningen stadig bærer
rundt på en funktionærlov, der er en reminiscens fra klassekampens dage. Naturligvis skal
funktionærlovens bestemmelser også have mulighed for at gælde alle mennesker på arbejdsmarkedet i Danmark, både arbejdere og funktionærer.
Med hensyn til den anden del af forslaget,
om konkurrence- og kundeklausuler, mener vi i
CD, at det er påtrængende med en lovgivning

3664

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 172)

på dette område. Udviklingen går mod flere og
flere begrænsninger på arbejdstagerens mulighed for at skifte arbejde efter eget ønske. På den
anden side går udviklingen i retning af hårdere
konkurrence, hvor virksomhedernes eneret til
en bestemt viden er afgørende for, om virksomheden kan klare sig. Det aspekt bør også vægtes
højt.
Jeg vil gerne slå CD's holdning fast: at arbejdsgiveren har en legitim ret til at stille krav
om, hvordan de ansatte må bruge de informationer, som de får ved ansættelse i den pågældende virksomhed. Naturligvis skal der være
mulighed for at indgå konkurrence- og kundeklausuler, men der skal også være rimelige vilkår for arbejdstagerne. Derfor er vi i CD positive over for en regulering af området. Spørgsmålet er blot, om regeringens forslag er den rigtige måde at gøre det på.
Lad mig starte med at sige, at vi i CD er positive over for, at kundeklausuler nu kommer
med i lovgivningen på linje med konkurrenceklausuler. Det er ikke på dette område, CD mener der er problemer. Dér, hvor der mangler en
uddybning, er med hensyn til, hvordan disse
klausuler skal reguleres.
Regeringens forslag indeholder en regulering, der bygger på et økonomisk incitament for
arbejdsgiverne. Ved at straffe arbejdsgiverne
økonomisk, hvis de laver konkurrence- eller
kundeklausuler, er det regeringens håb, at der
sker en begrænsning i udbredelsen af disse
klausuler, eller at der i det mindste sker en
kompensation for arbejdstagere, der indgår en
sådan klausul.
Problemet opstår, hvis en sådan regulering
rammer vilkårligt. Umiddelbart bliver små
virksomheder ramt hårdere end store virksomheder. De store virksomheder kan bedre bære
den økonomiske ekstrabyrde. Dertil kommer, at
der umiddelbart ikke tages tilstrækkeligt hensyn til, hvilken begrænsning der ligger i den
pågældende klausul. Er det hensigtsmæssigt, at
en meget stram klausul belaster virksomheden
lige så meget som en blød klausul?
De økonomiske incitamenter i lovforslaget
regulerer primært med hensyn til, hvor lang tid
en given klausul gælder, men der er også andre
parametre, der påvirker arbejdstagerens mulighed for at tage ansættelse i en anden virksomhed. Det bør der ideelt set tages hensyn til.
Der er altså flere ting, der skal ses på under
udvalgsbehandlingen. Jeg mener ikke, regeringen med dette forslag har udtømt argumenta-

tionen for, at økonomisk adfærdsregulering er
den bedste måde at styre udviklingen på.
I debatten har der været et forslag fremme
om at nedsætte et nævn, der skal have til opgave at vurdere konkurrence- og kundeklausuler.
Det vil vi i CD gerne se nærmere på, og jeg mener også, arbejdsmarkedets parter skal have lov
til at komme til orde i denne sag.
CD kan ikke tilslutte sig forslaget, før udvalget har fået høringssvarene, og før andre reguleringsformer er blevet vendt.";Ebbe Kalnæs
186943;name_party;":
I Det Radikale Venstre hilser vi arbejdsministerens forslag meget velkommen. Det er en tiltrængt ændring af funktionærloven, som ministeren her lægger op til.
For det første er der ændringen af funktionærloven, der skal sikre kvindelige funktionærer ret til fuld løn under graviditetsbetinget
sygdom. Baggrunden for dette forslag er som
bekendt EF-dommen fra november 1998. I Det
Radikale Venstre er vi helt enige i denne dom.
Det Radikale Venstre støtter derfor meget gerne
denne del af lovændringen.
For det andet er der forslaget om ændringerne af reglerne omkring konkurrence- og kundeklausuler. Her har vi indtil nu haft et regelsæt,
som tiden på sin vis er løbet fra. Erhvervslivets
stigende specialisering og den teknologiske udvikling i det hele taget har betydet, at virksomhederne i langt højere grad end tidligere har interesse i at kunne sikre, at deres tekniske fremskridt ikke falder i konkurrentens hænder. Det
er i dag for nemt og omkostningsfrit at sikre sig
for alle tilfældes skyld.
På den baggrund er det ganske åbenlyst, at
den nuværende lovgivning ikke giver lønmodtagere tilstrækkelig beskyttelse, og at dette kan
true mobiliteten på arbejdsmarkedet. Det er et
betydeligt problem såvel for den enkelte funktionær, der er omfattet af en konkurrenceklausul, som for samfundsøkonomien generelt, at
der i de seneste år har været en stigning i
anvendelsen af disse aftaler.
Det er på den ene side klart, at virksomhederne skal have lov til at beskytte deres innovationer, på den anden side har anvendelsen af
konkurrenceklausuler fået et omfang, som ikke
længere kan forsvares. Det er selvfølgelig svært
at finde en balance mellem 1ønmodtagernes interesse i at kunne skifte job og på den anden
side virksomhedernes helt naturlige interesse i
at kunne beskytte deres tekniske fremskridt.

(459)
Tirsdag den 9. februar 1999 (L 172)
Det er den balancegang, dette lovforslag skal
søge at løse.
I Det Radikale Venstre mener vi, at forslaget
her har fundet den rette balance. Forslaget begrænser ikke direkte brugen af kunde- og konkurrenceklausuler, men giver i stedet virksomhederne et økonomisk incitament til selv at begrænse brugen af dem. Ved at pålægge virksomhederne at give kompensation på mindst 50
pct. af den tidligere løn vil virksomhederne alt
andet lige blive, skal vi sige, tvunget til at vurdere, om den pågældende funktionær nu også
besidder så vigtig en viden, at man er villig til
at bruge konkurrenceklausulerne. Samtidig giver denne kompensation også funktionæren et
større økonomisk beskyttelse end den hidtidige
lovgivning.
Den form for adfærdsregulering mener vi i
Det Radikale Venstre giver den rette balance
mellem de forskellige modsatrettede hensyn,
som findes i forbindelse med konkurrenceklausuler.
Til sidst vil jeg også nævne, at det er yderst
positivt, at der nu bliver lovgivet nærmere omkring de såkaldte kundeklausuler. Det har været et meget sparsomt reguleret område, og det
har i praksis betydet, at kundeklausuler er blevet så omfattende, at de har fået samme effekt
som konkurrenceklausulerne. Derfor er det
også yderst rimeligt, at der nu bliver givet
kompensation til lønmodtagere, der er omfattet
af kundeklausuler, som rækker ud over første
år. Jeg vil dog sige, at beskyttelseshensynet over
for arbejdsgiveren er så vigtigt - og her tænker
jeg f.eks. på liberale erhverv, hvor kundekontakt er meget vigtig - at det er timeligt, at klausuler også skal gælde ved arbejdsgiverens opsigelse.
Så alt i alt finder Det Radikale Venstre arbejdsministerens forslag yderst positivt, og vi
støtter gerne forslaget.";Anders Samuelsen
190528;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte de to forslag, der
her foreligger. Vi synes dog, at hvis man skulle
tage konferencen om lovkvalitet alvorligt, skulle man ikke slå to så forskellige ting sammen i
ét lovforslag, medmindre man da vil argumentere for, at det, der er tale om, er konkurrenceklausuler i forhold til graviditet. Det tvivler jeg
på er tanken med det. Så to forslag havde nok
været mere passende.
Hvad angår løn til gravide funktionærer og
forbedrede rettigheder for lønmodtagere, der

3665

har konkurrence- og kundeklausuler indbygget
i deres ansættelsesforhold, vil vi sige, at vi støtter de begrænsninger, der nu her bliver sat. Det
er absurd, at vi i Danmark har slæbt rundt med
en funktionærlov med paragraffer helt tilbage
fra 1948, i betragtning af at sagen handler om
graviditet og ligestilling. Der er unægtelig løbet
meget vand i åen siden da.
Hvor har funktionærernes fagforeninger og
det her lands politikere i virkeligheden befundet sig i den tid? Det er i virkeligheden absurd,
at vi skal have en domstolsafgørelse frem, for at
regeringen tager sig sammen til at få lavet det
her forslag, som er meget selvfølgeligt i sit indhold.
Funktionærloven har hidtil givet ret til fuld
løn under sygdom, bare ikke hvis man var gravid. Den absurditet er jo helt mærkværdig i virkeligheden. Det er godt, at vi får bragt sagen på
plads. Så mangler vi bare reglen om dem, dér
arbejder mindre end 15 timer om ugen, og som
heller ikke er dækket ind under funktionærlovens bestemmelser. Det er ofte kvinder, som
altså ikke har ret til løn under sygdom og tryghed mod afskedigelser. Det kunne vi godt tænke os at der også blev rettet op på, men det kan
være, der kommer sådan et forslag.
Med hensyn til konkurrenceklausuler og
kundeklausuler og uddannelsesklausuler er vi
af den opfattelse, at det er et stigende problem,
at de bliver indført i mange brancher, også steder hvor det absolut ikke er berettiget for arbejdsgiveren på den måde at forhindre sine
medarbejdere i at søge andre job, og derfor
synes vi, at lovforslaget er vældig godt.
Men så har vi et par forslag til opstramninger. Vi mener ikke, at erhvervsbegrænsende
klausuler bør kunne pålægges for mere end ét
år. Den teknologiske udvikling går så stærkt, at
det ikke er rimeligt at forhindre en medarbejder
i at udnytte sin uddannelse og viden i længere
tid.
Kunde- og konkurrenceklausulerne bør ligestilles i forhold til erstatning på 50 pct. s løn, og
de bør ikke kunne pålægges arbejdere med
tidsbegrænset ansættelse.
Så mener vi, at der i lovteksten bør indføjes
en regel om, at arbejdsgiveren ikke kan pålægge den ansatte en såkaldt konventionalbod eller
alternativt, at man sætter strammere regler for,
hvornår og under hvilke vilkår sådan en bod
kan idømmes.
I dag kan en arbejdsgiver få dækket langt
mere end det tab, han har lidt som følge af

3666

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 172)

klausulens overskridelse, og det er ikke unormalt, at en medarbejder kan blive idømt en årsløn i bod, vel at mærke efter skat. Hvem kan så
forsørge sin familie i næsten 2 år uden løn? Den
straf står ikke mål med forseelsen efter vores
opfattelse.
Vi har et par forslag, som vi gerne vil komme
med, og som måske kan føre til nogle opstramninger, men ellers er vi i det store og hele tilfredse med, àt der i hvert fald bliver sat nogle
regler nu. Så Enhedslisten støtter forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
I forhold til gældende lov er der to ting, som
det er blevet nævnt, der bliver ændret i det her
lovforslag. Den ene ting er, hvis en funktionær
bliver gravid, om hun kan få fuld løn eller ej,
før hun går på barselorlov. I lovforslaget er der
foreslået, at en funktionær kan få fuld løn, hvis
hun er uarbejdsdygtig selv i tiden, inden hun
går på barselorlov.
Som vi ser lovforslaget, bliver der tale om en
udgift for erhvervslivet. Om den bliver så stor
som nævnt i forslaget, vil jeg sætte spørgsmålstegn ved, for jeg tror, at man allerede nu i nogle
virksomheder giver en kvindelig funktionær
fuld løn, og det er også rimeligt efter min og
Fremskridtspartiets opfattelse. Det skal ikke
være en hindring for, at nogen vil have et barn,
at de kan passe deres arbejde og deres karriere.
Det gælder, om det er inden for det ene eller det
andet område. Så vi ser positivt på, at det bliver
gennemført. Vi lever i en moderne verden, hvor
en kvindelig funktionær er lige så meget værd
som en mandlig.
Den anden ting i lovforslaget er med hensyn
til konkurrenceklausulen. Jeg er glad ved, at
alle ser nødvendigheden af, at den beholdes, for
det er nødvendigt for erhvervslivet, at den mulighed er til stede. Man kan indgå sådan en aftale, især som det er nu, hvor der bliver mere
og mere teknologi rundtomkring.
Den ændring, der sker nu, er, at det nu skal
skrives ind i loven, hvor meget en funktionær
kan få i kompensation, hvis man indgår sådan
en aftale. Det kan vi godt være med til at diskutere i udvalget fra Fremskridtspartiets side,
men om det ligefrem er nødvendigt at skrive et
beløb på som nævnt her, stiller jeg mig lidt
tvivlende over for. Men lad os se på det, for jeg
tror ikke, det giver den store ændring i forhold
til de faktiske forhold i dag. Der laves jo mange
konkurrenceklausulaftaler - det er nødvendigt
- og i de aftaler, der laves individuelt indgår

der som regel en eller anden form for kompensation. Men lovgivning på området vil vi gerne
være med til, men om der ligefrem skal skrives
et beløb på, kan vi snakke om.
Men i Fremskridtspartiet ser vi positivt på
det her lovforslag.";Jette Gottlieb
196029;name_party;":
Vi siger ja til fuld løn i forbindelse med graviditetsbetinget sygdom. Jeg må sige, at jeg synes
faktisk, at det er flovt, at vi i Danmark på det
område skal lade os belære af en dom ved
EF-Domstolen.
Vi siger også ja til ideen i anden del af lovforslaget, honorering for konkurrenceklausulen
og i et vist omfang også for kundeklausulen.
Det er i meget høj grad et spørgsmål om at
dele sol og vind lige på de områder her. Både
lønmodtagere og arbejdsgivere er sårbare, når
det handler om de to emner.
Konkurrenceklausul er ikke et nyt problem,
men det forstærkes nok af den øgede specialisering, hvor lønmodtageren ofte er endnu mere
belastet af en snæver specialisering, end firmaet
er. Lønmodtageren kan meget hurtigt miste sin
kompetence, fordi den tekniske udvikling går
så stærkt, så hurtigt, som den gør, og firmaet
kan også hurtigt miste sit udviklingsforspring.
Kundeklausul er knap så kompetencebetonet
eller -bestemt et problem, men kan være alvorlig for funktionæren og kan være værdifuld for
arbejdsgiveren. Det er derfor rimeligt med regler for honorering for en kundeklausul.
Vi er positive over for lovforslaget. Om det er
helt nøjagtig de rigtige niveauer, man har lagt
sig på med hensyn til honoreringen og teknikken i det, kan vi diskutere, men ja til en positiv
behandling af det.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gerne takke for den tilslutning, der har
vist sig fra flere partier, og i alle tilfælde en
konstruktiv tilgang til de problemstillinger, der
er omhandlet af lovforslaget.
Det er en kendsgerning, at brugen af klausuler har bredt sig, har fået et større omfang i de
senere år. Vi er også vidende om, at brugen af
klausuler, for så vidt angår såvel konkurrenceklausuler som kundeklausuler, har bredt sig til
timelønnede medarbejdere, og jeg vil gerne
svare hr. Aage Frandsen, at vi i øjeblikket er i
færd med at se nærmere på ikke alene omfanget
af brugen af klausuler, for så vidt angår timelønnede, men også den hast, brugen har udvik-

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 172) 홢
let sig med. Det foreligger oplyst, at 5 pct. af timelønnede arbejdere skulle være omfattet af
konkurrenceklausuler og 3 pct. af kundeklausuler, og det er en problemstilling, som regeringen
agter at vende tilbage til, når vi er færdige med
vore analyser.
Jeg vil derudover sige som svar til hr. Ebbe
Kalnæs, at vi jo netop i relation til spørgsmål
om den danske model opererer med bestemmelser i lovforslaget, der betyder, at man kan
aftale andre regler ved overenskomstforhandlingerne. Jeg har noteret mig i dagspressen, at
Dansk Arbejdsgiverforening havde foretrukket
at slippe for lovgivningen, og Dansk Arbejdsgiverforening har luftet en idé om, at man kunne
sammensætte et nævn af lønmodtager- og arbejdsgiverrepræsentanter, der kunne behandle
sager langt hurtigere end domstolene. Man kan
sige, at med lovforslagets mulighed for, at man
kan fravige reglerne ved kollektiv overenskomst, hvis man kan indgå en overenskomst
herom med lønmodtagergrupper, kan parterne
lave deres egen regulering, herunder nedsætte
et særligt nævn i stil med f.eks. afskedigelsesnævnet.
Omfanget af brugen af konkurrence- og kundeklausuler er ikke mindst taget til på meget
teknologiintensive områder, og det, man må
notere sig, er, at det i høj grad har haft en mobilitetshæmmende virkning f.eks. på telefoniområdet, der må siges at være teknologiintensivt.
Regeringen har forsøgt med lovforslaget, som
flere også har udtrykt anerkendelse af, at skabe
den nødvendige balance, der må være med
hensyn til at beskytte virksomheden i forhold til
konkurrence og kundemasse og på den anden
side at beskytte lønmodtagerne og således også
et hensyn, man tager til mobiliteten på arbejdsmarkedet.
Jeg ser frem til et konstruktivt samarbejde
med udvalget under de kommende behandlinger. Tak.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
199944;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis 홢
ingen gør indsigelse,

3667

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
I .>

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/1 99).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/1 99).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Ifølge bemærkningerne har SF tidligere fremsat
lignende forslag om ATP og LD. Baggrunden
for forslagene er et ønske om at skabe større interesse og engagement omkring de dispositioner i form af kapitalanbringelser, som foretages
af såvel ATP som LD.
De to fremsatte lovforslag indeholder to hovedelementer, der så hver for sig har en masse
underpunkter. Jeg vil holde mig til disse to hovedpunkter, nemlig for det første ledelsen af
henholdsvis ATP og LD samt for det andet investeringen af fondsmidler, og så i øvrigt lade
de mange detaljer ligge.
Med hensyn til ledelserne i de to fonde foreslår SF, at der for dem begge skal gælde, at alle
medlemmerne skal vælge et repræsentantskab
efter regler, der svarer til reglerne ved kommunalvalg. Herudover foreslås det, at ATP opdeles
i otte regioner, der skal fungere som selvstændige forvaltningsenheder.
Regeringen vil ikke være med til så drastiske
ændringer uden om arbejdsmarkedets parter.
Jeg er tidligere blevet en hel del udskældt
blandt andet af SF for at foretage handlinger
uden om arbejdsmarkedets parter og er derfor
måske lidt overrasket over fremgangsmåden
ved lovforslagene.

3668

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 153 og L 154)

ATP-ordningen bygger på helhedsløsningen
fra 1963. Ledelsen ligger i hænderne på repræsentanter fra alle organiserede lønmodtagere og
arbejdsgivere valgt gennem deres respektive
organisationer. For LD's vedkommende er det
alene lønmodtagere samt offentlige repræsentanter, der udgør det styrende organ, og det er
for begge en styreform, der har fungeret tilfredsstillende siden etableringen.
ATP-ordningen er en landsdækkende ordning, hvis formål er at udbetale tillægspension
til medlemmerne, og som led i denne opgave
fastsætter og opkræver ATP bidrag til ordningen. Fastsættelsen af årsbidraget er en opgave,
der har nær forbindelse til overenskomstforhandlingeme om løn og arbejdsvilkår. Netop
denne nære sammenhæng mellem ATP og arbejdsmarkedets forhold i øvrigt gør, at jeg finder, at man skal blive ved med at lade arbejdsmarkedets parter styre ATP.
Lad mig i den forbindelse også henvise til de
tanker, der ligger i betænkningen om demokrati
og åbenhed om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger. Udvalget overvejede flere
modeller for større direkte medlemsindflydelse,
men udvalget måtte samtidig erkende, at ud fra
formålet, størrelsen og udbredelsen, som de to
fonde ATP og LD har, findes der ikke noget
klart alternativ til, hvordan ledelsen af henholdsvis ATP og LD kunne vælges. Lad mig
blot komme med et enkelt citat fra betænkningen:
»Udvalget skal pege på, at den enkeltes indflydelse vil være beskeden ved direkte medlemsvalg med risiko for lav valgdeltagelse. Det
vil endvidere være vanskeligt at skabe de nødvendige demokratiske platforme både organisatorisk og for så vidt angår valgtemaer. Endelig må der tages hensyn til omkostningerne ved
at etablere et afstemningsapparat.«
Som et andet forslag pegede udvalget på, at
organisationerne skulle vælge deres repræsentanter på deres respektive konferencer. Om det
er en god eller en dårlig idé, vil jeg overlade til
organisationerne selv at vurdere. Det er ikke regeringens opgave at tage stilling hertil. Men
parterne har nu fået forslaget til overvejelse,
kan man sige.
Derudover vil jeg også godt pege på, at begge fonde gennem de senere år kraftigt har udvidet deres informationsvirksomhed i bestræbelserne på at udvise åbenhed, således at medlemmerne kan få mulighed for at følge med i,
hvorledes de to fonde foretager investeringer.

Den anden del af forslaget vedrører investeringsreglerne, bl.a. hvem der skal udøve stemmeretten i de selskaber, der er investeret i.
Lad mig slå fast, at i en obligatorisk pensionsordning som ATP og LD må den overordnede lovmæssigt fastsatte ramme for investeringerne nødvendigvis gå ud på, at investeringerne skal give medlemmerne en så god pension som mulig, og inden for denne ramme
fastsætter fondene bedst selv deres investeringspolitik. Men det betyder ikke, at der ikke
er plads til den type investeringer, SF ønsker
sig. Det skal blot ske efter fondenes egen beslutning ud fra det overordnede formål.
Der skal i denne forbindelse også peges på, at
LD for nylig har fået lovhjemmel til at iværksætte sine planer om, at medlemmerne for en
del af deres indestående kan placere dem i puljer efter eget ønske. Og det synes jeg er et meget
bedre forslag end SF's lokalpatriotiske forslag.
For ATP's vedkommende er forslaget om
puljer derimod ikke foreneligt med den ydelsesstruktur, der er fastsat for ATP. Lovgivningsmagten bør afholde sig fra at pålægge
ATP og LD at investere på en måde, der kan risikere at føre til en mindre pension. Regeringen
må således afvise forslagene i deres helhed.";Margrete Auken
205307;name_party;":
Der er forskel på samfundsinteresse og mere
kortsigtede økonomiske gevinster. Det er
Socialdemokratiet på mange måder enig i. Vi er
enige i, at en lang række ting, en lang række
forhold ikke sikres i en fri markedsøkonomi.
Det gælder miljøet, det gælder en retfærdig
indkomstfordeling og lige muligheder for at
bruge sine evner til gavn for sig selv og andre.
Det gælder også en sikker og tryg alderdom
med et ordentligt økonomisk grundlag for den
enkelte. Derfor støtter vi den udvikling, at stadig flere sparer stadig mere op til alderdommen. Vi støtter, at det sker sådan, at uligheden
mellem fremtidens pensionister bliver så lille
som muligt. Vi ønsker en mere ligelig indkomstfordeling også i alderdommen.
Derfor er vi meget tilfredse med den styrkelse af ATP, der var en del af pinsepakken, både
fordi det gav en større samlet opsparing, og
fordi det vendte den tunge ende opad - om jeg
så må sige - ved en solidarisk fordeling af de
indbetalte midler mellem indbetalerne. På den
måde fik vi en stærkere omfordeling, uden at
det betød mindre økonomisk effektivitet.

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 153 og L 154)
Her ligger den første indvending mod det
foreliggende forslag. Det bygger på antagelsen
om, at økonomisk effektivitet er i modsætning
til økologi, demokrati eller en retfærdig fordeling af goderne. Tværtimod beviser netop styrkelsen af ATP, at den økonomiske effektivitet
var uændret, fordi midlerne stadig blev investeret ud fra hensynet til maksimalt afkast og
samtidig sikredes en mere ligelig indkomstfordeling. Det er for mig at se bredt at varetage
pensionsopsparernes interesser og fremme en
samfundsudvikling, der netop tager hensyn til
alle de ting, der er lige så vigtig for livskvaliteten som de rent økonomiske.
På samme måde ser jeg det også med eksempelvis økologi. Økonomisk fremgang båret af
ny teknologi er ikke i modsætning til den
socialdemokratiske målsætning om, at Danmark skal være det første økologisk bæredygtige land i verden.
Hvis økonomisk vækst automatisk betød
dårligere miljø, skulle de lande, der var fattigere end Danmark, jo have et meget bedre miljø.
Og det er som bekendt langtfra tilfældet. Derfor
skal vi arbejde for en udvikling i Danmark,
hvor netop økologiske, sociale og eksempelvis
etiske hensyn indgår, uanset hvor eller hvordan
der investeres, hvad enten det er offentlige investeringer, private investeringer eller investeringer af opsparede pensionsmidler.
Den anden del af SF's forslag handler om den
måde, beslutningerne bliver truffet på. Igen er
intentionerne på mange måder gode og rigtige,
men vi er helt uenige i at midlet er lovgivning.
ATP og LP er allerede i dag med til at forsøge at
fremme demokrati og åbenhed omkring deres
investeringer.
Arbejdsministeren nævnte, at man på baggrund af Demokratiudvalgets betænkning inden for de senere år har intensiveret kontakten
til medlemmerne netop for at fremme en større
gensidig forståelse og en større åbenhed. Der er
nedsat repræsentantskaber for at øge antallet af
aktive deltagere i pensionsinstitutternes beslutningsprocesser, og der afholdes i stigende omfang debatmøder, for at medlemmerne løbende
kan orienteres om institutternes investeringspolitik.
Pensionsselskaberne går langt i bestræbelserne på at inddrage medlemmerne i beslutningsprocesser. Flere har gennemført medlemsundersøgelser, bl.a. for at afklare medlemmernes
ønsker til fremtidige investeringsstrategier,
f.eks. i forhold til spørgsmålet om etiske eller

3669

grønne regnskaber. Også investeringspuljerne i
LD har ministeren tidligere nævnt.
ATP og LD tager altså for mig at se i stigende
omfang hensyn til medlemmernes interesser, og
det er ikke et tegn på, at medlemmerne ikke er
engageret, tværtimod udviser de stort engagement og ansvarlighed. For mig at se er det netop et tegn på, at medlemsdemokratiet fungerer
stadig bedre. Derfor skal vi ikke ved lov gribe
ind i en naturlig udvikling, der vokser frem ad
frivillighedens vej. I stedet skal vi forsøge at
fremme udviklingen igennem en konstruktiv
dialog.
Det, at ansvaret for investeringen ligger hos
parterne i eksempelvis ATP's bestyrelse, medfører naturligvis ikke, at parterne bliver ansvarsfri over for de strømninger, der er i samfundet. Der er selvfølgelig en forpligtelse til at
følge med tiden, både hvad angår demokrati og
en ansvarlig investeringspolitik. Ansvar bør gå
hånd i hånd med ansvarlighed, og derfor må vi
kunne kræve, at der handles i overensstemmelse med medlemmernes interesser og samfundets bedste, og at der udvikles nye metoder til
at inddrage så mange som muligt så meget som
muligt.
Det synes jeg skal være det klareste signal fra
denne her debat.
Endelig har jeg lovet hr. Anders Samuelsen at
gøre opmærksom på, at De Radikale har nogle
tilsvarende betænkeligheder ved dette forslag.";Ole Hækkerup
210098;name_party;":
Når SF med lovforslag nr. L 153 og L 154 foreslår en demokratisering af LD- og ATP-midlerne, så lyder det umiddelbart positivt. Hvem kan
være imod en demokratisering? Når Venstre alligevel stiller sig skeptisk over for disse forslag,
så skyldes det en grundlæggende forskel mellem SF's og Venstres indgang til tingene.
SF vil gerne demokratisere LD og ATP, men
vil fastholde det tvungne element i, at det er
her, folk skal placere deres penge. Der er ingen
valgfrihed for den enkelte, og der er ingen selvstændig råderet for den enkelte over egne midler.
I Venstre så vi hellere, at den enkelte selv fik
råderetten over egne opsparede pensionsmidler
og dermed muligheden for at placere dem lige
netop i det pensionsselskab, den bank eller det
forsikringsselskab, som fører den investeringspolitik, man selv kan bakke op om.
Men det er ikke kun de helt overordnede
principper, der skiller Venstre og SF.

3670

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 153 og L 154)

Forslaget om, at der skal være mulighed for
at investere i medarbejderejede virksomheder,
som traditionelle långivere er skeptiske over
for, vil kræve en langt mere risikovillig indstilling på pensionsopsparernes vegne. Det kan
Venstre ikke støtte og slet ikke, så længe der er
tale om tvungen placering. Det vil gå ud over
afkastet.
Jeg kan også undre mig over, at SF i deres
krav om etiske principper kan nævne som eksempel, at det er uetisk at investere i virksomheder, der ikke tillader arbejderne at organisere
sig, men ikke nævner, at det er uetisk at tvinge
folk til at organisere sig. I Venstre mener vi, at
det er mindst lige så uetisk at tvinge folk ind i
et særligt fagforeningsmedlemskab, som det
bl.a. sker med eksklusivaftaler, men SF virker
ikke konsekvent i dette spørgsmål.
SF ønsker i deres forslag, at der skal lovgives
om, at ATP's og LD's investeringer skal ske ud
fra social, økonomisk og økologisk bæredygtighed. I Venstre kan vi ikke støtte en sådan øget
binding.
Når jeg ser på LD's beretning fra 1997, ser det
ikke ud til, at den eksisterende lovgivning er til
hinder for at prioritere etik, miljø og arbejdsmiljø. Således har LD defineret »den femstjernede virksomhed«, som de kalder det. Her forventer LD af virksomheden, at ledelsen fastlægger og offentliggør virksomhedens strategi med
det formål at skabe en langsigtet vækst i indtjening pr. aktie og i selskabets værdi, at sikre balance med omgivelserne, herunder til stadighed
at kunne leve op til samfundets krav og forventninger til etik og miljø, at prioritere medarbejderudvikling og produktfornyelse samt at
arbejde for en åben informationspolitik på alle
væsentlige områder.
Allerede i dag ser det altså ud til, at disse
principper kan forenes med, at der skal tages et
overordnet hensyn til en betryggende sikkerhed
samt højest mulig forrentning.
SF vil have store tvungne fonde, som flertallet så kan disponere over og herigennem videregive magten over virksomhederne til medarbejderne.
Venstre ønsker, at den enkelte har frihed til
selv at vælge placering af sin pensionsopsparing. Denne fundamentale forskel gør, at Venstre ikke kan støtte de af SF fremsatte forslag.

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
213259;name_party;":
Selv om det jo er SF-forslag, vi diskuterer her,
så kan jeg alligevel ikke nære mig for at stille et
enkelt spørgsmål til fru Rikke Hvilshøj. Det er i
øvrigt et spørgsmål, som jeg har stillet gentagne
gange, når vi har diskuteret ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Jeg kan da også sige, at
jeg har aldrig fået noget reelt svar på det endnu,
og derfor forsøger jeg mig selvfølgelig igen.
Fru Rikke Hvilshøj siger jo, at Venstre går ind
for, at den enkelte selv bestemmer, hvor pengene skal placeres - hvilken bank, forsikringsselskab eller investeringsinstitut der nu måtte
være tale om - og at den enkelte selv skal have
ret til at placere pengene dér, hvor den enkelte
mener, at man har en investeringspolitik, som
den enkelte selv synes om. Det er dét, der er
kernen i det her.
I modsætning hertil er der jo noget, der hedder demokrati og indflydelse, og jeg skal blot
spørge fru Rikke Hvilshøj: Hvilken indflydelse
har den enkelte på f.eks. Den Danske Banks
investeringspolitik?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
214280;name_party;":
Det kan jeg såmænd hurtigt svare hr. Poul Erik
Dyrlund på. Man har den indflydelse, at man
kan vælge en anden bank, hvis man er utilfreds.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
214461;name_party;":
Ja, det var jo et kort og kontant svar. Det var
også et svar, der har den konsekvens, at den
enkelte, fordi man søger demokratiet, og fordi
man søger indflydelsen på, hvordan og hvorledes ens penge placeres, altså kan suse rundt fra
det ene investeringsselskab og investeringsinstitut til det andet.
Er det virkelig det, Venstre ønsker: at man
skal have kapitalen til på den måde at suse
rundt og have den enkelte til at opsøge præcis
det sted, hvor den enkelte mener, at dér er der
en investeringspolitik, som han godt kan støtte
via hans penge, og 14 dage efter, så laver man
tingene om, og så skal den enkelte igen flytte
sine penge? Er det virkelig ønsket?
Er det ikke, jamen jeg kan ikke engang udtrykke, hvad det egentlig er, det her har af konsekvenser: men er det ikke fuldstændig tåbeligt
frem for at gå ind og sige: Giv de mennesker, vi
her taler om, der afspejler de her fonde, noget
demokrati og noget indflydelse?

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 153 og L 154)
Det er det, vi vil, og det er det, vi arbejder på,
også med den proces, der er i gang i de
institutter.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
215578;name_party;":
Jamen det lyder jo næsten, som om hr. Poul
Erik Dyrlund forsvarer og ønsker at støtte det
her forslag fremsat af SF om en demokratisering.
Jeg kan ikke sige andet, end at der jo er en
grundlæggende fundamental forskel i vort syn
på det her. Vi tror på, at den enkelte kan tage
de her beslutninger, selv kan gøre sine valg.
Man skal selvfølgelig være opmærksom på,
at når det gælder pensionsopsparinger, så er
det lidt mere langsigtede beslutninger - det ved
virksomhederne også - end alle andre beslutninger.
Der er en grundlæggende forskel i vort syn
på, om folk selv kan disponere og ikke skal
tvinges til at placere deres midler i en fond, som
de ikke selv har indflydelse på og ikke selv har
indflydelse på, at det er dér, de skal placere
dem. Og så er der et flertal, som ellers kan finde
ud af, hvordan midlerne skal disponeres.";Rikke Hvilshøj
216432;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Knud Erik Kirkegaard, ikke kan være til stede,
så skal jeg kort redegøre for Det Konservative
Folkepartis holdning til de to forslag, og jeg kan
lige så godt sige med det samme, at Det Konservative Folkeparti ikke kan tilslutte sig de to
forslag.
Efter vores opfattelse er det sådan, at såvel
ATP som Lønmodtagernes Dyrtidsfond i deres
investeringspolitik først og fremmest skal tilgodese de kommende modtagere af de ydelser,
som kommer fra de to institutioner. Det vil sige,
at der i investeringspolitikken først og fremmest skal lægges stor vægt på dels investering
til sikkerhed, dels på muligheden for at oppebære et attraktivt afkast.
Efter vores opfattelse er der ikke noget i de
nuværende retningslinjer, der forhindrer, at
man, når de to primære formål er tilgodeset,
herudover kan tage andre hensyn, eksempelvis
etiske hensyn, og på den baggrund kan vi ikke
tilslutte os forslaget.

3671";John Vinther
217399;name_party;":
De to forslag, vi behandler her, hænger jo til
dels også sammen med det, vi kommer til at
behandle efterfølgende, B 72.
Af lovforslag nr. L 153 fremgår det, at SF ønsker en forøgelse af medlemstallet af repræsentskabet i ATP-Fonden fra 30 medlemmer til 109
medlemmer, som så skal vælges blandt alle, der
indbetaler til ATP-Fonden i de 8 regioner, som
ATP-områdeme er opdelt i.
Af lovforslag nr. L 154 fremgår det, at SF ønsker, at der vælges en bestyrelse på kun 5 medlemmer ud af et repræsentantskab på 21 medlemmer.
Vi ser med velvilje på, at lønmodtagerne får
mulighed for at være medbestemmende om,
hvor og hvordan fondsmidlerne skal investeres.
Men vi havde hellere set, at fondsmidlerne blev
udbetalt til indskyderne, hvorefter de ville få
direkte indflydelse på investeringer af egne
penge. Men det vil nok være for svært at få frigjort disse midler, og derfor er det jo noget, som
vi meget nøje skal drøfte.
Vi er ikke imod, at der investeres i virksomheder, som overholder miljølovgivningen, det
er jo helt naturligt, eller i andre virksomheder,
der arbejder mod miljørigtig og vedvarende
energi. Men vi har så sandelig heller ikke noget
imod, at vilkårene for danske eksportvirksomheder lettes, så konkurrenceevnen forbedres, og
der skabes flere arbejdspladser, men SF vil
næppe være med til en nedsættelse af virksomhedsskat og administrativt arbejde, som kan
forbedre konkurrencevilkårene for virksomhederne. Men det kan vi måske vende tilbage til
ved en senere lejlighed.
I lovforslaget foreslår SF, at der ikke skal investeres i virksomheder, som benytter sig af
børnearbejde, eller/og som ikke tillader arbejderne at organisere sig. Jeg tror, at vi kan slå
fast, at der i Danmark ikke findes en udbredt
tendens til børnearbejde.
Jeg må i øvrigt sige, at jeg ikke har noget
imod, at børn går med eftermiddagsaviser eller
har et job som flaskedreng eller flaskepige i en
forretning.
Når SF taler om virksomheder, der ikke tillader arbejderne at organisere sig, er der skudt
langt over målet. Jeg tror, at vi kan notere os, at
der ikke er mange virksomheder i Danmark,
der ikke er ramt af eksklusivaftaler, og det er et
langt større problem, som vi måske også skal
diskutere senere.

3672

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 153 og L 154)

Dansk Folkeparti vil i udvalget se på den videre udvikling af forslagene, men er tvivlende
over for, om det er den rigtige løsning med
medbestemmelse over fondsmidlerne.";Mogens Andreasen
219839;name_party;":
Enhedslisten deler SF's opfattelse af, at investeringer af LD- og ATP-midler er et samfundsmæssigt anliggende.
Vi er også enige i, at det samfundsmæssige
optimale ikke altid er ensbetydende med den
økonomisk maksimale beslutning. Derfor bliver
der i dag truffet en lang række beslutninger, der
bygger på bestemte principper, og som har
samfundsmæssige konsekvenser, men som
bliver truffet fuldstændig udemokratisk.
De afvejninger, der foregår, bør medlemmer
og kontohavere have mulighed for at forholde
sig til.
Enhedslisten støtter altså ønsket om både
medindflydelse og også, at de investeringer, der
foretages, foretages ud fra principper om bæredygtighed, så Enhedslisten kan støtte forslagene.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Som det er nu, er både arbejdstagere og arbejdsgivere repræsenteret og kan være med til
at bestemme, hvad de mange penge bruges til.
Det gælder både Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Selve ideen om, at den enkelte medarbejder
kan få noget mere indflydelse på, hvad pengene
skal investeres i, og hvad man ønsker at få ud
af det, er rigtig. Hvis det alene var det, det drejede sig om, ville vi støtte forslaget, men det er
det jo ikke. Det, det her drejer sig om, er, at man
også lovgivningsmæssigt vil til at bestemme,
hvad man skal investere i.
Selvfølgelig skal man kæmpe for at få så meget ud af det økonomisk, så man har noget at
leve for, den dag man bliver pensionist, det siger sig selv. En anden ting er, at der hovedsageligt skal investeres i økologisk bæredygtige
virksomheder. Det lyder jo vældig fint. Det er jo
noget, der bliver brugt i alle sammenhænge,
det, der hedder økologisk bæredygtigt, men
hvem ved, hvad økologisk bæredygtigt er? Det
er der mange forskellige meninger om, så alene
af den grund kan vi ikke være med til at støtte
forslaget.
Men selve ideen om, at den enkelte arbejder
kom til at bestemme over de midler, der er sparet op gennem livet, er rigtig. Hvis det derfor på

en eller anden måde var muligt, at man kunne
tilbageføre nogle af de penge til den enkelte
medarbejder, så han selv kunne investere på
den ene eller den anden måde, så ville det være
rigtigt, men det er der ikke flertal for, så indtil
videre vil vi lade den model køre videre, som
fungerer nu.
Vi kan ikke støtte forslagene. De er for vidtgående, og de ville blive for bestemmende.";Jette Gottlieb
222203;name_party;":
De ideer, der ligger til grund for de her forslag
fra SF, nemlig demokrati og regler for, hvordan
man driver virksomhed, kan vi egentlig tilslutte
os fra Kristeligt Folkeparti. Her ligger vi nok
meget tæt på hinanden, SF og Kristeligt Folkeparti.
Alligevel kan vi ikke tilslutte os forslagene
her, og det skyldes, at vi ikke tror, at den direkte demokratiske form giver et bedre resultat.
Der er noget, der tyder på, at det repræsentative demokrati, som faktisk bliver brugt på det
sted her, fungerer ganske udmærket.
Vi må sige, at ATP og LD har drevet fremragende forretning, og det anfægter hr. Frandsen
og de øvrige forslagsstillerne jo heller ikke. Vi
tror, at det bureaukrati, som et direkte demokrati her ville give, vil være ødelæggende, og vi
tror, at det bureaukrati, som opdeling i regioner
vil resultere i, vil være hæmmende for aktiviteten. Ledelsen i ATP og LD har gjort det fremragende, og det mener jeg faktisk at indskyderne, medlemmerne eller kontohaverne - eller
hvad jeg skal kalde dem - har krav på.
Vi kan have vores holdninger og forslagsstillerne kan have deres til, hvordan vi ønsker, at
man skal drive virksomhed i Danmark på det
etiske område, på det bæredygtige område, på
det sociale område med sociale hensyn osv.,
men det mener jeg bare ikke vi har nogen ret til
at trykke ned over hovederne på indskyderne i
ATP og LD, for den indskyder kreds her er nøjagtig lige så bredt sammensat, som vælgerne i
Danmark er. Derfor kan vi ikke tillade os det.
De har krav på at få den bedst mulige forrentning af deres indskud.
De ideer, vi så har om, hvordan vi ønsker at
indrette samfundet, hvordan vi skal drive virksomhed i Danmark, må vi så bruge til, hvordan
vi indretter hele samfundet, hvordan vi sætter
bestemmelser omkring virksomhedsledelse osv.
Det er den principielle holdning til det her. Vi
har ingen ret til at bestemme over de her indskyderes penge under andre eller stærkere reg-

(460)
Tirsdag den 9. februar 1999 (L 153 og L 154)
ler end dem, der er generelt for en virksomheds
ledelse, en virksomheds drift og investeringer i
Danmark.
Det er vores begrundelse for ikke at kunne
stemme for forslagene her.

3673

man kan sige, at man har et demokrati, hvor
man stemmer med hovedet. Man stemmer, bruger sit hoved, stemmer med stemmesedlen, deltager i debatter. Den anden form er, at man
stemmer med fødderne, man flytter rundt, hvor
det passer ind.";Ole M. Nielsen
224627;title_name;":
Så der er altså nogle principielle diskussioner
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Aage
omkring både det solidariske og det individuaFrandsen.
listiske og omkring det demokratiske, og dér
skiller vandene herinde, og jeg er sådan set kun";Margrete Auken
224887;name_party;":
godt tilfreds med, at man kan se, at der er forDet kommer naturligvis ikke bag på mig, at til- skel på os. Det er selvfølgeligt beklageligt for
slutningen til forslagene var begrænset. Hvis
mit vedkommende, at vi så er de færreste, men
der havde været fuld tilslutning til, var jeg klar
det er jo også en del af demokratiets væsen.
over, at jeg havde formuleret mig forkert.
Så vil jeg godt knytte en bemærkning an til
Det, som debatten har vist, er, at der er nogle
det dér med: Hvorfor skal vi overhovedet lave
meget principielle modsætninger i de her
noget med det her? Er det ikke arbejdsmarkespørgsmål. Der er for det første den modsætdets parter? Det var arbejdsministeren, der var
ning, om man er tilhænger af en solidarisk ord- inde på det, og jeg ved ikke, om arbejdsminining eller en individuel ordning. Der er det
steren selv følte, at arbejdsministeren havde en
klart, at nogle partier har sagt, at de er tilhæn- central pointe.
gere af en individuel ordning, hvor man har lov
ATP er vedtaget ved lov. LD er vedtaget ved
til at placere sine penge, som man vil. Man er
lov. Og man har så fra Folketingets side sådan
ikke solidarisk med de andre. Man laver sine
jævnlig ladet parterne, når det drejer sig om
investeringer, som man vil, og så håber man på,
ATP, have indflydelse på ændringerne. Men jeg
at det går godt, og hvordan de andre klarer sig,
kan betro arbejdsministeren, at på et tidspunkt i
kommer ikke mig ved. Det er en individuel
danmarkshistorien, i slutningen af 1980'erne,
eller individualistisk ordning.
fremsatte Socialdemokratiet forslag, som vedSå er der den solidariske ordning, som vi
rørte placeringsregler, både vedrørende ATP og
kender i øjeblikket, som ligger i både ATP og
LD. Da var Socialdemokratiet godt nok i oppoLD. Solidarisk i den forstand, at vi er sammen,
sition, og regeringen - på det tidspunkt en borog er der gevinst, får vi den også i fællesskab.
gerlig regering - hånede Socialdemokraterne
Dér er der så også et andet diskussionstema,
for, at man nu gik ind og blandede sig, men det
det er spørgsmålet om demokrati. Alle går ind
gjorde Socialdemokratiet alligevel, for det betyfor demokrati. Det, vi har i øjeblikket, er et me- der jo ikke, at man overhovedet ikke må røre
get, meget indirekte demokrati. Det er så indi- det, som vedrører arbejdsmarkedets parter.
rekte, at jeg i hvert fald som medlem af ATP elDer er sandelig forskel på, om det er overler kontohaver i LD ikke føler, at jeg er en del af enskomstmæssige forhold, som man skal aftale
det. Det må jeg indrømme. Jeg ved ikke, om an- arbejdsmarkedets parter imellem, eller det er
dre her i salen føler, at det er deres ATP, at det
f.eks. arbejdsmiljø: det bestemmer vi da også
er deres LD.
herinde, og det gælder altså også ATP. Så det
Nu er der selvfølgelig nogle her i salen, som
har jeg slet ikke problemer med, og det tror jeg
ikke er med i LD af gode historiske grunde,
også arbejdsministeren forventede at jeg ikke
men vi, der er det, tror jeg ikke føler noget spe- ville have problemer med. Så vi bestemmer
cielt i forhold til Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
over det, der er lovgivning, også over de demoMen der er altså spørgsmålet om demokrati i
kratiske spilleregler, fordi det er os, der i sin tid
denne forbindelse: direkte eller indirekte. Vi er
fastlagde dem - os i betydningen Folketinget.
tilhængere af så meget direkte demokrati som
Så er der spørgsmålet om, hvad det er for
muligt. De, der er tilhængere af det individua- nogle kriterier, der skal ligge til grund, og så silistiske, argumenterer jo også somme tider for
ger flere ordførere: Jamen man kan jo gøre alt
noget demokrati. Vi hørte det ikke i dag, men vi det dér, man kan sagtens være økologisk. Man
hører det ellers sommetider, at man siger, at
kan sagtens anlægge etiske principper. Ja, det
den måde, som man udøver sit demokrati på,
kan man godt, sådan lidt, fordi det, der er det
er, at man stemmer ved at flytte pengene. Og
helt centrale i den gældende lovgivning, både

3674

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 153 og L 154)

hvad angår ATP og LD, er, at der skal være højest mulig forrentning. Det står eksplicit. Det er
virkelig sådan det helt centrale. Det betyder ikke, at det er udelukket, at man så kan gøre noget andet, men for os ville det altså være en rigtig vægtning med hensyn til højest mulig forrentning, som jo i dagligdagen forstås således,
at man får en forrentning på kort sigt i hvert
fald, at sige, at man indlagde andre ting, så det
var en bæredygtig samfundsmæssig forrentning
på længere sigt. Og det er derfor, at vi lægger
vægt på at have andre kriterier end netop lige
det dér med højest mulig forrentning, som opfattes i hvert fald som en økonomisk snæver
forrentning.
Så vil jeg godt til hr. Mogens Andreasen sige,
at når vi nævner de dér ting omkring børnearbejde og sådan noget, så er det jo, fordi LD og
ATP investerer i udlandet - det må de jo gerne
gøre - og dér kan man godt finde arbejdspladser, hvor man godt kan lave nogle investeringer, som ikke er så pæne i forhold til, hvordan
arbejdsforholdene er. Så det er sådan set relevant nok, synes vi, at nævne. Det er ikke, fordi
de går efter dem: ATP's ledelse og LD's ledelse
er da ordentlige mennesker, men derfor kan det
jo godt være, at det ville være rimeligt at skrive
ind for at sikre, at det ikke var noget, man overså.
Så vil jeg også lige sige omkring de dér ting,
der er fremhævet med, at der er større åbenhed
i det her, de to foretagender, end der har været
tidligere: muligvis, fra nul åbenhed til en anelse,
det er da mere end ingenting. Altså, jeg føler
ikke som én, der har penge stående både i ATP
og i LD, at det er sådan et sted, hvor jeg virkelig
føler, at det er mine penge, og at jeg kigger med
glæde på dem, og at jeg følger med i, hvad der
foregår.
Jeg har det desværre sådan, at det næsten er
på samme måde, som hvis jeg havde nogle penge i Den Danske Bank - det har jeg ikke - men
hvis nu jeg havde det. Og sådan tror jeg nok de
fleste har det. Og det, der er vores intention
med de her ting, er, at folks engagement, deres
interesse for det, bliver øget ved, at man også
fik ansvar. Og det vil sige, det er indflydelse og
ansvar, der er kædet sammen.
Og så er der nævnt det dér med, at der nok
ikke rigtig er nogen, der vil stemme eller deltage i det. Dér har jeg nævnt før, og det bliver det
ikke mindre rigtigt af, at da vi havde vores begyndende demokrati i Danmark, havde vi en

stemmedeltagelse, der lå på 15-16 pct., og så
steg den langsomt op igennem forrige århundrede, og vi nærmede os de 50 pet., da vi nåede
århundredeskiftet, og alligevel er det lykkedes
det danske demokrati at få en ganske høj stemmeprocent. Selvfølgelig vil en stemmeprocent i
starten ikke være særlig høj. Men det er ikke et
kriterium for at sige, at så duer det ikke.
Men altså, vi konstaterer, at der ikke var den
store tilslutning til vore forslag. Det mener vi
ikke at vores forslag bliver ringere af.";Aage Frandsen
231799;name_party;":
Det, som kalder mig herop, er, at hr. Aage
Frandsen i sit svar til det, arbejdsministeren
havde sagt, sagde, at han ingen betænkeligheder havde med det foreliggende i forhold til
parteme, fordi det for ATP's og LD's vedkommende var lovbaseret. Og det var jo sådan set
reelt nok.
Men jeg vil spørge, om det skal forstås sådan,
at pensionsordninger, der ikke er lovbaserede,
ville hr. Aage Frandsen have større betænkeligheder ved direkte at gå ind og lave mere præcise krav til, og i givet fald hvad det er for betænkeligheder, hr. Aage Frandsen ville have.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
232395;name_party;":
ATP og LD er i detaljer lovbaseret. Der findes
ikke andre regler undtagen deres forretningsorden, ud over det, vi har i loven. Det er detaljelovbaseret, og det er derfor, vi også i detaljer
tillader os at røre ved det.
Når det drejer sig om andre pensionsordninger, så tror jeg ikke, hr. Ole Hækkerup er uopmærksom på, at jeg er opmærksom på, hvad
det er, hr. Ole Hækkerup spørger om. Når det
drejer sig om andre pensionsordninger, så er de
også lovbaseret, men i ikke i detaljer.
Derfor tillader jeg mig at nævne noget, som
vedrører det næste forslag. Dér foreslår vi det
ændret ikke i detaljer, men efter nogle principper. Det vil sige, at LD blev detaljeret lovreguleret, altså rører vi ved det på samme måde.
Når det drejer sig om andre pensionsordninger,
er de ikke på samme måde detaljeret lovreguleret, men de er lovreguleret på nogle punkter,
og derfor kan vi godt forholde os til dem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

Tirsdag den 9. februar 1999 (L 153 og L 154)
Afstemning";Aage Frandsen
233470;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om demokratiske og samfundsmæssigt bæredygtige pensionsinvesteringer.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/1 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
233947;title_name;":
Jeg synes, det er glimrende, at vi med jævne
mellemrum får en debat om demokrati og pensionsinvesteringer i Folketinget.
Udgangspunktet for medlemsdemokratiet i
pensionskasser og livsforsikringsselskaber er
det aftalebaserede danske arbejdsmarkedspensionssystem.
Arbejdsmarkedspensionerne omfatter jo i
disse år 1,7 mio. lønmodtagere. Der er tale om
aftaler indgået mellem arbejdsmarkedets parter
eller ude på arbejdspladserne mellem den enkelte arbejdsgiver og lønmodtager. Og i modsætning til mange andre europæiske lande har
der ikke i Danmark været behov for at gennemføre arbejdsmarkedspensioner ved lov. Det finder jeg uhyre positivt, ligesom jeg finder det
væsentligt at respektere det solidariske element,
der er i de aftalebaserede arbejdsmarkedspensioner og de tilknyttede forsikringsordninger.
Jeg er enig i SF's intentioner om at fremme
demokrati og medlemsindflydelse i de kollektive pensionsordninger, men jeg er ikke enig i, at
midlet skal være lovgivning på den måde, SF
har foreslået det her. Den eksisterende lovgivning giver rammer for stor medlemsindflydelse,
derfor ser vi også meget store forskelle på de
forskellige ordninger.

3675

Ved en tilsvarende debat for snart 3 år siden
noterede jeg mig, at Folketinget generelt var
utilbøjeligt til at lovgive om de aftalebaserede
arbejdsmarkedspensioner. Selv SF vedgik, at
disse arbejdsmarkedspensionsordninger var
aftalestof.
Jeg synes, at det er af stor værdi, at medarbejderne inddrages i udformningen af arbejdsmarkedspensionerne og i investeringspolitikken, og derfor skal arbejdsmarkedets parter,
medlemmerne, pensionsinstitutterne, også opfordres til fortsat at øge medlemsindflydelsen
og gennemsigtigheden og åbenheden i forvaltningen af medlemmernes opsparing. Det er
ikke kun et anliggende for en professionel
ledelse, hvor god den end måtte være.
Det er absolut ikke ideer, der mangler. Betænkningen om mere demokrati og åbenhed,
om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger, som kom for godt 3 år siden, indeholder
mange overvejelser om, hvordan medlemmernes indflydelse kan øges i de kollektive overenskomster. Og flere selskaber har på baggrund
af betænkningen inden for de senere år intensiveret kontakten til medlemmerne med henblik
på at fremme åbenhed, medlemsindflydelse
m.v.
Som en følge af betænkningen blev Pensionsmarkedsrådet nedsat, og Pensionsmarkedsrådet
har i sin første rapport fra august 1998 sat fokus
på åbenhed i beslutningsprocessen og udviklingen af medlemsindflydelse omkring pensionsinstitutternes investeringspolitik. Her tænker
jeg bl.a. på rådets forslag om, at pensionsinstitutterne offentliggør allerede udarbejdede etiske retningslinjer, og at der udarbejdes bedre
sammenlignelige nøgletal. Pensionsmarkedsrådet anbefaler også, at pensionsselskaberne
iværksætter yderligere undersøgelser til supplerende og systematisk belysning af medlemmernes ønsker til ordningernes indretning.
Endelig vil jeg også nævne, at jeg i løbet af
dette forår vil udsende en pjece om, hvordan
opsparerne kan få indflydelse på pensionsordningerne. Pjecen er tænkt som inspiration for
dem, der kunne tænke sig at forholde sig aktivt
til bl.a. pensionsselskabernes investeringspolitik.
SF har fuldstændig ret i, at medlemsdemokratiet i pensionskasser kan fremmes ved at
ændre på kassernes vedtægter, så flertallet af
pensionskassens bestyrelse vælges af og blandt
medlemmerne. Medlemsindflydelsen i arbejdsmarkedspensionsordningerne organiseret af

3676

Tirsdag den 9. februar 1999 (B 72)

livsforsikringsaktieselskaber kan også fremmes
på forskellig vis. Men SF ved godt, og jeg vil
gerne gentage det, at jeg og regeringen så absolut foretrækker, at medlemmerne selv tager fat i
processen i deres egen forening for at ændre
bl.a. vedtægterne, hvis de ønsker det.
Endvidere peger SF selv på muligheden for
at etablere investeringspuljer som eksempel på
fremme af demokratisk medlemsindflydelse.
Jeg vil godt understrege, at det faktisk er muligt
for pensionskasser og livsforsikringsselskaber
at etablere investeringspuljer i dag, og mange
har allerede gjort det. Men det er naturligvis op
til pensionsinstitutterne selv at beslutte, om de
vil udbyde disse produkter.
I takt med at arbejdsmarkedspensionerne udbygges, forventer jeg, at flere og flere selskaber
vil tilbyde disse produkter, og jeg tror endog, at
Folketinget og debatten i Folketinget kan bidrage til at sætte fokus på disse muligheder.
Jeg synes også, det er vigtigt i denne sammenhæng at nævne, at LD sidste efterår via
lovgivningen her i Folketinget fik mulighed for
at tilbyde sine kunder investeringspuljer.
Så vil jeg gerne knytte et par kommentarer til
SF's forslag om det, der kaldes samfundsmæssig ansvarlighed og bæredygtighed:
Regeringen er helt enig med SF i, at pensionsordningernes midler skal forvaltes, så de
bliver til størst mulig gavn for lønmodtagerne,
men SF ønsker at ændre på lovgivningen, således at pensionsinstitutterne ikke længere skal
investere efter det, der i den nugældende lov
hedder højest mulig forrentning.
SF ønsker kravet ændret til, at investeringerne skal forvaltes inden for rammerne af en
social, økonomisk og økologisk bæredygtig
udvikling, som det står skrevet i B 72.
Må jeg spørge, om det i øvrigt er uforeneligt
med højest mulig forrentning? Det er det altså
ikke efter min opfattelse. Og mon ikke medlemmerne og opsparerne også ønsker en rimelig
sikkerhed for en passende forrentning af deres
opsparing?
I SF's forslag står der, og jeg citerer fra punkt
2: »Pensionsordningernes midler skal forvaltes,
så de bliver til størst mulig gavn for lønmodtagerne.« Det tror jeg alle er enige om. Men så
kommer den næste sætning, og dér står: »Det
betyder, at pensionsordningerne skal forvalte
deres midler således, at de inden for rammerne
af en social, økonomisk og økologisk bæredygtig udvikling bliver til størst mulig gavn for
pensionsordningen.«

Det er jo ganske interessant, at SF påtager sig
at definere, hvad der er til størst mulig gavn for
lønmodtagerne. Egentlig troede jeg, demokrati
gik ud på, at lønmodtagerne havde indflydelse
på, hvad de mente, der var til størst mulig gavn
for dem. Og her skiller vandene også partipolitisk, hvis jeg må antyde det, selv om jeg står her
som minister. Det var ment venligt.
For mig at se er det et centralt punkt i lovgivningen, at pensionsinstitutterne skal søge at
opnå det højest mulige afkast af de foretagne
investeringer. Det krav er selvfølgelig af stor
betydning for at tilgodese et af de centrale formål med opsparingen, nemlig at sikre en så høj
pension som muligt. Et andet centralt formål
med opsparingen er selvfølgelig, at samfundet
som sådan har glæde af opsparingen og de investeringsmuligheder, der følger med store opsparinger.
Jeg tror, det er vigtigt også for opbygningen
af arbejdsmarkedspensionsordningerne, at de
enkelte pensionsopsparere ikke oplever unødvendig usikkerhed om deres pensioners størrelse. Afkåstkravet er et værn imod, at pensionsinstituttets ledelse placerer kapital i strid med
opsparernes økonomiske interesser.
Og så vil jeg godt understrege - og det har vi
også diskuteret før i Folketinget - at der er meget betydelige frihedsgrader for den konkrete
investeringspolitik under respekt for kravet om,
at det højest mulige afkast skal tilstræbes. Kravet kan fortolkes og bliver i praksis fortolket således, at pensionsinstitutterne ikke må foretage
investeringer, som på forhånd kan antages at
give en lavere forrentning end den, der i det
lange løb - og jeg understreger: i det lange løb:
det er jo årtiers perspektiv, der er for investeringerne - kan opnås på kapitalmarkedet.
Lovgivningen forhindrer således i virkeligheden kun investeringer, hvor det forventede afkast er lavt, samtidig med at risikoen er uforholdsmæssig stor. Den eksisterende lovgivning
er derfor selvfølgelig ikke til hinder for, at der
kan investeres i miljøvenlig produktion, endsige i økologisk produktion, slet ikke. Efter mange analytikeres opfattelse kan den type produktion netop i særdeleshed være rentabel i længden.
I øvrigt er det jo en udpræget opfattelse også
hos de institutionelle investorer, at ikkebæredygtige virksomheder er risikable investeringer,
fordi der ikke er sikkerhed på lang sigt.
I virkeligheden mener jeg, at SF beskriver et
problem, som ikke er et reelt problem.

Tirsdag den 9. februar 1999 (B 72)
SF foreslår også, at bestyrelsen skal fremlægge etiske principper for investeringerne i årsregnskaberne.
I forbindelse med debatten om etiske investeringer i forsommeren 1997 valgte en række
pensionsselskaber at offentliggøre overordnede
principper for investeringsvirksomheden.
Jeg er enig i Pensionsmarkedsrådets anbefaling om, at de allerede udarbejdede etiske retningslinjer offentliggøres. Det må imidlertid
være op til selskaberne og medlemmerne selv at
beslutte, om der skal udarbejdes en etisk investeringsstrategi, og hvor detaljeret den skal
være.
Spørgsmålet om etiske investeringer er under
løbende udvikling, og der foregår en debat. Jeg
finder det ikke klogt at lovgive om disse
spørgsmål. Også her må den offentlige debat og
medlemmernes engagement præge kravene til
investeringspolitikken. Det ser vi også ske i
praksis.
Hensynet til sikkerheden i afkastet er også
begrundelsen for, at regeringen ikke kan tilslutte sig SF's forslag om at ophæve den nuværende begrænsning af investeringer i aktier på 50
pct. af en pensionskasses eller et forsikringsselskabs formue. Vi fik investeringsgrænsen løftet
fra 40 pct. til 50 pct. i forbindelse med pinsepakken. Så lad os lige slå koldt vand i blodet
lidt endnu.
Det er vigtigt at sikre et stabilt afkast, så selskaberne og pensionskasserne til enhver tid kan
opfylde forpligtelserne over for forsikringstagerne. Derfor skal der være en begrænsning af
aktiernes andel af formuen, idet aktier er forbundet med større kursrisiko end obligationer
og andre såkaldt guldrandede aktiver.
Jeg er imidlertid bekendt med, at det udvalg,
der er nedsat i Økonomiministeriets regi, udvalget om den finansielle sektor efter år 2000,
også ser på denne problemstilling. Udvalget
forventes at afgive rapport dette forår, og så
kan vi jo eventuelt tage temaet op igen.
Lad mig afslutningsvis gentage, at regeringen
er enig i SF's sigte om at fremme åbenhed og
demokrati i de kollektive ordninger. Midler til
at opnå dette mål er imidlertid ikke lovgivning
på det aftalebaserede område yderligere end
det, vi kender i dag, men derimod at arbejde for
åbenhed, gennemskuelighed og gennemsigtighed i pensionsinstitutternes investeringer og
indretning. Det er forudsætningen for, at medlemmerne kan engagere sig i investeringspolitikken. Jeg føler mig overbevist om, at det er

홢3677

den vej, vi skal gå, og ikke gennem lovgivning
som foreslået af SF.
Regeringen vil selvfølgelig følge udviklingen
nøje og har også forventninger om, at Pensionsmarkedsrådets arbejde med en årlig rapport,
der belyser udviklingen på disse områder, er
med til at skabe en opinion og en interesse både
i institutterne, hos arbejdsmarkedets parter og
ikke mindst hos medlemmerne af opsparingsordningerne, altså de kollektive overenskomster, for at gå videre af den vej, som er afstukket.";Marianne Jelved
245071;name_party;":
På mange måder er det, der ligger her i beslutningsforslag nr. B 72 jo i lighed med de intentioner, vi så i lovforslagene nr. L 153 og L 154,
og jeg skal derfor bare kort igen sige, at vi fortsat ikke ser nogen modsætning mellem økonomi og økologi, og at der heller ikke nødvendigvis er nogen modsætning mellem økonomisk
effektivitet og større lighed. Jeg brugte det
eksempel med ATP for et øjeblik siden, og jeg
mener stadig væk, at det er lige godt.
Alligevel vil jeg gerne sige, at de intentioner,
der ligger i beslutningsforslaget, på mange måder er sympatiske og kan være gode og rigtige,
når SF foreslår, at der skal investeres mere etisk.
Og det synes jeg selvfølgelig, fordi vi ved at
støtte de virksomheder, der værner om mennesker og miljø, er med til at sikre, at nogle af de
værdier, vi sætter allerhøjest i vores samfund,
også vinder frem på arbejdspladserne og i
erhvervslivet.
Men vi mener ikke, at pensionsinvesteringerne skal reguleres ved lov, og lad mig herunder
blot nævne - og det var vi også lidt inde på under den tidligere debat - at for så vidt angår de
pensionsordninger, der er en del af aftalerne i
forbindelse med de kollektive overenskomster,
undrer det os stærkt, netop med hensyn til det,
der er udtryk for aftalemodellen, at det er SF,
der foreslår, at vi dér skal forstærke reguleringen. Det bærer os selvfølgelig lidt hen i retning
af, at hr. Aage Frandsen aldrig rigtig fik svaret
mig på, hvad det var for betænkeligheder, han
havde.
Jeg kunne nemlig stadig væk godt tænke mig
at få de betænkeligheder noget mere uddybet,
og det så meget mere som det mange tilfælde jo
har været lige så meget ud fra samfundsøkonomiske hensyn, man har givet afkald på nogle
lønstigninger til fordel for en pensionsopsparing. Og det synes jeg da på mange måder er

3678

Tirsdag den 9. februar 1999 (B 72)

fornuftigt og rimeligt, men jeg synes også, at
den udvikling skal fastholdes, og den skal fastholdes ved, at der ikke er tvivl om, at det er aftalebaseret med hensyn til de pensionsopsparinger, der f.eks. er lavet i de kollektive overenskomster, ligesom det er det for den almindelige løndannelse.
På den måde vil jeg gerne sige, at det for
Socialdemokratiet er vigtigt at værne om lønmodtagernes frihed til selv at bestemme over de
indbetalte pensioner og det er vigtigt, at vi fortsat respekterer lønmodtagernes ønsker og valg
og selvfølgelig på samme måde respekterer arbejdsgiverne. Det skal vi ikke gribe ind over for.
Endelig vil jeg også gerne i forlængelse af
det, ministeren sagde, gøre opmærksom på, at
vi ser en udvikling i øjeblikket, som jeg på
mange måder synes vi skal glæde os over, men
som vi også skal påskønne, og som vi også - og
det vil jeg også gerne sige under dette forslag skal give et signal om at vi ønsker at fremme.
Og det er netop at se på andre principper og
nye muligheder og turde foretage noget af det,
som er utrolig vigtigt for at prøve noget nyt,
nemlig at have en tålmodig, men risikovillig
kapital.
Endelig skal jeg huske afslutningsvis at sige,
at i forbindelse med afvisningen af beslutningsforslaget har jeg lovet hr. Anders Samuelsen fra
De Radikale at sige, at de også står bag afvisningen.";Ole Hækkerup
248252;name_party;":
Dette forslag fra SF skal jo ses i forlængelse af
lovforslagene nr. L 153 og L 154, som vi netop
har behandlet. Her drejer det sig blot om de aftalebaserede pensionsordninger, dvs. firmapensioner og pensionsordninger aftalt via overenskomstforhandlingerne.
Venstres holdning til dette forslag er, forhåbentlig ikke overraskende, helt i tråd med de
argumenter, som jeg fremførte under de to
foregående lovforslag. Det er helt principielle
forskelle, der skiller Venstre og SF i dette
spørgsmål.
Demokratisering og medindflydelse er principper, vi i Venstre kan støtte, men vi skal ikke
nødvendigvis give flertallet magten dér, hvor vi
kan give den enkelte retten til selv at bestemme
over egen opsparing.
Derfor ser Venstre også gerne her, at den enkelte får råderetten over placeringen af sine
pensionsmidler, og vi kan således ikke støtte
dette beslutningsforslag.";Rikke Hvilshøj
249138;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Knud Erik Kirkegaard, ikke kan deltage i behandlingen af dette forslag, skal jeg også her
kort på vegne af Det Konservative Folkeparti
redegøre for vores holdning.
I Det Konservative Folkeparti finder vi det
langt vigtigere, at det enkelte medlem individuelt får gode muligheder for at stemme med
fødderne, som det jo er sagt, dvs. mulighed for
at flytte sin pensionsopsparing til den pensionskasse, som han eller hun har den største tillid
til. Det finder vi er vigtigere, end at medlemmerne, således som SF ønsker det, får mulighed
for kollektivt at deltage i en afstemning om bestyrelsesmedlemmer.
I øvrigt afviser vi de retningslinjer for investeringspolitikken, som SF foreslår, med nøjagtig de samme argumenter, som jeg for kort tid
siden fremførte under behandlingen af L 153 og
L 154.
Det Konservative Folkeparti kan således ikke
tilslutte sig forslaget.";John Vinther
250070;name_party;":
Som SF selv har anført, hænger dette forslag
nøje sammen med L 153 og L 154, og jeg har allerede under behandlingen af de to lovforslag
givet udtryk for, at vi ikke har noget imod en
demokratisering og en medbestemmelse på det
her område. Vi har så også under behandlingen
af de to tidligere lovforslag peget på, at de penge skulle tilbage til yderne.
Men jeg må nok sige, at vi sammenlagt, som
jeg sagde ved behandlingen af de to øvrige forslag, er stærkt tvivlende over for, om det her er
den rigtige løsning. Men vi vil arbejde i udvalget og se på, hvilke løsninger der kan findes
frem til, hvis der skal laves nogle ændringer.";Mogens Andreasen
250722;name_party;":
Også i det her forslag er Enhedslisten enig med
SF i principperne om demokratisering af pensionskasserne, og vi vil også gerne tilskynde
kasserne til at tage miljømæssige og sociale
hensyn i investeringspolitikken. Aktioner i den
retning har jo været fremtrædende i visse af
pensionskasserne, hvor grupper af medlemmer
har prøvet at lave forslag til ændringer og
investeringer, og vi har støttet den type aktioner de pågældende steder. I den forbindelse er
muligheden for specielt investeringspuljer ret
vigtig, fordi det er dét, der giver nogle reelle
muligheder.

Tirsdag den 9. februar 1999 (B 72)
Enhedslisten støtter altså hovedlinjen i
forslaget.
Christian Jensen (FP):
Når man ser dette beslutningsforslag, som er
fremsat af hr. Aage Frandsen m.fl. fra SF, og
man ser overskrifterne til de enkelte punkter i
forslaget, ser de jo ikke særlig foruroligende ud.
Dersom dette forslag kun drejede sig om
spørgsmålet om medlemsdemokratiet i firmapensionskasserne samt forsikringsvirksomhed,
gruppelivsforsikring m.m., affødt af kollektivt
indgåede aftaler arbejdstagere og arbejdsgivere
imellem, og dersom man i øvrigt kunne påvise
tilfælde, hvor dette demokrati ikke allerede findes, eller hvis der kunne påvises tilfælde, hvor
forsøg på at opnå et sådant demokrati var mislykkedes, eller forslaget drejede sig om etiske
principper eller større investeringsfrihed m.m.
for pensionskasserne, ja, så ville forslaget kunne
have opnået Fremskridtspartiets støtte.
Men det er jo ikke det, forslaget drejer sig
om. Ved gennemlæsning af forslaget og bemærkningerne hertil erfarer man, hvad det er,
der er forslagsstillernes egentlige formål, nemlig et ønske om politisk og ved lovindgreb at
kunne gribe ind i demokratisk indgåede aftaler
på arbejdsmarkedet. Så må Fremskridtspartiet
sige fra, og derfor kan Fremskridtspartiet ikke
stemme for dette forslag.";Jette Gottlieb
252597;name_party;":
Selv om dette forslag ligger i umiddelbar forlængelse af L 153 og L 154, har jeg ikke helt så
let ved at afvise det. Jeg synes faktisk stadig,
det er en god idé, som det på sin vis også var i
de to tidligere forslag, og her synes jeg, forslaget vil være lidt lettere at gennemføre, uden at
vi trækker vore egne holdninger ned over andres penge og investeringer - for nu at sige det
på den måde.
Jeg vil hverken give min tilslutning til eller
afvise forslaget her og nu, men jeg vil lade det
blive studeret nærmere under udvalgsbehandlingen.";Ole M. Nielsen
253158;name_party;":
Jeg kunne også ved behandlingen af dette forslag lytte mig frem til, at der ikke er flertal for
forslaget, men jeg konstaterede også, at Kristeligt Folkepartis ordfører i hvert fald ikke var
helt så afvisende over for det. Om det nu var,
fordi det var mindre gennemskueligt eller hvad,

3679

ved jeg ikke, men i hvert fald kunne jeg lytte
mig til en mere positiv holdning.
Så lagde jeg også mærke til, at økonomiministeren i sin afvisning brugte mange smukke
ord. Jeg ved godt, at det ikke bare er noget,
økonomiministeren gør, fordi det skal en minister gøre, men jeg forstod også, at det var en afvisning, og det vil jeg ikke prøve på at lade som
om jeg ikke hørte. Men økonomiministeren og
dermed også regeringen udviser jo helt åbenbart interesse for området, og det, der skiller os,
er selvfølgelig nok spørgsmålet om, hvor meget
man skal gribe ind. Men vi griber jo allerede
ind i dag: der er lovgivning på området: reglen
om de 50 pct. er jo lovfæstet. Og her vil vi sådan set åbne op, give større frihed, mens vi på
nogle andre punkter vil præcisere i forhold til
det, der er gældende nu, f.eks. det med den
højest mulige forrentning.
Man kan godt lægge noget andet i det - det
ved jeg godt, og jeg ved også, at man gør det,
og jeg ved også, at tingene er i skred - men der
er jo et signal i højest mulig forrentning, for
hvis man begynder med at lave for mange investeringer, som nogle så mener måske nok på
længere sigt kan give noget, men ikke helt sikkert kan gøre det på kort sigt, er det måske i
overensstemmelse med princippet om højest
mulig forrentning.
Men problemet er, at ordene »højest mulig
forrentning« i bedste fald er intetsigende - ingen ved, hvad det er - og i værste fald antyder
det en kortsigtet økonomisk vækst. Sådan forstår jeg det, når man bruger ordene, og så må
jeg jo spørge: Hvorfor kan man så ikke ændre
denne formulering, som vi både har i dette forslag og i de forslag, vi behandlede før, med
henblik på at brede det mere ud, så man signalerer det, ministeren også siger, nemlig at det er
i orden, at man tager både miljømæssige hensyn og etiske hensyn ind? Hvorfor skulle man
ikke kunne skrive sådan nogle ting? Vi mener
godt, man kan gøre det, ud fra at vi jo af hensyn
til samfundet godt vil have, at man investerer
på en bestemt måde.
Så er der igen spørgsmålet: Hvor er det, vi vil
have grænsen? Her mener vi altså godt, at man
fra samfundets side kunne præcisere nogle ting
på dette felt, men der er ikke tale om, at vi synes, man skal lovgive i detaljer på området. Det
er derfor, dette forslag ser anderledes ud end de
to tidligere forslag.
Hr. Ole Hækkerup spurgte, om vi slet ikke
har betænkeligheder. Nej, ikke ved forslaget

3680

Tirsdag den 9. februar 1999 (B 72)

her. Det har vi ikke, vi har ikke betænkeligheder, når det drejer sig om at udvide demokratiet. Vi har også stillet forslag i Folketinget om,
at man skulle lave arbejdspladsdemokrati, også
på private virksomheder, selv om det var et
indgreb i den frie forhandlingsret.
Når det drejer sig om arbejdsmiljø, har vi
heller ikke problemer med at gribe ind. Vi ved
godt, at man har det med at sige hos arbejdsmarkedets parter, at den danske model er en
ren helligdom. Det bruger man, når det passer
én, så er den danske model virkelig god: men
jeg har somme tider tænkt på, om det er noget,
man siger, når man ikke kan finde et bedre
argument.
Vi har det sådan, at i forbindelse med overenskomstindgreb henviser vi ikke til den danske model, fordi den er sådan et eller andet flot
noget. Nej, det er, fordi vi ikke vil have, at man
griber ind i konfliktretten. Det er det, vi ikke vil
have, og det er derfor, vi er modstandere af, at
man griber ind i overenskomsterne. Det er konfliktretten, det er retten til at aktionere, som vi
er imod at man griber ind i, men det er ikke noget med, at den danske model med arbejdsmarkedets parter er noget helt helligt. Sådan har vi
det ikke.
Det er også derfor, vi gerne vil se på en række områder, hvor der er glidende overgange
med hensyn til, hvad der er lovgivning, og
hvad der ikke er lovgivning. På nogle områder
er det ren lovgivning, og her har man ved lov
fastlagt nogle ting, og bagefter udfylder arbejdsmarkedets parter rammerne inden for lovgivningen. Det gælder f.eks. arbejdsmiljø, og
her er vi sandelig ikke tilhængere af, at man
skal lade mere gå ud til parterne.
Vi kan altså konstatere, at der ikke er tilslutning til forslaget: men jeg vil ikke undlade at
sige igen, at jeg er da glad for, at regeringen er
optaget af de problemer. Jeg forstår det egentlig
også sådan, at man lige så stille håber på noget
og måske også synes, man er nødt til at presse
på for, at tingene skal gå i en bestemt retning
for pensionskassers vedkommende, både når
det gælder åbenhed, og når det gælder de kriterier, de anvender, så det bliver i overensstemmelse med gældende praksis og den udvikling,
at man flytter midlerne fra en snæver højest
mulig forrentning til noget andet. Jeg forstår det
også sådan, at når det drejer sig om åbenhed, er
ministeren i hvert fald selv tilhænger af, at de
udviser større åbenhed, og hvis de ikke gør det,
kunne man måske forestille sig, at ministeren

på et tidspunkt følte sig kaldet til at hjælpe dem
til det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
258399;name_party;":
Jeg synes for det første, det var meget interessant at høre, at den danske aftalemodel var noget, SF havde til festlige lejligheder. Det tyder
på, at der ofte er festlige lejligheder hos SF, for
jeg kan da i hvert fald erindre, at jeg i min korte
karriere herinde har hørt SF rose den danske
aftalemodel, f.eks. i forbindelse med overenskomstindgrebet. Men det undrer mig noget, og
under alle omstændigheder giver det anledning
til spørgsmålet om, hvad man skulle sætte i stedet, hvis hr. Aage Frandsen ikke mener, den
danske aftalemodel er hensigtsmæssig. Jeg har
svært ved at forestille mig, at alternativet skulle
være at anvende en konfliktmodel.
Det andet, jeg gerne vil sige, er, at hr. Aage
Frandsen voldsomt kritiserede formuleringen
»det højest mulige afkast«. Jeg skal bare henvise
til, at hr. Aage Frandsen har skrevet om de to
tidligere lovforslag, at de har til formål at sikre,
at ATP giver et rimeligt afkast. Det kan godt
være, at det højest mulige afkast til tider kan
være vanskeligt at fortolke, men det må da
være for intet at regne sammenlignet med problemet med at fortolke vendingen »et rimeligt
afkast«.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
259568;name_party;":
Jeg kunne godt høre, at hr. Aage Frandsen ikke
rigtig troede på min tilslutning og derfor vel
også mente, at de pæne ord, jeg sagde om de to
første lovforslag, slet ikke var alvorligt ment,
men det var de virkelig.
Vi har megen sympati for de ideer, der ligger
i forslagene, og jeg synes, det er betydelig bedre
på dette område. Pensionskasserne er jo ikke så
brede som ATP og LD, når vi snakker om indflydelse, medansvar, ansvarlighed, bæredygtighed osv., for her repræsenterer medlemskredsen jo ikke hele vælgerbefolkningen, som den
vitterlig gør i ATP, men en kreds, som eksempelvis repræsenterer den fagforening, den
gruppe, man er medlem af i forvejen, og hvor
man har et ansvar og et skabende fællesskab på
andre områder.
Der er også virkelig brug for, at nogle engagerer sig i erhvervslivet: der er brug for, at nogle - i citationstegn, for det kan godt ske, at det
på lang sigt er det bedste og også giver det bed-

(461)
Tirsdag den 9. februar 1999 (B 72)
ste økonomiske afkast - har råd til og lyst til at
stille tålmodig kapital til rådighed. Børsinvestorer er overhovedet ikke tålmodige, og det er jo
et af problemerne i dansk erhvervsliv, at hvis
direktionen ikke fremviser sorte tal for hvert
kvartal, ryger direktøren ud.
Derfor er der brug for nogle tålmodige investorer, som kan bidrage med lidt investeringer,
der måske først giver afkast på længere sigt, og
derfor er vi meget positive over for den idé, der
ligger i forslaget her. Så må vi se på, om vi kan
blive enige i udformningen.";Ole M. Nielsen
261111;title_name;":
Jeg føler trang til lige at supplere med et par
bemærkninger, også fordi jeg gerne vil bekræfte
hr. Aage Frandsens udlægning af mit indlæg fra
talerstolen.
Først vil jeg lige sige om ordene »højest mulige forrentning«, at jeg erkender, at når man
ser dem og læser dem og hører dem, lyder de
meget ensidige. Derfor kan det også virke lidt
stødende, når man tænker på, at der er omkring
1.000 mia. kr. i de store tanke, og at man kun
går efter én eneste ting, nemlig det højest mulige afkast. Det er jeg fuldstændig på det rene
med, og derfor mener jeg i virkeligheden også,
at det er en opgave i sig selv at prøve at belyse,
hvordan de forskellige pensionsinstitutter lever
op til det, der står i loven, og se på variationen
af muligheder.
Der er nemlig også det, som hr. Ole M. Nielsen efterlyste, i disse pensionsfonde: meget tålmodig kapital, netop fordi der er tale om så
langsigtede investeringer. Så billedet er langt,
langt mere varieret og bredt i praksis, end man
skulle tro ud fra de tre ord. I virkeligheden er
de ord jo møntet på ledelsen i pensionskasserne
og livsforsikringsselskaberne. De skal holdes
fast på, at det, de gør, er fornuftigt, og at de kan
levere varen i form af udbetaling af pensioner i
den størrelsesorden, de har forpligtet sig til,
dengang de tog imod opsparingen. Men jeg vil
gerne bidrage til at prøve at få belyst bredere,
end det muligvis er lykkedes indtil nu, hvad
der i praksis gemmer sig bag de tre ord »højest
mulig forrentning«.
Dernæst til spørgsmålet om større åbenhed
og gennemsigtighed. Der skal overhovedet ikke
herske tvivl om, at på alle de områder, hvor det
er muligt, når det gælder den finansielle sektor
og pensionsopsparingsdelen, mener regeringen,
at meget stor åbenhed og gennemsigtighed er
nødvendig af mange forskellige grunde, ikke

3681

mindst af hensyn til den demokratiske kontrol
med, hvad der foregår i de pågældende selskaber. Det er meget komplicerede produkter, der
leveres, og det gør det derfor endnu mere nødvendigt med gennemsigtighed og åbenhed.
Jeg plejer at sige i finansielle kredse, at den
politiske interesse på dette område er meget,
meget stor, og enten går sektoren derefter selv
hen ad vejen, eller også kommer der et stigende
politisk pres for at hjælpe på vej. Blot dette for
at der ikke skal herske nogen tvivl om, at de
fleste af intentionerne i SF's forslag i virkeligheden deles af regeringen.";Marianne Jelved
263514;name_party;":
Jeg vil godt endnu en gang takke økonomiministeren for disse bemærkninger både med
hensyn til åbenhed og udøvelse af åbenhed og
så også med hensyn til at få præciseret et mere
tidssvarende udtryk for højest mulig forrentning.
Det kan godt være, at jeg ser lidt for firkantet
på det eller lige så firkantet, som det er skrevet,
og måske også mistænker, at nogle tog ordene
lidt for bogstaveligt. Men under alle omstændigheder synes jeg, det var rart, hvis man fik
skrevet mere præcist ind, hvad der ligger i det i
dag, for det er ikke det samme, som der lå i det
for 20 år siden. Det er jo ikke en ny betegnelse:
den har eksisteret altid, og da betød den noget
andet.
I den forbindelse vil jeg godt sige til hr. Ole
Hækkerup, at i bemærkningerne forklarer vi de
her ting ved at sige »rimelig«. Men i selve teksten - og det er jo lovteksten, det går efter - står
der, at »pensionsordningerne skal forvalte deres
midler således, at de inden for rammerne af en
social, økonomisk og økologisk bæredygtig udvikling bliver til størst mulige gavn for pensionsordningen.«
Altså det går ud på, at det er en bredere betegnelse, og at ordet rimelig er nede i bemærkningerne. Det er sådan lige som for at forklare,
at det ikke er vores mening, at man bare skal
sådan solde pengene op - det er der nok ingen
der kunne mistænke os for, men alligevel, det er
det, vi har skrevet - men selve lovteksten, det
er den, der gælder, og dér siges: social, økologisk og økonomisk bæredygtighed. Det vil sige,
at der også ligger en forretning af økonomisk
art i det.
Så vil jeg godt sige til hr. Ole M. Nielsen, at
det jo selvfølgelig var unfair, når han rent faktisk var positiv over for vores forslag, at jeg

3682

Tirsdag den 9. februar 1999 (B 72)

ikke hørte alle de positive udsagn, der kom fra
hans side. Det vil jeg godt tilkendegive ved den
her lejlighed så.
Men altså specielt tak for ministerens bemærkning i sidste omgang.

Meddelelser fra formanden";Aage Frandsen
265489;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. februar 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning

Mødet hævet kl. 18.18";Poul Nødgaard
265852;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
