split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 10. februar 1999 (D)

<

3683

Meddelelser fra formanden
51. m ø d e";
117;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til fødevareministeren [om at
fremme økologisk udvikling i landbruget].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 99).
3) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om udviklingen i EU's retlige samarbejde].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Susanne Clemensen (CD)
og Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/12 98).";kl. 13.00
700;title_name;"Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forurenet jord.
(Lovforslag nr. L 183).
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner og lov om trafikstøtte til de
mindre øer. (Forhøjelse af statens tilskud til
kommuner på øer, der består af en eller to kommuner).
(Lovforslag nr. L 186).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL),
Ole Sohn (SF), Poul Nødgaard (DF), Arne
Melchior (CD) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
(Lovforslag nr. L 185).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1998.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 99).

Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF),
Margrete Auken (SF) og Jes Lunde (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til kulturministeren:

5) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Integreret forebyggelse og bekæmpelse af forurening, medarbejderinddragelse
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 21/1 99).

»Hvad er regeringens holdning til de ideer og
forslag, der er indeholdt i Betænkning om Billedkunst, som et udvalg under Kulturministeriet offentliggjorde i september 1998, og hvordan
forholder regeringen sig til udvalgets forslag
om en egentlig billedkunstlov?«
(Forespørgsel nr. F 33).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om sygdomme og infektioner hos
dyr.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 21/1 99).

3684

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
2619;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget fødevareministeren og
forskningsministeren.
Der er i dag kun tilmeldt 1 spørger, der ønsker at stille spørgsmål til fødevareministeren,
og det er hr. Keld Albrechtsen.
Jeg skal gøre opmærksom på, at ministeren
får ordet, hver gang et medlem har afsluttet et
indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed og følgende gange 1 minut. Medlemmernes
taletid er 1 minut. Hovedspørgeren kan få ordet
to gange, og herefter er der som bekendt mulighed for, at medspørgere kan få ordet én
gang. Et hovedspørgsmål skal være afsluttet inden for 15 minutter.
Spm. nr. US 42";Formanden
3272;name_party;":
Jeg har set på Ritzau, at ministeren ønsker at
holde fast i forbudet imod hormonkød, og det
er jeg meget glad for, men jeg synes alligevel, at
ministerens svar til Ritzau efterlader en vis
tvivl.
Nu er det jo sådan, at EU-Kommissionen
åbenbart er ved at opgive i den sag og vil åbne
for, at hormonkødet kommer ind på EU-markedet for at undgå en handelskrig med USA.
Men jeg vil meget indtrængende opfordre den
danske regering til at stå 100 pet. fast på forbudet mod hormonkød, og jeg vil spørge ministeren, om vi ikke kan få et tilsagn om, at den slags
hormonkød under ingen omstændigheder kommer ind på det danske marked, uanset hvad
EU-Kommissionen og USA så end måtte mene
om den sag.";Keld Albrechtsen
4005;title_name;":
Diskussionen imellem EU og USA har været ret
heftig på nogle områder igennem de seneste år,
også i forhold til hormonkød. Diskussionen
iblandt de europæiske landbrugsministre har
været forholdsvis klar: Man ønsker det ikke.
Der har været en længere proces, hvor også
verdenshandelsorganisationen har været inddraget, og vi står vel i øjeblikket i en situation,

hvor man på den ene side fra USA ønsker, at vi
skal åbne, for de synes ikke, der er problemer i
hormonkød, og på den anden side har vi EU,
som fastholder, at her er der problemer.
Derfor synes jeg ikke, tiden er til, at man diskuterer forskellige observationer, hvad man
kunne vælge, betale sig ud af det her, mærkning eller måske helt opgive kampen. Jeg synes,
vi skal fastholde det, som også kommissæren
gentagne gange har givet udtryk for, at vi faktisk stadig væk mener, at der er faglige spørgsmål, som ikke er afklaret.
Det har jeg været enig med kommissæren i,
og for mig står situationen stadig væk dér, at
det faglige spørgsmål ikke er afklaret. Hvad vi
vælger på et aller andet tidspunkt, når det faglige spørgsmål er afklaret, synes jeg vi skal vente med at se på til den tid.";Henrik Dam Kristensen
5178;name_party;":
Jamen jeg vil godt spørge ministeren, om han er
enig i, at en mærkningsordning naturligvis ikke
kan være en løsning på det her, og om ministeren er enig i, at det kan heller ikke komme dertil, at vi skal til at betale USA for at blive fri for
hormonkød. Altså disse to forslag er ikke løsninger: det håber jeg ministeren er enig i.
Jeg vil også spørge ministeren, om vi ikke
står i den situation, at hvis vi bøjer os for USA
på det her punkt - og USA benytter sig jo af
handelskrig som en trussel - så bliver det endeløst. Hvad bliver så det næste, amerikanerne
kommer og truer med? Det er jo simpelt hen afgørende, at det bliver afvist, og derfor er jeg da
glad for, at ministeren også over for EU-Kommissionen stadig væk vil fremhæve, at vi skal
have dette forbud, men jeg ville altså godt spørge ministeren, om ikke vi kan få ministerens tilsagn om, at under alle omstændigheder vil hormonkødet ikke komme på hylderne i de danske
butikker.";Keld Albrechtsen
6165;title_name;":
Jeg har sådan set ikke så meget at tilføje i forhold til det første svar. Jeg synes, man skal tage
de her ting i den rækkefølge, som de nu kommer, og for mig er den faglige diskussion ikke
afsluttet. Jeg har grund til at tro, at på de faglige
argumenter vil Europa også vinde i den her
diskussion, og har jeg ret i det, ja, så har vi ingen problemer tilbage.
Hvis det viser sig mod forventning ikke at
holde, ja, så synes jeg, at så er der en ny situation, og en ny situation skal man så sætte sig

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)
ned og gennemtænke. Hvordan vi så kommer
ud af den, det har jeg ikke nogen konkrete bud
på her, men jeg har vel to indgangsvinkler til
det, dels er jeg optaget af, at vi ikke får hormonkød ind i Europa, dels er jeg også optaget
af, at vi ikke får en handelskrig med USA.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes sådan set, ministerens svar er ganske
udmærket, jeg vil bare bede ministeren om at
bekræfte, at det også er regeringens opfattelse,
at vi sideløbende med, at vi kæmper denne
konkrete kamp, er aktive og forudseende med
hensyn til ændring af de tilgrundliggende regler i hele WTO-komplekset, sådan at vi sikrer,
at vi lærer af erfaringerne, og næste gang der
måtte dukke en sag op, har et bedre regelgrundlag med en mere præcis og sikker mulighed for anvendelse af forsigtighedsprincippet.";Henrik Dam Kristensen
7532;title_name;":
Så vil jeg gerne sige, at her synes jeg nemlig, vi
har et område, hvor vi kan få perspektiv ind i
det. Hvis man skulle give den korte version .af
det, så har vi i dag en handelsaftale, som giver
den lidt rå, liberalistiske markedsadgang.
Der er jo ingen tvivl om, at det er en dansk
prioritet, at bløde parametre kommer til at spille en endnu mere fremtrædende rolle i de år,
der kommer. Med bløde parametre mener jeg
fødevarers sikkerhed og sundhed. Der kan
være bløde værdier som arbejdsmiljø, dyrevelfærd osv. osv., og det er prioriteter, som den
danske regering har.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 1035
1) Til udenrigsministeren af:";Henrik Dam Kristensen
8216;name_party;":
»Vil udenrigsministeren i forbindelse med den
kinesiske udenrigsministers besøg i Danmark
den 25. marts i år meddele den kinesiske udenrigsminister, at Danmark vil rejse Kinas overtrædelser af menneskerettighederne ved FN's
Menneskerettighedskommission under dets årlige samling, som begynder den 22. marts 1999
og varer til midten af april 1999?«

,

3685

Skriftlig begrundelse
I Berlingske Tidende kan man i dag læse, at den
kinesiske udenrigsminister Tang Jiaxuan kommer på besøg i Danmark den 25. marts 1999,
samtidig med at FN's Menneskerettighedskommission holder sit årlige møde i Geneve.
11997 fremsatte Danmark en resolution, som
kritiserede Kinas overtrædelse af menneskerettighederne - godt nok på foranledning af USA,
mens Danmark sidste år valgte at følge linjen i
EU og ikke fremsætte noget lignende forslag.
Sidste år henviste Danmark - og EU-landene
- til, at der var fremskridt på menneskerettighedsområdet, og at man - EU - gik ind for den
såkaldte kritiske dialog med Kina.
Men ifølge Amnesty International er denne
dialog alt andet end kritisk. Lars Normann
Jørgensen, generalsekretær for Amnesty International, Danmark, siger den 22. januar 1999 til
Berlingske Tidende, at »det, vi kan konstatere,
er, at undertrykkelsen er taget til, fuldstændig
uafhængig af dialogen, og i dag må det være
ulige meget sværere at argumentere for den såkaldte kritiske dialog med Kina. Derfor må
USA og EU vende tilbage til den åbne og offentlige kritik i f.eks. FN's Menneskerettighedskommission, ligesom EU og USA i dette forum
år efter år kritiserer menneskerettighedsforholdene i en række andre lande.«";Keld Albrechtsen
9851;name_party;":
Nu ligger det jo sådan, at der skal åbenbart
være officielt besøg på udenrigsministerniveau
fra Kina, og derfor ønsker vi naturligvis fra
Enhedslistens side, at den anledning skal bruges så stærkt, som det overhovedet kan gøres
fra dansk side for at protestere over de krænkelser af menneskerettighederne, de faglige og
politiske rettigheder, som finder sted i Kina. Det
er baggrunden for det spørgsmål, jeg har stillet.";Keld Albrechtsen
10316;title_name;":
Jeg ser frem til at modtage den kinesiske udenrigsminister i marts måned. Den kinesiske minister besøger Danmark som led i en nordisk
rundrejse forud for det såkaldte ASEAN-møde
i Berlin i slutningen af marts.
Vi vil under besøget komme til at drøfte en
række spørgsmål af interesse for både Kina og
Danmark og naturligvis også udviklingen på
menneskerettighedsområdet.
De seneste arrestationer og domme over politisk aktive i Kina er yderst beklagelige. Det er

3686

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)

bekymrende, at de kinesiske myndigheder fortsat finder, at det er nødvendigt at sætte så
snævre grænser for fredelig politisk aktivitet. Vi
følger udviklingen i Kina meget nøje og har
sammen med vore partnere i EU og i øvrigt andre vestlige lande protesteret over for Kina.
Den kritiske dialog med Kina fortsætter. Der
er netop i disse dage, den 8. og 9. februar, været
holdt endnu et møde mellem EU-trojkaen og
Kina om menneskerettigheder. EU's stærkt kritiske holdning til overtrædelse af fundamentale
rettigheder er endnu en gang blevet fremført,
og det er blevet understreget over for kineserne,
at vi forventer, at den løbende dialog resulterer
i konkrete fremskridt på menneskerettighedsområdet.
Vi vil i de kommende uger sammen med
vore partnere i EU drøfte udviklingen i Kina. Vi
vil overveje, hvordan Kina bedst kan håndteres
på længere sigt, også på den kommende samling i Menneskerettighedskommissionen. Fremlæggelse af resolutionsforslag er kun én af en
række måder, hvorpå EU kan udtrykke sin bekymring over udviklingen. I øvrigt er Danmark
ikke medlem af Kommissionen, så på det punkt
er situationen under alle omstændigheder forskellig fra 1997.
Et er sikkert: presset mod Kina vil fortsætte
både i EU-Kina-dialogen og i andre internationale fora. Og det gælder naturligvis også i vores
bilaterale dialog med Kina. Under den kinesiske
udenrigsministers besøg her i Danmark får vi
lejlighed til på ny at fremføre regeringens synspunkter.";Niels Helveg Petersen
12296;name_party;":
Tak for svaret. Men jeg synes godt, at jeg vil
prøve at udfritte ministeren lidt om, hvad der
konkret vil blive sagt til den kinesiske regering,
når den kinesiske udenrigsminister kommer på
besøg her i København.
For er ministeren ikke enig i, at det vil være
en meget velplaceret anledning, netop dette ministerbesøg, til at sige nogle også offentligt tilgængelige, meget kraftige ting til den kinesiske
regering i anledning af bl.a. de seneste sager,
som har været rejst mod folk, som forsøger på
at organisere sig demokratisk i Kina.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Vil det så
ikke være en god idé, at man offentligt meddeler, at man vil sige til kineserne, f.eks. at man vil
arbejde for, at Island eller et andet land stiller et
forslag i FN's Menneskerettighedskommission,
eller f.eks. at man siger til kineserne: Vi vil have

lov til at overvære de retssager, der foregår
imod systemkritikere i Kina?
Det er jo sådan, at man vist fra EU's side har
forsøgt at få adgang til retssalene, men ikke har
kunnet opnå en sådan adgang. Ville det ikke
være en god ting at melde ud over for den kinesiske regering?";Keld Albrechtsen
13428;name_party;":
Jeg vil også godt spørge udenrigsministeren,
om ministeren i forbindelse med det besøg, der
skal være fra kinesisk side i Danmark, vil pege
på over for kineserne, at det altså ikke kan være
rimeligt, at vi ser en situation, hvor Kina over
for f.eks. Makedonien, som tillader sig at anerkende Taiwan, barsler med meget kraftige
sanktioner og udtrykker sig på forskellig vis
meget, meget kritisk over for Makedonien, blot
fordi de tillader sig at anerkende et lille land,
som i virkeligheden er et stort land, når det
gælder handel og en række andre ting her i
verden.
Jeg vil godt bede udenrigsministeren i forbindelse med det besøg at rejse denne sag over
for kineserne, sådan at det bliver skåret ud i
pap, at vi altså ikke kan acceptere fra dansk side, at kineserne er fuldstændig ligeglade med
normale spilleregler på det internationale
område.";Peter Skaarup
14320;title_name;":
Jeg vil bare gentage over for hr. Keld Albrechtsen, at regeringen vil selvfølgelig, når den kinesiske udenrigsminister er på besøg, benytte lejligheden til at gøre rede for danske synspunkter
på menneskerettighedsområdet.
Jeg har ikke til hensigt her i dag, før gæsten
kommer, at tilkendegive, hvad jeg nøjagtigt vil
sige i vore samtaler: det synes jeg almindelig
høflighed forbyder. Men jeg kan forsikre om, at
danske standpunkter på menneskerettighedsområdet selvfølgelig vil blive fremført.
Hvad angår Danmarks Kinapolitik, ligger
den fast. Danmark fører én Kinapolitik, andre
lande har valgt en anden fremgangsmåde: det
må indgå i deres egen dialog med Kina.";Niels Helveg Petersen
15006;name_party;":
Jamen så vil jeg godt spørge ministeren, om
ikke tiden nu er inde til at lægge almindelig
høflighed på hylden, for det er jo ikke ligefrem
almindelig høflighed, de kinesiske myndigheder viser over for folk, der har en anden opfattelse i Kina. De bliver slæbt i retten og idømt

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)
lange fængselsstraffe bag lukkede døre, uden at
man så meget som kan få adgang til at overvære retssagerne.
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål til ministeren: Mener den danske regering ikke, at det
vil være en god idé at kræve adgang til at overvære disse retssager? Der er jo oplysninger
fremme om, at det er rene skueprocesser, som
ikke hviler på noget som helst egentligt juridisk
grundlag, og uden at der er mulighed for et ordentligt forsvar osv. osv.
Kunne det ikke være en god idé at stille det
krav over for den kinesiske udenrigsminister,
når han kommer på besøg?";Keld Albrechtsen
15912;name_party;":
Jeg vil godt sige til udenrigsministeren, at det er
mit klare indtryk, at både udenrigsministeren
og regeringen og Danmark som helhed vandt
respekt og indflydelse, da vi i forbindelse med
FN's Menneskerettighedskommission påpegede
helt klart, at vi ikke vil acceptere de gentagne
brud på menneskerettigheder, henrettelser osv.
i Kina.
Jeg tror også, at udenrigsministeren i den
danske befolkning vandt respekt for det synspunkt, han på Danmarks vegne fremførte i
Kommissionen, og derfor synes jeg også, det vil
være på sin plads, at udenrigsministeren her i
dag følger det op og lover Folketinget, at hvis
man ikke i fællesskab på EU-plan kan påpege
de urimeligheder, der foregår i Kina, at
Danmark så i hvert fald af egen drift rejser det
spørgsmål under FN's Menneskerettighedskommission. Jeg er fuldstændig overbevist om,
at der vil være en række lande, der vil være
enig med os, og at vi vil få god respekt ved at
rejse det i Menneskerettighedskommissionen.";Peter Skaarup
16918;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jo, det ville være en
god idé, at Danmark og andre EU-lande havde
adgang til at overvære retssagerne. Det har vi
ikke haft, men det ville selvfølgelig være en god
idé. Det synspunkt kender de kinesiske myndigheder udmærket til, og det vil selvfølgelig
indgå i min samtale med den kinesiske udenrigsminister.
Hvad det andet angår, så kan jeg kun over
for hr. Peter Skaarup gentage, at vi sammen
med vore partnere i EU nøje følger udviklingen
i Kina forud for påbegyndelsen af mødet i FN's
Menneskerettighedskommission.

3687";Niels Helveg Petersen
17492;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Nu forstår jeg
det sådan, at udenrigsministeren faktisk over
for den kinesiske udenrigsminister vil nævne
det synspunkt, som den danske regering altså
har: at man gerne vil have lov til at kunne overvære disse retssager. Det svar vil jeg gerne kvittere for. Det synes jeg er noget af et skridt i den
rigtige retning.
Så vil jeg godt spørge udenrigsministeren:
Jeg læste en artikel i Berlingske Tidende den 29.
januar, hvoraf man får det indtryk, at en række
socialdemokratiske regeringer inden for EUlandene er på retur i kritikken af Kina, er det
korrekt? Og hvis det er korrekt, kan udenrigsministeren så bekræfte, at det ikke vil medføre,
at Danmark af den grund vil svække sin kritik
af menneskerettighedssituationen?";Keld Albrechtsen
18293;title_name;":
Der foregår internt i EU en nøje drøftelse af
EU's samlede politik over for Kina, og det er
ikke en diskussion, der - forekommer det mig er præget af, om vi har at gøre med socialdemokratiske eller ikkesocialdemokratiske regeringer. Vi forsøger i forholdet til Kina at finde
den rette balance, og én ting er sikker, som led
i den kritiske dialog drøfter vi med kineserne
løbende menneskerettighedssituationen og
udviklingen.
Vi har set visse fremskridt i Kina på nogle
områder - undertegnelsen af konventioner - vi
har desværre på det seneste også set nogle beklagelige tilbageskridt i form af arrestationer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1110
2) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
19000;name_party;":
»Hvad vil den danske regering gøre ved det
problem, at Frankrig gør en reform af EU's institutioner til en forudsætning for optagelse af
nye medlemslande i EU?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Børsen den 5. februar 1999 vil de franske
krav om reform af EU's institutioner som forudsætning for optagelse af nye medlemslande
blive en del af den lov, hvormed Frankrig rati- ,

3688

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)

ficerer Amsterdamtraktaten. Ifølge avisartiklen
indeholder den franske lov en præcisering af, at
de institutionelle reformer skal være gennemført, inden optagelsesforhandlingerne med kandidatlandene er afsluttet. Frankrig kræver, at
ikke alle lande kan udpege en kommissær, og at
stemmevægtene skal ændres til gunst for de
store lande.
De franske krav, som jo er komplet uantagelige for de små lande, og som åbenbart er en
forudsætning for Frankrigs ratifikation, kan betyde, at EU-udvidelsen blokeres i lange tider.
Under debatten op til folkeafstemningen om
Amsterdamtraktaten gjorde unionsmodstanderne opmærksom på, at dette problem ville
opstå, men det blev dengang bagatelliseret af
regeringen.

nyt i, at Frankrig ønsker en reform af institutionerne inden udvidelsen.
En fransk tilkendegivelse indeholdt i den
franske ratifikationslov har status som en ensidig politisk tilkendegivelse. Det er helt i overensstemmelse med spillereglerne.
Regeringen ser gerne en hurtig afklaring af
uløste institutionelle spørgsmål fra Amsterdam.
Det var ikke Danmark, der blokerede for en
løsning i Amsterdam. Vi er rede til at finde en
løsning. Vi var rede til at finde en løsning dengang, og det er vi fortsat.
Lad mig så bare føje til, at udvidelsesprocessen i øvrigt er i god gænge. Den forløber fuldstændig således, som vi har ønsket det og planlagt det.";Keld Albrechtsen
20787;name_party;":
Så vil jeg godt spørge udenrigsministeren:";Keld Albrechtsen
20853;name_party;":
Udenrigsministeriet er vel bekendt med, at det
Da vi havde debatten op til folkeafstemningen
franske krav, den franske betingelse går ud på,
om Amsterdamtraktaten, sagde vi fra unionsat disse ændringer af institutionerne skal være
modstanderside, at vi får et alvorligt problem
med kravet fra visse store landes side - Frank- vedtaget, inden der bliver optaget nye kandidatlande overhovedet, og at Frankrig jo har
rig, Italien og Belgien - om at de vil have mere
vetoret. Er det ikke korrekt, at Frankrig har
magt i EU på de små landes bekostning. Og nu
vetoret over for udvidelsen?
står vi med det forslag, som er under behandDet vil sige, Frankrig kan blokere for optaling i det franske parlament, altså i den situation, at vores forudsigelser desværre kommer til gelsen af nye lande lige nøjagtig så længe, som
.. Frankrig selv vil, og det vil sige, at hvis Frankat holde stik:
rig ikke får sin vilje med hensyn til flere stemmer til de store lande, med hensyn til at nogle";Keld Albrechtsen
21874;title_name;":
af de små lande ikke længere selv skal have en
Af Amsterdamtraktatens protokol om institutionerne fremgår det klart, at der forud for ud- kommissær - det er jo de franske krav - vil
videlsen skal ske en reduktion i antallet af kom- Frankrig faktisk kunne tage ansøgerlandene
missærer, således at hvert land får en kommis- som gidsler i den konflikt, fordi Frankrig har en
sær. Det betinges af en ændring i stemmevægt- vetoret.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren:
ene enten ved nye stemmevægte eller ved dobHvad vil Danmark stille op med det problem?
belt flertal.
EU's medlemslande er således enige om at";Niels Helveg Petersen
22528;title_name;":
gennemføre en institutionel reform på disse
På topmødet i Wien blev det besluttet at opforområder inden udvidelsen.
dre det tyske formandskab til forud for topmøDen franske, belgiske og italienske regering
det i Køln her i juni at fremlægge et program
afgav en erklæring til Amsterdamtraktatens
for, hvordan og hvornår man skal tage stilling
slutakt. I erklæringen, som er en politisk meningstilkendegivelse, udtaler landene, at de an- til de institutionelle spørgsmål. Det står tydeligt
i Wienerklæringen, og det synes jeg er en god
ser en styrkelse af institutionerne for at være en
forudsætning for afslutningen af udvidelsesfor- idé. Vi får altså en drøftelse i Køln af, hvornår
og hvordan vi skal prøve at løse de tilovershandlingerne. Erklæringen findes i Lovtidende
blevne spørgsmål fra Amsterdamforhandlinaf 9. juni 1998. Erklæringen ændrer på ingen
gerne.
måde Amsterdamprotokollens retningslinjer for
Vi vil gerne være med til at lave en hurtig
at håndtere de institutionelle spørgsmål.
løsning på det fra dansk side. Vi ser ingen
Vi kender jo endnu ikke udformningen af det
grund til, at det ikke skulle gennemføres.
ændringsforslag til forslag om fransk ratifikation, som ventes fremsat, men der er altså intet

(462)
Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)
Så må jeg i øvrigt sige, at den franske regerings holdning til udvidelsesproblemerne er en
ganske anden end den, hr. Keld Albrechtsen giver udtryk for. Den franske regering ser det
ikke som et formål at blokere for udvidelsen.
Også i Frankrig er man helt på det rene med og
udtrykker det klart, at udvidelsen er en historisk nødvendighed, og at de nye demokratier i
Central- og Østeuropa selvfølgelig hører hjemme i samarbejdet inden for EU.";Niels Helveg Petersen
24258;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, hvad
det er, udenrigsministeren forestiller sig kan
være en hurtig løsning. Som jeg har forstået den
franske lov, så gør den simpelt hen disse institutionelle reformer til en betingelse for optagelsen af nye lande. Det vil sige, at Frankrig altså
blokerer for optagelsen, indtil Frankrig har fået
sin vilje i disse forhandlinger.
Så vil jeg godt spørge udenrigsministeren: En
hurtig løsning kan vel ikke bestå i, at den danske regering bøjer sig for de franske krav, altså
accepterer større stemmevægt til de store lande
og fjernelse af kommissærposter fra de små lande? Det er vel ikke det, udenrigsministeren mener med en hurtig løsning? I så fald skylder
udenrigsministeren i hvert fald at fortælle befolkningen og Folketinget om det.";Keld Albrechtsen
25080;title_name;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at alle de
oplysninger, jeg har givet her, vedrørende den
franske, den italienske og den belgiske regerings syn på disse her sager har været fuldt belyst, også forud for folkeafstemningen. Vi har
været gennem det ved utallige lejligheder her i
salen. Der er intet som helst nyt i det.
En løsning skal findes, inden de første lande
bliver medlemmer. I dag taler man vel om, at
det forhåbentlig kan ske den 1. januar 2003. Inden det tidspunkt skal vi have fundet en løsning
på de tiloversblevne spørgsmål fra Amsterdam.
Der er altså tid nok. De problemer, vi her står
over for, er jo ikke teknisk indviklede.
Lad mig så, for så vidt angår antallet af kommissærer, føje til, at efter Amsterdamforhandlingerne anser jeg det for helt udelukket, at der
kan findes en løsning, som ikke giver alle lande
i hvert fald en kommissær.";Niels Helveg Petersen
25964;name_party;":
Ja, så bliver jeg altså nødt til at sige til udenrigsministeren, at jeg tror ikke, at den danske

.

3689

regering forstår alvoren i det problem, som ligger her foran os, men dér vil jeg så bede regeringen om at komme med en redegørelse om
det franske lovforslag, for er det ikke korrekt, at
det bliver en betingelse fra fransk side, at de
franske krav bliver opfyldt, og at man altså dermed vil være i stand til at blokere for udvidelsen, indtil man får opfyldt disse krav?
Og det bringer mig så tilbage til spørgsmålet:
Vil den danske regering acceptere disse krav,
hvis det er det, franskmændene gør til en betingelse for en løsning? Det må udenrigsministeren kunne besvare.
Til syvende og sidst: Vil den danske regering
acceptere de franske krav eller ej?";Keld Albrechtsen
26754;name_party;":
Det er jo rigtigt, som udenrigsministeren siger,
at en del af de her problemstillinger var velkendte også før folkeafstemningen. Men det var
de jo kun på grund af, at unionsmodstanderne
og de, der anbefalede at stemme nej til Amsterdamtraktaten, hele tiden markedsførte den her
problemstilling. Fra regeringens side gjorde
man jo alt for at bagatellisere problemet.
Derfor synes jeg også, at spørgsmålet, som
også hr. Keld Albrechtsen rejser, må være, hvad
regeringens holdning egentlig er.
Er regeringens holdning, at man lægger sig
fladt ned til fordel for de store lande og til
ugunst for Danmark og accepterer eksempelvis
ændrede stemmevægte, ja, så er det da rigtigt,
at hvis man har den holdning, er der jo ikke noget problem, for så får Frankrig bl.a. sine ønsker
igennem, og så kan udvidelsesprocessen fortsætte.
Men hvis man har en anden indstilling til det,
nemlig at det ikke er således, man skal løse
problematikken, så er problemstillingen jo meget mere kompleks, end udenrigsministeren
ønsker at gøre rede for her i dag, og så burde
regeringen selvfølgelig i en helt anden grad
komme på banen med alternative løsningsforslag til det, der foreløbig er præsenteret fra en
række af de andre EU-lande.";Kristian Thulesen Dahl
28010;title_name;":
Ja, jeg ved ikke, hvor ofte i opløbet forud for
Amsterdamtraktaten hr. Keld Albrechtsen fortalte os, at det ikke kunne lade sig gøre, at der
var ultimative krav fra den ene og fra den anden og der kunne ikke laves nogen løsning.
Det kunne der jo til sidst, og det kan der også
på dette her. Der vil også blive fundet løsninger

3690

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm) ,

på det her problem, som ligger og venter på os
efter Amsterdam, og som vi jo aldrig har lagt
skjul på lå og ventede på os.
Så jeg forstår overhovedet ikke noget af den
der postulerede overraskelse. Den hører ingen
steder hjemme. Det har været fuldstændig soleklart, at der var spørgsmål, der ikke blev løst i
Amsterdam: regeringen har aldrig lagt skjul på
det.
Det er, om jeg så må sige - nu skal jeg passe
på mine ord - helt ved siden af, når hr. Kristian
Thulesen Dahl påstår, at det kun var unionsmodstanderne, der fremhævede det her. Det
står jo i en protokol til Amsterdamtraktaten. Det
er jo ikke noget, som nogen kunne skjule, hvis
vi havde det ønske. Vi har tværtimod fremhævet i diskussionerne, at her var der et uløst problem, der ventede på os, efter at Amsterdamtraktaten var ratificeret. Der er intet nyt i det.
Med hensyn til standpunktet, hvilken løsningsmodel man så skal finde, er jeg overbevist
om, at vi finder en. Jeg er også overbevist om, at
det bliver en løsning, som bevarer, at alle lande
har en kommissær.";Niels Helveg Petersen
29443;name_party;":
Jeg vil fastholde, at regeringen både før folkeafstemningen og også desværre her i dag bagatelliserer det her spørgsmål, forsøger at give
indtryk af, at det er et nemt problem at løse og
det finder man en løsning på, uden i øvrigt at
ville angive, hvordan den danske regering mener man kunne finde sådan en løsning.
Derfor har vi altså konflikten eller konfliktmuligheden, medmindre det, der egentlig ligger
til grund for, at udenrigsministeren bagatelliserer det her problem og den problemstilling, vi
står med, er, at regeringen har indvilget i at acceptere de krav, der er stillet fra de store
EU-lande.
Derfor er det vigtigt her i dag at få fastslået
fra udenrigsministerens side, om det er korrekt,
at regeringen på den måde har lagt sig fladt ned
for de store EU-lande. Eller om regeringen vil
kæmpe de små landes sag og dermed også
Danmarks sag og ikke acceptere de ændrede
stemmevægte bl.a., som der er lagt op til fra
nogle landes side";Kristian Thulesen Dahl
30432;title_name;":
Jeg bagatelliserer ikke, at der her er et politisk
problem, der skal løses. Det er jo netop det, jeg
har sagt: Der er et problem, der skal løses. Og
som alle problemer, der ligger for at skulle lø-

ses, så kan det selvfølgelig også volde vanskeligheder at finde en løsning. At vi finder en løsning, er jeg helt overbevist om.
Når jeg ser tilbage på den kreds, den store,
brede kreds af virkelig vanskelige problemer, vi
løste i forbindelse med Amsterdamtraktaten, er
det klart, at det her problem også kan løses.
Med hensyn til hvilken løsningsmulighed der
er mulig, så peges der udtrykkelig på to muligheder. Enten finder man en løsning med det såkaldte dobbelte flertal. Det er jo den løsning,
Danmark hele tiden har været fortaler for: den
er jo udtrykkelig nævnt også som en løsningsmulighed. Eller man finder en løsning ved at
ændre på stemmevægtene, og det er selvfølgelig en forhandling, der ikke skal foregå her i
salen.";Niels Helveg Petersen
31375;title_name;Hr. Keld Albrechtsen, det sidste spørgsmål.;Formanden
31440;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om det
ikke er korrekt, at den model med det dobbelte
flertal faktisk allerede er faldet på gulvet. Man
kunne muligvis overtale Tyskland til at støtte
den, men Frankrig, Belgien og Italien vil jo under ingen omstændigheder købe den model. Og
hvis det er tilfældet, hvad jeg altså beklageligvis
tror det er, er vi så ikke i den situation, at ministeren står med ryggen mod muren, men bare
ikke selv vil erkende det, fordi han har givet
vælgerne et andet indtryk forud for folkeafstemningen?
Jeg vil godt spørge ministeren, om jeg under
alle omstændigheder ikke kan få et notat sendt
over om forhandlingssituationen og de muligheder, der ligger på nuværende tidspunkt.";Keld Albrechtsen
32191;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, som er medlem af Europaudvalget, kan jo bede om de notater, han ønsker sig, og det skal selvfølgelig blive efterkommet. Sådan plejer det at være, sådan er det også
her.
Det er rigtigt, at der ikke kunne skabes enighed om det såkaldte dobbelte flertal. Jeg mener
nu i øvrigt at kunne erindre, at netop Italien var
tilhænger af det, eller ikke var modstander af
det. Der kunne heller ikke dannes enighed om
en ændret stemmevægt, derfor blev spørgsmålet efterladt uløst efter Amsterdam, og det er
dét spørgsmål, som nu venter på at finde en
løsning i en ikke for fjern fremtid. Vi vil få et

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)
bud fra det tyske formandskab i juni om, hvornår og hvordan man forestiller sig dette problem skal løses.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1108
3) Til arbejdsministeren af:";Niels Helveg Petersen
33046;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om regeringen forinden
det endelige forlig om efterlønsreformen har
foretaget en vurdering af dets konsekvenser i
forhold til EU-retten, eventuelt ved at regeringen har konsulteret EU om forligets indhold inden vedtagelsen, samt oplyse, hvad regeringens
holdning er til efterlønsordningens krav om, at
man skal have bopæl i Danmark, i forhold til
EU's regler om arbejdskraftens fri bevægelighed?«
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Regeringens vurdering af lovforslaget om fleksibel efterløn set i forhold til EU-retten fremgår
af bemærkningerne til lovforslag nr. L 174, som
jeg fremsatte den 5. februar 1999.
Efterlønnen er en særlig arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning, der ikke er uforenelig med
EU-retten.
Bopælskravet ændres ikke i den nye efterlønsordning. Bopælskravet sikrer, at a-kasserne
og de danske myndigheder kan føre den nødvendige kontrol med, at de øvrige betingelser
for udbetaling af efterløn er opfyldt. Bopælskravet er efter regeringens opfattelse ikke i strid
med EU-retten.
Regeringen har ikke konsulteret EU i forbindelse med vurderingen af forliget eller fremsættelsen af lovforslaget og påtænker heller
ikke at gøre det.";Kristian Thulesen Dahl
34245;name_party;":
Tak for besvarelsen. Det er jo ikke noget nyt
spørgsmål, kan man sige. Allerede sidste efterår
skrev Kommissionen jo til den danske regering
og anfægtede lovmedholdeligheden af den
gamle efterlønsordning i forhold til EU-reglerne. Og de ting, som Kommissionen bed mærke
i, og som Kommissionen mente var traktatstridige, er jo lige præcis områder, som ikke - som
arbejdsministeren også her tilkendegiver - er
ændret med den nye efterlønsordning, nemlig i

3691

sandhed primært bopælskriteriet, som Kommissionen rettede skytset mod.
Derfor vil jeg gerne supplerende spørge arbejdsministeren, om man efter den skrivelse,
der kom, og det svar, der blev givet, eftetfølgende har modtaget nogen reaktioner fra Kommissionen på spørgsmålet.
Det er klart, at Dansk Folkeparti naturligvis
støtter regeringen i, at EU ikke skal blande sig i
spørgsmålet, men samtidig kan vi jo også med
gru konstatere, at EU-Kommissionen ser ud til
at have en pointe, og at den skrivelse, der kom
i sin tid, jo er en indledende skrivelse, der kan
føre til en åbningsskrivelse og dermed en retssag ved EF-Domstolen.
Så derfor: Er der kommet nogen reaktion siden hen, og vil regeringen på et tidspunkt
orientere Kommissionen om den her nye efterløn, eller vil man fastholde, at de regler, der er
afgørende i forhold til EU-retten, er uafklarede
eller uændrede, og at der derfor ikke er noget
nyt i den forbindelse at komme med?";Kristian Thulesen Dahl
35667;name_party;":
Vi har lige hørt, at EU-Kommissionen har rettet
henvendelse til regeringen vedrørende efterlønsordningen. Og jeg vil godt spørge ministeren: Hvad agter ministeren at foretage sig, såfremt EU underkender den danske efterlønsordning? Forestiller ministeren sig, at borgere
fra de øvrige EU-lande kan komme på efterløn
i Danmark?
Og så vil jeg godt lige tage en ting mere op.
Der har været stor uro omkring efterlønnen, og
der har været store vanskeligheder i forhandlingerne med at få udmøntningen af loven til at
hænge sammen. Og jeg vil derfor spørge ministeren: Er der imellem regeringen og forligspartierne indgået aftale om efterlønsordningens løbetid eller om et eventuelt evalueringstidspunkt?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er rigtigt, som hr. Kristian Thulesen Dahl
nævner det, at Kommissionen sidste år rettede
en forespørgsel til den danske regering om reglerne for efterløn. Og det er også rigtigt, som hr.
Kristian Thulesen Dahl anfører i sit indlæg eller
i sit spørgsmål, at der jo ikke er ændret i de regler i den ny efterløn, som Kommissionen kredser om i sin henvendelse til den danske regering. Der findes vel i og for sig ikke nogen bedre dokumentation for, at det var en påstand,
unionsmodstanderne var ude med i sin tid, om

3692

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)

at vi skulle have foretaget ændringerne i efterlønsordningen på baggrund af et pres fra EU.
Der er ikke kommet nogen reaktion fra Kommissionen, efter at regeringen har svaret på
Kommissionens forespørgsel, og jeg kan derfor
ikke give nogen prognose for, hvad det videre
forløb vil være i sagen, men vi har jo ofte før
set, at en besvarelse fra regeringens side på en
forespørgsel har resulteret i, at det så var det
sidste, vi hørte i den pågældende sag. Vi har tilbudt Kommissionen at give en uddybende
mundtlig redegørelse for de danske regler, men
har ikke fået nogen reaktion på et sådant tilbud.
Med hensyn til hr. Mogens Andreasens
spørgsmål vil jeg sige, at flere af spørgsmålene
efter min bedste opfattelse falder helt uden for
det spørgsmål, jeg er blevet bedt om at tage stilling til eller svare på her i dag, nemlig spørgsmålet om de konkrete forhandlinger om den ny
efterlønsordning og det lovforslag, som skal
førstebehandles her på fredag, så jeg nøjes med
at sige, at regeringen ikke har gjort sig nogen
overvejelser om, hvad man vil foretage sig i tilfælde af - hvad vi nægter at tro på vil ske - at
vi bliver underkendt af EU-Kommissionen i deres opfattelse, og der kommer et efterfølgende
sagsanlæg ved EF-Domstolen.";Mogens Andreasen
38221;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den supplerende besvarelse fra ministeren og så sige, at det, Kommissionen gjorde i sin tid tilbage i septembernovember måned, da den skrev til den danske
regering, var jo, at den handlede på vegne af en
række borgere, som havde klaget til Kommissionen over ikke at have nogen rettigheder i
forhold til efterlønsordningen i Danmark, som
de mente at have ret til efter EU-traktatreglerne. Og det vil sige, at vi jo kan forestille os, at
de personer vil forfølge deres klage, og at de
eventuelt også vil gå videre i systemet for at få
tilkendt det, de mener er en rettighed for dem.
Hvis man kommer ud i den situation, der jo
ikke er utænkelig, hvad vil ministerens indstilling så være? Vil den være, at Danmark står fast
og tager en eventuel kommende sag med de her
personer, som klager over ikke at få de rettigheder, de mener at være berettiget til, eller vil
den være, at man så skal ændre grundlæggende
i reglerne?
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi det
jo ikke bare er Dansk Folkeparti, der er bange

for denne her problemstilling. Det er en lang
række estimerede jurister uden for dette her
hus, som har påpeget, at det bopælskriterium,
der er i efterlønsordningen, er i strid med EUTraktatens regler om arbejdskraftens fri bevægelighed, og derfor er det et spørgsmål, som regeringen selvfølgelig - hvilket jeg også kan forstå at arbejdsministeren gør - må tage meget
alvorligt.";Kristian Thulesen Dahl
39664;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for svaret,
men jeg synes alligevel, at jeg ikke i ministerens
svar hørte noget om, hvad ministeren forestiller
sig, hvis EU underkender efterlønsordningen,
og så spurgte jeg, om ministeren kunne forestille sig, at udenlandske borgere i EU kunne komme på efterløn i Danmark.
Det næste, som jeg spurgte om, var omkring
aftalerne med forligspartierne, og dér synes jeg
da, det kunne være meget rart lige at få redegjort for, om der virkelig er nogle ekstra forhandlinger eller har været nogle ekstra forhandlinger omkring en tidsramme for efterlønnen eller et evalueringstidspunkt.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Regeringen betragter også problemstillingen
med megen alvor. Vi føler, at vi er på sikker
grund.
Efterlønsordningen er en arbejdsmarkedsordning, der i sin tid blev etableret, for at ældre
medborgere kunne trække sig tilbage i Danmark og skaffe plads til unge medborgere på
arbejdsmarkedet i Danmark. En arbejdsmarkedsrelateret ordning, det står vi fast på, og vi
er naturligvis rede til at deltage i det sagsforløb,
der måtte opstå, hvis EU-Kommissionen vil
indbringe sagen for Domstolen.
Med hensyn til hr. Mogens Andreasens
spørgsmål vil jeg sige, at hvis hr. Mogens
Andreasen vil vide noget yderligere om det
lovforslag, der skal førstebehandles på førstkommende fredag, er det naturligt, at hr. Mogens Andreasen stiller et spørgsmål til arbejdsministeren herom. Jeg anser ikke problemstillingen for værende omfattet af dagens § 20spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)
Spm. nr. S 1106
4) Til justitsministeren af:";Mogens Andreasen
41297;name_party;":
»Hvor stor tiltro mener ministeren at befolkningen kan have til den garanti for tilbagebetaling
af indbetalte efterlønsbidrag, som Justitsministeriets notat herom er blevet brugt af regeringen til at give?«";Kristian Thulesen Dahl
41538;title_name;":
Som det er spørgeren bekendt, har Justitsministeriet efter anmodning fra Arbejdsministeriet
udtalt sig om, hvorvidt et a-kasse-medlem har
ret til at få tilbagebetalt det efterlønsbidrag, som
medlemmet frivilligt har indbetalt, hvis efterlønsordningen afskaffes.
Justitsministeriet har endvidere udtalt sig
om, hvorvidt retten til tilbagebetaling nyder beskyttelse efter grundlovens § 73 om ekspropriation. Konklusionen er: 1) at medlemmet har ret
til tilbagebetaling af efterlønsbidraget, hvis efterlønsordningen afskaffes, 2) at denne ret nyder beskyttelse efter grundlovens § 73, og 3) at
det følger af udtalelsen, at indgreb, hvorefter
denne ret bortfalder, selv om efterlønsordningen afskaffes, vil have karakter af ekspropriation.
Dette indebærer populært sagt, at de indbetalte bidrag ikke er tabt for medlemmet.
Efter min og regeringens opfattelse kan befolkningen have stor tillid til, at den retsopfattelse, som Justitsministeriet har givet udtryk for,
er rigtig. Jeg erindrer i den forbindelse om, at vi
har at gøre med nogle bidrag, som er indbetalt
frivilligt, som udgør en ikke ubetydelig del af
den samlede forventede efterløn, og som har
karakter af en modydelse fra bidragsbetalerens
side for at blive omfattet af efterlønsordningen.
Af grundlovens § 73 følger, at ingen skal afstå sin ejendom, medmindre der udbetales
fuldstændig erstatning. Jeg har derfor meget
svært ved at forstå, hvis nogen mener, at staten
bare kan inddrage de frivillige indbetalte beløb.
Det kan man selvfølgelig ikke efter grundloven.
Sådan er det, og sådan bør det også være. Jeg
tror faktisk, vi alle bør være enige om, at sådan
skal det også være for fremtiden.";Frank Jensen
43224;name_party;":
Først tak for svaret, som jo på ingen måde kommer bag på mig. Men det, der er naturligt som
det næste spørgsmål, er for det første lige at få

3693

slået fast, så der ikke er nogen som helst misforståelse om det - det tog et kvarters tid i Profilen i aftes for arbejdsministeren at komme
dertil, men vi kan nok komme til det med det
samme nu - nemlig at det notat, som Justitsministeriet har lavet, kun opererer med den situation, at efterlønnen fuldstændig afskaffes: det
var punkt 1.
Punkt 2: Når det så er bekræftet endnu en
gang fra regeringens side, som det altså blev efter et kvarters tid i aftes i fjernsynet, kan vi så få
et indblik i, hvor relevant det overhovedet er at
diskutere sådan et notat. For er problemstillingen ikke reelt den, at hvis man fremover mener,
at efterlønnen skal laves om, hvis et flertal mener, den skal laves om, så vil man sandsynligvis
ikke afskaffe ordningen? Så vil man sandsynligvis lave en række forringelser af ordningen, ligesom man har gjort det nu med det forlig, forligspartierne har indgået omkring efterlønnen.
Og spørgsmålet kunne jo relevant være:
Hvad nu, hvis man sætter skatten op for udbetaling af efterløn? Hvad nu, hvis man vælger at
modregne i højere grad i folks indtægter, end
man gør med de nugældende regler efter forliget, f.eks. omkring kapitalpensionsordningen?
Hvad så, får man så sine indbetalte penge
tilbage?
Altså, sagt på en anden måde: Hvor går
grænsen for, hvor store forringelser af efterlønsordningen, man kan lave, før § 73 træder i
kraft og giver folk en beskyttelse i forhold til de
indbetalte bidrag efter Justitsministeriets opfattelse?";Kristian Thulesen Dahl
44858;name_party;":
Jeg glæder mig meget til at høre ministerens
opfølgende svar på hr. Thulesen Dahls opfølgende spørgsmål, for det er jo lige præcis dér,
problemstillingen ligger. Med frygt for at justitsministeren så undlader at svare på det, har
jeg alligevel et spørgsmål, der går lidt i en anden retning, nemlig med hensyn til notatet, der
nu er blevet udarbejdet: Vil der på nogen måde
kunne trækkes en parallel derfra og så over til
nogle andre ordninger, vi har her i samfundet?
Jeg tænker f.eks. på Den Sociale Pensionsfond,
som jo er blevet inddraget. Jeg tænker på hele
ATP-ordningen, LD-ordningen, de indefrosne
dyrtidsportioner. Man kunne såmænd nok også
finde på nogle andre. Vil parallellen kunne
trækkes dertil?

3694

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)";Tom Behnke
45644;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahls første spørgsmål er svaret ja. Til hr. Thulesen Dahls andet spørgsmål
om, hvor relevant det er at diskutere sagen, må
jeg sige, at det jo ikke er mig, der har stillet
spørgsmålet i dag, det er jo hr. Thulesen Dahl,
der ønsker at diskutere det med mig her i salen
i dag, så det er sådan set spørgeren, der selv
burde give svaret på, hvor relevant det er at
diskutere, og ikke mig.
Men jeg kan sige i forhold til alle de hypotetiske spørgsmål, som nogle kan rejse i forhold
til lovindgreb i efterlønsordningen for fremtiden: Det kan man ikke svare på. Man kan ikke
svare på hypotetiske spørgsmål i forhold til,
hvilken retstilstand der er. Det må være på baggrund af en konkret vurdering af det indgreb,
som måtte laves.
Det, der er afgørende for regeringen, er, at
også regeringsapparatet, dvs. lovafdelingen i
Justitsministeriet, er enig i den opfattelse, at retstilstanden er den, at et fremtidigt Folketing
ikke kan gribe ind i en afskaffelse af efterlønsordningen, da det her er baseret på frivillige
indbetalinger, og da det her er baseret på, at frivillige indbetalinger også indgår som et væsentligt bidrag til dækningen af den efterlønsordning, som medlemmer har indbetalt bidrag
til at få på et givet tidspunkt, og at de her indbetalinger altså er foretaget af det enkelte medlem, og de kan identificeres. Så er det sådan, at
så nyder det den almindelige beskyttelse, og det
nyder altså også grundlovens beskyttelse efter
grundlovens § 73 omkring ekspropriation.
Når hr. Tom Behnke så beder mig om at redegøre for, hvordan den her retstilstand dækker det konkrete spørgsmål på en lang række
andre områder, så er det ikke det, jeg er blevet
bedt om at svare på i dag, så derfor må jeg henvise hr. Tom Behnke til, at så må man stille disse spørgsmål specifikt. Jeg blev spurgt om det
notat, vi har afgivet for så vidt angår efterlønsordningen, og det har jeg svaret på her i dag.";Frank Jensen
47582;name_party;":
Justitsministeren kan jo godt prøve at gøre det
lidt humoristisk: det er altid befriende i politik.
Jeg skal bare understrege, at når jeg har rejst
spørgsmålet her i dag, så er det, fordi regeringen har tillagt det stor betydning i forbindelse
med offentlighedens tryghed omkring efterlønsordningen, at Justitsministeriet nu har lavet
det her notat. Så det er såmænd ikke Dansk
Folkeparti, der har forsøgt at gøre noget væsen

ud af det her notat, som vi ikke kan se den store
berettigelse til at regeringen overhovedet har
fået lavet - vi kan i hvert fald ikke se den tryghed, det skulle give - men det er regeringen,
der over for offentligheden, og senest i aftes altså også med arbejdsministeren i Profilen, har
givet indtryk af, at det her nu kan skabe den
nødvendige tryghed, så folk roligt kan indbetale til den nye efterlønsordning.
Det er jo også regeringen, der pludselig via
Ritzaus Bureau kunne meddele, at man ville afbryde forhandlingerne om den nye efterlønsordning, fordi man havde en vigtig meddelelse,
fordi der altså var kommet det her notat fra
Justitsministeriet, og nu havde man noget nyt,
man ville bede offentligheden om at lægge
mærke til. Og derfor er det jo interessant at diskutere, hvilken tiltro befolkningen så kan have
til, at det her dokument giver dem nogen retssikkerhed i forhold til de indbetalinger, der er
foretaget.
Og den aktuelle situation - og det må justitsministeren da give mig ret i - omhandler jo så
ikke en afskaffelse. Den aktuelle situation ville
jo i givet fald være, at man forringer ordningen,
og derfor er det da kun relevant at diskutere
§ 73 og folks tryghed med hensyn til deres indbetalinger, hvis Justitsministeriet også vælger at
gå ind og diskutere, hvor meget man kan forringe ordningen, før man efter Justitsministeriets opfattelse har en garanti for, at man får
sine indbetalinger retur. Alt andet vil da ikke
være særlig relevant.
Og hvis ikke justitsministeren vil gå ind i den
her problemstilling, kan justitsministeren så
ikke være enig med mig i, at så giver det i virkeligheden overhovedet ikke nogen mening at
bringe det her notat fra Justitsministeriet ind i
debatten omkring efterlønsordningen?";Kristian Thulesen Dahl
49767;name_party;":
Jeg overværede også debatten i fjernsynet i går
og har også overværet de svar, der er kommet
her, og derfor vil jeg gerne have det forklaret
fuldstændig, så det kan forstås af enhver: at den
garanti, der er givet med henvisning til grundloven, kun gælder ved en total afskaffelse: det
vil sige, at kommende regeringer totalt kan udhule efterlønsordningen, uden at nogen har
retskrav på at få deres penge tilbage, og at garantien dermed ikke er noget som helst værd?
Hvordan vil ministeren argumentere mod, at
det er sådan, det forholder sig?

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)";Frank Aaen
50366;name_party;":
Det er til justitsministerens besvarelse, hvor han
lægger megen vægt på, at der er tale om den
frivillige indbetaling. Betyder det, at de betragtninger, der er lagt til grund i notatet, slet ikke
har nogen vægt, hvad angår i øvrigt definerede
formål, der er hensat til f.eks. via skatterne, og
som folk også har indbetalt til i mange år?";Jette Gottlieb
50738;title_name;":
Jeg har svaret på det spørgsmål, som jeg er blevet stillet efter forretningsordenens § 20, og så
spørger hr. Thulesen Dahl, om det ikke er rigtigt, at så har notatet fra Justitsministeriet ingen
relevans, ingen betydning. Det har en afgørende betydning i den debat, som åbenbart fuldstændig er forbigået hr. Thulesen Dahls opmærksomhed, nemlig at der i befolkningen har
været en usikkerhed om, hvorvidt efterlønnen
ville eksistere på det tidspunkt, hvor de engang
skulle have den udbetalt, og hvordan ville deres retsstilling så være.
Og dér har vi svaret, at det nyder almindelig
beskyttelse, og selv om Folketinget skulle finde
på at indsætte en paragraf i lovgivningen om, at
det ikke nyder almindelig beskyttelse, så nyder
det beskyttelse efter grundlovens bestemmelser
i § 73 om ekspropriation: så vil medlemmet
skulle have pengene tilbagebetalt, de er altså
ikke tabt. Og det er for mig at se, for regeringen,
af afgørende betydning i forhold til den tryghed, som der har været behov for at sikre i forbindelse med Folketingets behandling af den
nye efterlønsordning. Derfor er det relevant,
derfor har det en betydning, og det er for regeringen afgørende, at den grundlovsbeskyttelse
er til stede.
Så til hr. Frank Aaen: Når man skal svare på
det spørgsmål, hr. Frank Aaen stiller, skal man
vide præcis, hvad det er, vi taler om, hvad det
er for en form for udhuling. Hvis den består i,
at man på den måde vil fjerne de beløb, som
borgeren har indbetalt, ja, så må man vurdere
præcis på, hvad det er for en fjernelse, der vil
ske.
Man kan altså ikke svare uden at vide præcis,
hvad det er for et indgreb, man vil foretage, for
pengene, som er indbetalt, nyder, som det er
lagt til grund for regeringens fremsættelse af
lovforslaget, beskyttelse efter grundlovens § 73,
så det må bero på på det tidspunkt, hvor
Folketinget ikke vil fjerne ordningen, men vil
lave forandringer i ordningen, hvor indgribende de her forandringer er, og det kan man altså

3695

ikke svare på på nuværende tidspunkt alene.
baseret på et så hypotetisk stillet spørgsmål og
så ukonkret en baggrund.
Til fru Gottlieb: Det er rigtigt, at Justitsministeriets lovafdelings grundlovsundersøgelse af
efterlønsordningen er baseret på, at der er tale
om frivillige indbetalinger, som jeg jo også sagde indledningsvis, som udgør en ikke uvæsentlig del af den udbetalte efterløn, som det pågældende medlem skal have på et givet tidspunkt, og også indgår som det bidrag, som
medlemmet skal give for at kunne blive omfattet af ordningen. Det er grundlaget for vores
grundlovsvurdering, og vi er kommet til den
konklusion, at det også nyder beskyttelse efter
grundlovens § 73.";Frank Jensen
53414;name_party;":
Justitsministeren savner et konkret spørgsmål
om, hvordan en forringelse eventuelt kunne se
ud, for at man kunne forholde sig til, om man
så er beskyttet af grundlovens § 73.
Jeg skal give et konkret eksempel: Hvis nu
man eksempelvis om 5 år bestemmer sig for, at
kapitalpensionen bliver modregnet 100 pet. i
udbetaling af efterløn i forhold til de regler,
som forligspartierne er blevet enige om, er § 73
så overtrådt? Jeg tror det ikke. Jeg tror desværre
sagtens, at Folketinget ville kunne gøre det,
uden at folk har nogen som helst form for retsstilling i forhold til grundloven, men hvad siger
justitsministeren? Det er dog det, der er interessant, når justitsministeren nu er kommet med
sit notat.
Så vil jeg spørge justitsministeren, om ikke
det bekymrer justitsministeren, at Justitsministeriet nu igen er blevet draget ind i en politisk
sag, hvor Justitsministeriet så åbenlyst lader sig
tage som part i en politisk diskussion med det
her notat.
Og endelig det sidste spørgsmål: Vil justitsministeren medvirke til, at eksterne eksperter i
forbindelse med behandlingen af regeringens
lovforslag bliver draget ind i vurderingen af det
forfatningsretlige spørgsmål, så det ikke kun er
Justitsministeriet, der er kommet med deres
fortolkning, men så man også i forbindelse med
arbejdet og med en opbakning til det fra justitsministerens side foranstalter en sådan retlig
vurdering?";Kristian Thulesen Dahl
54818;name_party;":
Jeg har forstået, at garantien gælder, hvis efterlønsordningen fjernes totalt. Hvad menes der

3696

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)

med totalt? Er det for alle danskere, eller er det
for den enkelte? Altså, hvis man gennemfører
en reel ændring, der fratager én, der har indbetalt penge i nogle år, hans eller hendes mulighed for at gå på efterløn, er det så også en ekspropriation? Eller er det kun ekspropriation,
hvis det er alle, der mister retten og muligheden
for efterløn?
Så vil jeg medgive, at det kan være lidt svært
at svare på de her hypotetiske spørgsmål, for
det grunder jo i, at hele det her med, at der er
en garanti, er noget snak. Så derfor kan jeg godt
forstå, at man glider af på at svare på hypotetiske spørgsmål, men det, jeg ikke kan forstå og det gælder både arbejdsministeren og justitsministeren - er, at regeringen ikke kan sige,
hvad de mener der efter deres opfattelse vil udløse, at folk må have ret til at få pengene tilbage. Det er jo et politisk spørgsmål, hvor både
justitsministeren, arbejdsministeren og statsministeren jo kan sige: Jamen det afhænger af den
konkrete sag og domstolen, men efter vores opfattelse vil en halvering af ydelserne være tilstrækkeligt til at udløse krav om tilbagetagning.";Frank Aaen
56093;title_name;":
Jeg må henstille til spørgerne at begrænse antallet af spørgsmål, så jeg har en chance for at
besvare dem inden for den tilladte tid, som forretningsordenen giver. Man kan ikke bare vælte
en lang række spørgsmål ud og så forvente dem
besvaret, når der er grænser for svartiden.
Først til hr. Thulesen Dahl, som ruller sig ud
i en vældig forklaring om, at Justitsministeriet
har rodet sig ud i en politisk sag: Nej, det har vi
ikke, det er gået fuldstændig efter bogen.
Justitsministeriets lovafdeling bliver spurgt af et
ressortministerium, det gør vi ofte både i forbindelse med udarbejdelse af lovforslag og også
under politiske forhandlinger, om svar på konkrete juridiske spørgsmål, og her er der blevet
stillet det spørgsmål af Arbejdsministeriet under de politiske forhandlinger, hvordan retsstillingen er efter grundloven, for så vidt angår en
hel fjernelse af efterlønsordningen. Og dér er
svaret, at det nyder beskyttelse efter grundlovens § 73.
Længere er den sag ikke. Vi har svaret på det
spørgsmål, vi er blevet stillet. At andre så forsøger at inddrage det svar i en række hypotetiske, politiske spørgsmål, som tilhører fremtiden, ja, det kan vi selvsagt ikke gøre for i
Justitsministeriet.

Når hr. Thulesen Dahl spørger, om en modregning af kapitalpensionsudbetalinger i efterlønnen vil give grundlag for ekspropriation, så
er mit umiddelbare svar: Nej, det vil det ikke.
Det, der er beskyttet af grundloven, er de indbetalinger, som er foretaget af medlemmet. Men
det er altså muligt for det fremtidige Folketing
at lave om på ordningen, det har vi aldrig nogen sinde lagt skjul på. Hvor langt man kan gå
i det, inden der er tale om ekspropriation, kræver et meget grundigt juridisk studium på det
tidspunkt, hvor Folketinget måtte gøre det. Der
er altså ikke i grundloven lagt rammer for, at
Folketinget aldrig nogen sinde må foretage sig
justeringer af efterlønsordningen, det er der ingen, der har påstået.
Til hr. Frank Aaen, der spørger, om det her
alene er noget, der gælder ordningen, eller det
gælder den enkelte: Her er mit umiddelbare
svar, selv om det ikke er det, der danner grundlaget for spørgsmålet her i dag, men når nu hr.
Frank Aaen vil have et svar fra mig, så vil jeg
sige, at mit umiddelbare svar er - og så måtte
det spørgsmål i givet fald blive stillet skriftligt at ekspropriationsbestemmelsen gælder for det
enkelte menneske.";Frank Jensen
58490;name_party;":
Jeg vil egentlig bare takke justitsministeren for
den sidste præcisering omkring kapitalpensionen, for det viser hulheden i den måde, regeringen har brugt notatet på, og viser, at selvfølgelig kan et fremtidigt flertal udhule den beskyttelse, man har forsøgt at give indtryk af
eksisterer.
Og jeg skal bare minde om, at det var regeringen, der gik ud, efter at notatet var blevet lavet, og sagde, at det her med grundlovshenvisningen var den stærkeste beskyttelse, man
overhovedet kunne give. Og man betonede det
gang på gang på tv og i radio for at give befolkningen det falske indtryk, at nu kunne man
trygt indbetale, for nu kunne der ikke pilles ved
ordningen.
Justitsministeren har i dag - og det synes jeg
er befriende - bekræftet, at selvfølgelig kan der
pilles ved ordningen, bl.a. omkring reglerne om
modregning, uden at man af den grund kan
føle sig beskyttet i forhold til § 73. Og det synes
jeg er en god afklaring, vi har fået her i spørgetiden.

(463)
Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
59525;title_name;":
Jeg troede, der skulle foreligge et spørgsmål,
når et medlem fik taletid her under spørgetiden.
Men jeg kan sige, at jeg ikke har yderligere at
tilføje til den mere politisk prægede kommentar, som kom fra hr. Thulesen Dahl her i slutningen af spørgsmålet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1107
5) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
59884;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det i sidste ende
kun er Højesteret, der endeligt kan vurdere, om
personer, der frivilligt har indbetalt bidrag til
efterlønnen, også vil kunne få beløbene tilbagebetalt, hvis ordningen forringes eller afskaffes?«";Kristian Thulesen Dahl
60161;title_name;":
Spørgsmålet vedrører en hypotetisk situation,
hvor Folketinget ved lov afskaffer en efterlønsordning og samtidig inddrager de frivillige indbetalte beløb.
Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at
Folketinget på noget tidspunkt vil vedtage en
sådan lov. Skulle det alligevel ske, er det selvfølgelig rigtigt, at en sådan lov kan prøves af
domstolene og i sidste ende af Højesteret.
Justitsministeriet er overbevist om, at domstolene i den tænkte situation vil tilslutte sig
den retsopfattelse, som Justitsministeriet har givet udtryk for, og som Folketinget har lagt til
grund i forbindelse med gennemførelsen af den
nye efterlønsordning.";Frank Jensen
60834;name_party;":
Må jeg sige til justitsministeren først, at det jo
såmænd slet ikke er unormalt, og det ved en erfaren person som justitsministeren naturligvis
godt, at man prøver at konkludere, når man har
haft en debat, og det var i al sin enkelhed det,
jeg forsøgte før, så mere skulle der ikke lægges
i det.
Jeg vil gerne sige til justitsministeren, at det,
der er meningen med det her spørgsmål, selvfølgelig er at få afklaret, om det er regeringens
opfattelse, at hvis ordningen bliver forringet eller afskaffet, at det så er borgerne, der på eget
initiativ skal trækkes igennem retssystemet for
at gøre krav på det, Justitsministeriet - i hvert
fald når det drejer sig om en afskaffelse af ef-

.l

3697

terlønsordningen - giver indtryk af eksisterer,
eller om det er regeringens opfattelse, at borgerne naturligvis ikke i en sådan situation vil
skulle igennem en retsbehandling, men at der
er automatik i sagerne.
Dernæst det andet, nemlig at vi selvfølgelig
får bekræftet, at hvis det er domstolene, der
skal vurdere det, er det kun Højesteret, der kan
foretage den endelige juridiske vurdering. Det
er jo slet ikke givet, at Højesteret er enig med
Justitsministeriet i det notat, man har udarbejdet, og det giver vel så yderligere grund til at
antage, at det indtryk, man har forsøgt at give
befolkningen af, at man nu har en retsbeskyttelse i forhold til § 73, er meget tvivlsomt.";Kristian Thulesen Dahl
62245;title_name;":
For det første, jeg kan ikke forestille mig, at der
skulle komme et folketingsflertal, der vil fjerne
efterlønsordningen, uden at man vil lægge til
grund, at det er et ekspropriativt indgreb, og at
der derfor skal ske en tilbagebetaling.
Nu må man jo erindre, at denne efterlønsordning vil blive vedtaget af et meget stort flertal
her i Tinget, hvor det vil fremgå af Folketingets
behandlinger, at der er lagt til grund, at denne
ordning nyder beskyttelse efter grundlovens
§ 73 om ekspropriation. Men selv om der skulle
komme et sådant flertal i Folketinget på et givet
tidspunkt - jeg kan forstå, at hr. Thulesen Dahl
måske satser på, at der skulle komme et sådan
flertal, der helt vil fjerne det og ikke vil sige, at
det er ekspropriation, - har det enkelte medlem
ret til at gå til domstolene og prøve det spørgsmål.
Det kan man gøre ved de forskellige instanser, vi har ved domstolene, og hr. Thulesen
Dahl har ret: Ja, man kan, hvis man får tredjeinstansbevilling til det, nå helt op til Højesteret
med det spørgsmål. Jeg er overbevist om, at
Justitsministeriets jurister er overbevist om, at
domstolene vil lægge nøjagtig det samme til
grund, at en fjernelse af ordningen nyder beskyttelse efter grundlovens § 73.";Frank Jensen
63495;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg kan forsikre justitsministeren om, at
Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder
ønsker, at der skal være et flertal, der afskaffer
efterlønsordningen, tværtimod. Men det, vi kan
forudse, er jo, at det går som på så mange andre
områder, hvor det store politiske flertal har lovet og lovet, og så gør man noget helt andet se-

3698

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)

nere. Den Sociale Pensionsfond og en lang række andre eksempler kunne nævnes som steder,
hvor man får folk til at sætte penge ind et sted,
og så man ændrer på et senere tidspunkt formålet med midlerne, der er samlet sammen.
Men det, der er sagens kerne her, og det må
justitsministeren også kunne bekræfte, er, at
hvis Folketinget ændrer på reglerne for udbetaling af efterløn eksempelvis gennem modregningsreglerne i forhold til andre indtægter, vil
det i hver enkelt situation være op til den enkelte borger at trække ministeriet, trække staten
igennem retsmaskineriet ved domstolene for at
kunne hævde, at Folketingets flertal nu har forringet ordningen i strid med § 73.
Så kan justitsministeren ikke bekræfte, at kun
i den situation, hvor det drejer sig om en afskaffelse, mener justitsministeren, at det er
utænkeligt, at Folketinget af egen vilje vil sige,
at der er tale om ekspropriation og derefter følgende erstatning, og i alle andre situationer, når
det drejer sig om forringelser af forskellig karakter, vil det blive overladt den enkelte borger
at trække staten gennem retsmaskineriet for at
prøve at få sin vilje og få sine penge tilbage?";Kristian Thulesen Dahl
65060;name_party;":
Ministeren har i sin besvarelse gentagne gange
nævnt ordet tilbagebetaling, og der kunne jeg
godt tænke mig at vide, om det, han taler om, er
det indbetalte kroner og øre-beløb eller et beløb
med rentes renter eller eventuelt bare en beskeden lille pristalsregulering, eller hvad man tænker på, når man siger tilbagebetaling.";Jette Gottlieb
65420;title_name;":
Nu tillader tiden ikke, at vi kan lave en fælles
historieskrivning om Den Sociale Pensionsfonds
oprettelse og dens rolle i at finansiere en lang
række sociale ydelser til borgerne, men jeg kan
bare sige for mit eget vedkommende, at jeg ikke
er enig i hr. Thulesen Dahls historieskrivning.
Så er det sagt.
I forhold til det spørgsmål, der lå i hr. Thulesen Dahls anden runde: Det er, som jeg har
svaret nu mange gange, at det, vi har svaret på
en konkret henvendelse fra Arbejdsministeriet,
er, hvordan retstilstanden ville være, hvis man
afskaffede ordningen. Der har vi svaret, at den
nyder beskyttelse efter grundlovens § 73. Jeg
tror ikke, vi kan komme det meget nærmere. Vi
lægger til grund fra regeringens side, at sådan
vil domstolene reagere på det helt op til
Højesteret, og det er ikke inden for vores fanta-

sis grænser at forestille sig, at Folketingets flertal vil nå til anden konklusion i forbindelse med
fremsættelse af forslag til en lov om ophævelse
af efterlønsordningen, end at det er et ekspropriativt indgreb.
Til fru Gottlieb om, hvordan den konkrete tilbagebetaling vil finde sted: Det må det Folketing, der måtte lave det her hypotetiske indgreb
afklare. Om der skal ske en rentebetaling eller
ej, er igen noget, jeg ikke kan svare på.
Jeg kan svare på, om det nyder beskyttelse
efter grundloven § 73. Grundloven siger ikke
noget her om rentes renter, den siger, at man
får fuld erstatning. Og det må man så tage stilling til på det tidspunkt. Er man usikker på det,
må man bede juristerne om at svare på, hvordan praksis er på det område. Og er man usikker på det, må man så afprøve sådan en sag ved
en domstol. Der er ikke andet at gøre. Jeg kan
ikke svare på hypotetiske spørgsmål, som ikke
har været prøvet, heller ikke ved domstolene.";Frank Jensen
67214;name_party;":
Tak for svaret igen.
Jeg er enig med ministeren i, vi nok ikke
kommer det meget nærmere under spørgetiden
her i dag, og så må vi jo tage den videre diskussion i forbindelse med lovbehandlingen her
i salen.
Men jeg vil gerne lige have en bekræftelse,
som det må være muligt at få fra justitsministeren, af, at når det drejer sig om alt andet end en
egentlig afskaffelse af efterlønsordningen, hvor
justitsministeren mener, at et flertal, der ville
afskaffe ordningen, også vil være indforstået
med, at så er der tale om ekspropriation og erstatning, er det overladt til den enkelte borger,
når der eventuelt må ske forringelser i efterlønsordningen, at trække staten for domstolene
med forsøg på at få de penge, man har indbetalt
frivilligt, returneret igen.
Så i alle de situationer er det retsmaskineriet,
der skal sættes i sving, fordi Justitsministeriet
bl.a. jo også her i dag nægter at forholde sig til
spørgsmålet om, hvor meget man kan forringe
ordningen, før der vil være tale om ekspropriation i grundlovens forstand.";Kristian Thulesen Dahl
68275;title_name;":
Jeg vil tro, at hvis man i fremtiden vil overveje
at forandre i den nuværende og den kommende
efterlønsordning, så vil der være medlemmer af
dette Ting, som vil spørge ministeren, hvordan

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)
man stiller sig i forhold til retsgarantier for den
enkelte.
Det tilkommer jo ethvert medlem på det givne tidspunkt at bede om en juridisk vurdering
af det enten i ressortministeriet eller, hvis det er
efter grundlovsbestemmelsen, i Justitsministeriets Lovafdeling. Jeg er sikker på, at der altid vil
være i hvert fald et medlem ud af de 179, som
vil erindre, at man jo f.eks. kunne stille det
spørgsmål på det tidspunkt. Så sådan vil det
være.
Men det er rigtigt, at vi lever i et retssamfund, hvor borgerne har mulighed for også at
trække myndighederne, magthaverne, for domstolene og få afprøvet, om de nu har lavet nogle
indgreb i deres grundlovssikrede rettigheder.
Det tilkommer borgerne at kunne gøre det til
enhver tid.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1111
6) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
69322;name_party;":
»Frygter ministeren ikke, at lovkontorets afgivelse af en efterlønsgaranti flytter grænsen mellem jura og politik?«";Jette Gottlieb
69472;title_name;":
Jeg kan forsikre fru Jette Gottlieb og andre om,
at Justitsministeriets udtalelse ikke har noget
med politik at gøre. Der er tale om en sædvanlig faglig juridisk vurdering afgivet efter anmodning fra et ressortministerium helt efter
sædvanligt mønster. Udtalelsen flytter selvsagt
ikke på grænsen mellem politik og jura.
Jeg kan i det hele taget ikke forstå, at nogen
overhovedet kan finde på at stille det spørgsmål, som om man kan bestille et responsum, ud
fra hvilket politisk ønske man har om den juridiske konklusion. Det skulle nødig blive sådan,
at hvis der afgives udtalelser, som af nogle anses for politisk ubekvemme, rejses der straks
beskyldning om, at der er tale om politisk bestillingsarbejde, eller hvad ved jeg.
Hvis der skal rejses tvivl om rigtigheden af
Justitsministeriets udtalelser, må det ske på et
juridisk grundlag med juridiske argumenter og
ikke med politiske. Og jeg er glad for at se, at
stort set alle udefrakommende eksperter på det
område, der drejer sig om forfatningsmæssige

3699

spørgsmål, har udtalt sig helt i overensstemmelse med Justitsministeriets afgørelse i sagen.";Frank Jensen
70603;name_party;":
Jeg vil spørge, om ministeren er enig i, at det
justitsministerielle notat havde en betragtelig
indflydelse på den politiske debat om efterlønnen i det afgørende tidspunkt op til forligsindgåelsen, altså den forligsindgåélse, som der i
spørgsmålet var tale om.
Og så vil jeg gerne spørge, om det nu er helt
korrekt, at den almindelige juridiske ekspertise
er fuldstændig enig i den afgørelse, der ligger.
Jeg har i hvert fald citater fra mindst tre professorer, som sætter spørgsmålstegn ved det enkle
i den måde, som det er formuleret på, f.eks. om
muligheden for, at et Folketing eller en regering
til hver en tid kan lave nogle ændringer af den
her karakter, uden at det får de konsekvenser,
som står i notatet.
Og det påpeges, at Folketinget selvfølgelig
har ret til at gribe ind og regulere sociale ydelser til enhver tid. Der er også betragtninger om,
at der ikke er nogen garantier i det, fordi det
ikke svarer til den retspraksis, som man i øvrigt
kender i forhold til grundloven.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, om han nu
opfatter det sådan, at det er en enig juridisk
ekspertise i Danmark, der har bakket op omkring det her notat.";Jette Gottlieb
71777;name_party;":
For at finde ud af, hvor i grænseområdet mellem jura og politik det her ligger, synes jeg, der
er tre spørgsmål, der kan være vigtige at få
besvaret.
Punkt 1: Hvem fik ideen til, at Justitsministeriet skulle lave det her notat?
Punkt 2: Hvornår blev det, hvis det var
Arbejdsministeriet, i givet fald bestilt? Hvornår
kom anmodningen til Justitsministeriet om at
lave notatet?
Og punkt 3: Blev notatet offentliggjort straks,
efter at det var oversendt fra Justitsministeriet
til arbejdsministeren? Samt under dette spørgsmål: Var der diskussion i regeringen om, hvorvidt det skulle offentliggøres, og hvornår?";Kristian Thulesen Dahl
72421;title_name;":
Først til fru Jette Gottlieb: Som det er fru Jette
Gottlieb bekendt, blev forliget omkring den nye
efterlønsordning indgået i forbindelse med forhandlingerne om finansloven. Det var ikke på
det tidspunkt, Justitsministeriet udarbejdede

3700

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)

vores notat om, hvordan en eventuel afskaffelse
af efterlønsordningen stod i forhold til grundloven. Det var under udarbejdelsen af det konkrete lovforslag, hvori der under udarbejdelsen
også indgik politiske forhandlinger i forligskredsen. Sådan forholdt det sig.
Så siger fru Jette Gottlieb, at der er professorer, der har udtalt sig imod Justitsministeriets
notat. Ja, jeg har ikke set nogen af vore juridiske
professorer udtale sig imod det, som vi har svaret fra Justitsministeriets side på det konkrete
spørgsmål. Jeg kan blot henvise til, at jeg ikke
har set nogen udtalelser på skrift fra den juridiske sagkundskab uden for statsadministrationen.
Jeg har set, at der er professorer, der har udtalt sig til pressen, og her kan jeg henholde mig
til, at jeg har set professor Nordskov Nielsen
udtale sig for Justitsministeriets konklusion. Jeg
har set professor Zahle udtale sig for Justitsministeriets konklusion. Jeg har set professor
Clatis Haagen Jensen udtale sig for Justitsministeriets konklusion. Jeg har ikke set nogen - jo,
en enkelt professor, der måske ikke er den professor, vi normalt henviser til, når vi taler om de
rent forfatningsretlige spørgsmål - udtale sig
imod konklusionen.
Hvorvidt spørgsmålet er stillet præcist eller
upræcist, kan jeg jo ikke vide, når der er tale om
en gengivelse af journalistisk karakter i dagbladene.
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg ikke har set
noget responsum fra nogen af vore juridiske
professorer fra læreanstalterne, der har udtalt
sig imod Justitsministeriets konklusion på det
stillede spørgsmål.
Til hr. Thulesen Dahl: Nej, jeg vil ikke lokkes
ind på hr. Thulesen Dahls galej med at skulle
stå her og redegøre for et forhandlingsforløb eller almindelige ekspeditionssager i ministerierne. Det bidrager bare til den almindelige lede
ved det, som politik drejer sig om. Der er jo lagt
et notat frem helt efter sædvanligt mønster, som
er bestilt af et ministerium, Justitsministeriet, og
længere er den ikke.";Frank Jensen
74691;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne spørge mere præcist: Har
der ligget alternative vurderinger fra Lovafdelingen forud for, at den endelige afgivelse af
notatet har fundet sted? Og har sådan nogle
eventuelle alternative vurderinger været forelagt for Arbejdsministeriet?";Jette Gottlieb
74980;name_party;":
Jamen justitsministeren behøver ikke blive så
vred over sådan nogle enkle spørgsmål.
Det, der skaber leden, hvis vi endelig skulle
tale om det, er muligvis, at man lover noget,
som man ikke ser sig i stand til efterfølgende at
kunne løfte, og det kan måske skabe nogen
frustration.
Det, der undrer her, er jo, at der sidste år i
forbindelse med finanslovdebatten indgås et
forlig. Så kommer der en folkelig debat, vælgerne fosser fra Socialdemokratiet, og pludselig
opstår der et notat, som regeringen bruger med
det formål at sælge befolkningen det budskab,
at nu kan den trygt regne med, at de indbetalinger, den foretager, får den retur, hvis der
sker noget med efterlønsordningen. Rent firkantet er det så kun, hvis efterlønsordningen
afskaffes.
Vi er så i dag kommet lidt mere nuanceret
ned i substansen, kan man sige, også med justitsministerens gode hjælp. Men når vi skal
vurdere, om det er et rent politisk bestilt notat
eller det reelt er baseret på den rene jura, er det
aktuelt at stille de her spørgsmål: Hvem fik ideen til notatet? Hvornår blev det bestilt? Og blev
det offentliggjort straks efter, at det var oversendt til Arbejdsministeriet, eller foregik der
forinden interne overvejelser i regeringen om,
hvorvidt det overhovedet skulle offentliggøres?";Kristian Thulesen Dahl
76285;title_name;":
Notatet er udarbejdet i Justitsministeriets Lovafdeling, Statsretskontoret, af de ypperste rådgivere, vi har til rådighed i regeringen, og som
også kan rådgive Folketinget i forfatningsretlige
spørgsmål og ofte bliver benyttet til det i forbindelse med besvarelse af spørgsmål til udvalg
og enkeltmedlemmer efter forretningsordenens
S 20 - helt efter sædvanligt mønster.
Der har af naturlige grunde ikke været nogen
alternative konklusioner. Der er tale om en gedigen juridisk redegørelse for, hvordan en afskaffelse af den nye efterlønsordning efter det
for Justitsministeriet oplyste grundlag, der
skulle være for den nye efterlønsordning nemlig at den skulle hvile på indbetalinger fra
enkeltmedlemmer, og at disse bidrag udgjorde
en ikke Uvæsentlig del af den efterløn, som
medlemmet skulle have udbetalt på det tidspunkt, medlemmet går på efterløn - kunne ske.
Det er en almindelig juridisk vurdering, og det
indgår i sædvanlig praksis, at Justitsministeriets
lovafdeling undervejs i lovudarbejdelsen i en

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)
række ministerier bliver spurgt om juridisk
komplicerede spørgsmål, og til sidst ender ethvert lovforslag i Justitsministeriets lovafdeling
til almindelig lovteknisk gennemgang og nu
også til den udvidede lovkvalitetskontrol, der
er gennemført på en række andre områder.
Sådan er det. Der er ikke tale om noget politisk notat, det er et rent juridisk notat, som enhver har kunnet bestille, og det har Arbejdsministeriet altså valgt, som jeg har redegjort for
over for hr. Thulesen Dahl. Arbejdsministeriets
departementschef har bestilt notatet ved at ringe til lovafdelingens chef: sådan er det tilvejebragt, så er det lavet, så er det oversendt til
Arbejdsministeriet, og så er det i øvrigt ude af
Justitsministeriets hænder. Så har Arbejdsministeriet præsenteret det, både over for offentligheden og over for de forhandlingspartnere,
man sidder med. Længere er den ikke.";Frank Jensen
78222;name_party;":
Når der laves notater om komplicerede juridiske spørgsmål, er det jo meget normalt, at der
laves et forarbejde, og derfor vil jeg gerne have
ministeren til at svare på følgende: Er der lavet
sådanne forarbejder før det endelige notat? Vil
justitsministeren i givet fald oversende disse
forarbejder til Folketinget, og kan ministeren
oplyse, om sådanne forarbejder har været til
høring i andre ministerier, altså er sendt ud
over Justitsministeriets ressortområde?";Frank Aaen
78720;title_name;":
Der er udarbejdet et notat, og det er udarbejdet
i lovafdelingen. Der er selvsagt ikke udarbejdet
mere end ét notat, og det har selvsagt ikke forladt Justitsministeriet, før der var draget en
konklusion, og den konklusionen er draget af
lovafdelingen. Jeg hørte konklusionen, dengang
lovafdelingen havde færdigbehandlet sine juridiske vurderinger, og det foregår i et samspil
mellem medarbejderne i lovafdelingen, hvor
man gennemgår de retskilder, der måtte være,
for at kunne lave et notat med baggrund i de
bøger, der ofte bliver brugt på vore læreanstalter. Sådan er det, længere er den ikke. Der er
ikke mere end ét notat, og det er det notat, som
tilgik Arbejdsministeriet.";Frank Jensen
79420;name_party;":
Så vil jeg godt spørge, om der er noget i den
hidtidige retspraksis i forbindelse med brugen
af § 73 i grundloven véd generel regulering,
f.eks. af sociale ydelser, der antyder, at § 73 ville

3701

kunne bruges af folk, der føler, at de er blevet
snydt, eller at deres efterløn er blevet eksproprieret. Grunden til, at jeg spørger, er selvfølgelig, at der for mig at se er en modstrid i notatet
mellem redegørelsen for, hvad den hidtidige
retspraksis har været, og den konklusion, der
meget bombastisk slutter notatet.";Jette Gottlieb
79957;name_party;":
Prøver ministeren virkelig at bilde Folketinget
ind, at det notat er skrevet på den måde, at man
startede oppe i øverste venstre hjørne og sluttede et par sider længere henne i nederste højre
hjørne? At der ikke har været noget udkast, at
der ikke har været nogen forskellige forslag til
konklusioner, men at man bare simpelt hen har
skrevet det lige ud ad landevejen, og sådan er
det? Er det sådan, vi skal forstå ministerens
svar? Eksisterer der ikke ét eneste udkast før
det endelige notat, som ministeren er i stand til
at oversende til Folketinget?";Frank Aaen
80534;name_party;":
Nu har jeg lyttet til ministerens besvarelse af de
spørgsmål, der er blevet stillet - eller rettere
sagt: Ministerens manglende besvarelse. Kan
ministeren ikke selv høre på svarene, at der efterhånden danner sig det indtryk, at der er nogle ejendommelige omstændigheder ved tilvejebringelsen af det notat?
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke
vil gå hjem i sit ministerium og bede om at få
en redegørelse for de spørgsmål, som er rejst af
flere forskellige folketingsmedlemmer her i salen, og som ministeren ikke har villet besvare.
Det efterlader jo det indtryk, at der er ejendommelige omstændigheder ved tilvejebringelsen af
notatet. Ministeren kan ikke svare på, hvilket
materiale der har ligget til grund for udarbejdelsen af notatet, og ministeren vil heller ikke
ind i konkrete besvarelser vedrørende omstændighederne for notatets behandling. Jeg vil godt
spørge, om det ikke ville være klogt af ministeren at gå hjem og få udarbejdet en redegørelse
om hele forhistorien om det her og sende den til
Folketinget.";Keld Albrechtsen
81594;title_name;":
Hr. Albrechtsen har siddet længe og ventet på,
at han kunne komme ind med sin kendte teknik, men den går bare ikke i dag. Der er simpelt
hen for lyst her i lokalet til, at hr. Albrechtsen
-kan bringe den teknik i anvendelse for at få et

3702

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)

notat om notatets tilblivelse. Det er simpelt hen
for langt ude i hampen.
Hr. Frank Aaen er sådan set også på vej derud, når hr. Frank Aaen stiller spørgsmålet om,
hvorvidt der ikke har været noget udkast osv.
Jeg kan svare: Jeg så det færdige notat, jeg hørte
konklusionen, og jeg spurgte, om der var fuldstændig enighed om konklusionen i lovafdelingen. Jeg fik at vide, at det var der, og mine
medarbejdere har bekræftet over for mig, både
på det tidspunkt og også i dag, at der i lovafdelingens statsretskontor er fuldstændig enighed om den.
Lovafdelingen fungerer - som hr. Frank
Aaen nok også ved fra sin tid på universitetet på den måde, at nogle skriver, og nogle læser,
og man diskuterer de kilder, man har anvendt:
sådan er det. Men det kan ikke danne grundlag
for myter om, at der skulle være mere end ét
notat: det gør det altså ikke. Det kunne selvfølgelig være dejligt, hvis denne sag var omfattet
af den konspirationsteori, som Enhedslisten
åbenbart mener, den kan være omfattet af, men
jeg er ked af at måtte punktere den påstand 100
pet.
Desværre må jeg ulejlige fru Gottlieb med at
komme igen, hvis fru Gottlieb vil være så venlig
at stille sit spørgsmål en gang mere, for nu er
det forsvundet fra mit papir.";Frank Jensen
83123;name_party;":
Nu kan jeg altså forstå på ministerens svar, at
der i virkeligheden har været nogle forarbejder,
og jeg synes, det er en interessant oplysning,
ministeren kommer med her på falderebet.
Jeg vil godt spørge ministeren: Kan vi så ikke
få dem at se? Jeg synes, der er grund til at få
omstændighederne omkring denne sag frem i
lyset. Ministeren kan jo godt komme med nogle
lidt polemiske bemærkninger om, at vi også har
stillet spørgsmål i forskellige andre sager, men
jeg synes, ministeren skulle holde sig til denne
sag.";Keld Albrechtsen
83654;title_name;Fru Jette Gottlieb med det sidste spørgsmål.;Formanden
83718;name_party;":
Det er vist ikke helt rimeligt, at det sidste
spørgsmål skal bruges til en gentagelse, fordi
ministeren ikke hørte, hvad jeg sagde.
Mit spørgsmål før gik på, om der var noget i
hidtidig retspraksis i forbindelse med brug af
§ 73 i grundloven ved generel regulering af

f.eks. sociale ydelser, der antyder, at § 73 vil
kunne bruges af folk, der føler sig snydt for deres efterløn, eller som føler, at den er blevet
eksproprieret. Og hvis det er tilfældet, om noget
tilsvarende gælder andre typer af generel regulering inden for det sociale område.
Jeg tilføjede før, at grunden til, at jeg spurgte,
var, at der for mig at se var en modstrid i notatet mellem den meget grundige gennemgang
af, hvordan § 73 normalt bliver brugt, og den
meget bombastiske konklusion om, at sådan vil
det ikke være i fremtiden. Det er derfor, jeg
spørger, om ministeren vil henvise til nogle
konkrete eksempler på retspraksis i forbindelse
med § 73.";Jette Gottlieb
84680;title_name;":
Jeg kan kun henholde mig til det, jeg har sagt til
hr. Albrechtsen og til hr. Frank Aaen. Der findes ét notat, og længere er den ikke.
Så til fru Gottlieb: Jeg vil ikke stå her og gå
ud i redegørelser om hidtidige afgørelser ved
domstolene om grundlovens benyttelse i forbindelse med andre sociale ydelser: det vil jeg
simpelt hen ikke. Jeg har svaret på det, som
dette § 20-spørgsmål omfatter. Det er et spørgsmål om jura og politik, og jeg har sagt til fru
Jette Gottlieb, at det her har intet med politik at
gøre. Jeg undrer mig såre over, at Enhedslistens
repræsentanter overhovedet kan finde på at
stille det spørgsmål, al den stund at notatet er
udarbejdet i lovafdelingen i Justitsministeriet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1065
7) Til undervisningsministeren af:";Frank Jensen
85483;name_party;":
»Vil ministeren gribe ind og forhindre den
planlagte ændring af gymnasiebekendtgørelsen,
hvorefter der ikke mere skal stilles krav om et
bestemt sidetal i svensk, og der heller ikke mere
skal stilles krav om, at der til studentereksamen
skal være svenske og norske tekster?«
Skriftlig begrundelse
I en situation, hvor Danmark med den faste forbindelse over Øresund knyttes tættere til det
øvrige Skandinavien, bliver der et øget behov
for at kunne forstå svensk og norsk. I en sådan

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)
situation er det selvsagt ikke hensigtsmæssigt at
nedprioritere kravene til svensk og norsk i vort
skolesystem. Det er imidlertid, hvad der er ved
at ske, jf. begrundelsen til spørgsmål nr. S 1044
til ministeren for nordisk samarbejde.

3703";Frank Dahlgaard
86267;name_party;":
Dette Folketing og også denne regering benytter jo mange anledninger til at rose det nordiske
samarbejde og betone betydningen af den
sproglige forståelse mellem i hvert fald de
skandinaviske sprog og kendskabet til hinandens historie og geografi.
På den baggrund er det derfor lidt uforståeligt, at man nu vil ændre bekendtgørelsen for
gymnasiet, så det ikke længere - som tilfældet
har været indtil nu - skal være pligtigt at læse
et bestemt sidetal i svensk, og det ikke længere
er pligtigt, at der ved studentereksamen i faget
dansk skal ligge i hvert fald ét spørgsmål om en
svensk eller en norsk tekst.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om
det virkelig kan være rigtigt, at man vil ændre
bekendtgørelsen i en retning, som nedprioriterer de øvrige nordiske sprog.

Jeg tror ikke, at nabosprogforståelsen styrkes
ved hjælp af bestemte indholdskrav, og den opfattelse bygger jeg på de erfaringer, vi har med
den nuværende bekendtgørelse, som jo er meget præcis. Hverken kravet om sideantal eller
kravet om svenske og norske tekster til eksamen har kunnet forhindre den udvikling i retning af ringere nabosprogforståelse, som - uanset om man kan lide det eller ej - har fundet
sted i alle de nordiske lande.
Jeg vil gerne medgive hr. Frank Dahlgaard, at
det i nogle gymnasieklasser kan føre til, at
nabosprogforståelsen nedtones: til gengæld kan
det også give den modsatte mulighed, nemlig at
nabosprogforståelsen opprioriteres i en anden
klasse, og det vil sandsynligvis forekomme i de
dele af landet, hvor man har en tæt indbyrdes
forbindelse med de andre nordiske lande. Den
politik er også i overensstemmelse med det,
som Nordisk Ministerråd i øvrigt har skrevet i
bl.a. Nordisk Sprogpolitik.
Jeg håber, at de nye regler fortsat vil styrke
de unges forståelse af sprogene, og de vil naturligvis også optræde i deres eksamensopgivelser.

Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil naturligvis takke for spørgsmålet, om
end jeg er ked af, at hr. Frank Dahlgaard ikke
fik fyldestgørende svar på det samme spørgsmål, da det blev stillet til ministeren for nordisk
samarbejde i sidste uge: men jeg vil naturligvis
gerne prøve at gøre rede for det, som er hensigten med den nye gymnasiebekendtgørelse.
Det overordnede mål med at justere bekendtgørelsen er at opstille mere præcise mål for
gymnasiets undervisning i de enkelte fag mod
til gengæld at give lærere og elever lidt flere frihedsgrader i den konkrete tilrettelæggelse af
det daglige arbejde. Dette gælder alle fag, og
derfor vil det fortsat være et krav, at der skal
læses svenske og norske tekster på originalsproget som led i gymnasiets danskundervisning.
De øgede frihedsgrader betyder imidlertid, at
elever og lærere kan lægge forskellig vægt på denne undervisning i de forskellige klasser. Det
gælder ikke kun for læsning af svenske og norske tekster, det gælder også tekster fra f.eks. romantikken, barokken og lign. Der er ingen krav,
om, at man skal læse så og så mange sider
Holberg eller Rifbjerg for den sags skyld.";Frank Dahlgaard
89294;name_party;":
Ja, hensigterne er fine, og det gælder også ministerens bemærkninger om, at det giver nogle
øgede frihedsgrader - ikke bare i forholdet til
de nordiske sprog, men også i det hele taget
med hensyn til hvilke tekster man vil tage op
på danskområdet.
Men betyder det ikke, og mener ministeren
ikke, at virkeligheden er sådan, at når frihedsgraderne øges, vil der komme et pres fra eleverne om at tage det populære? Der vil ikke blive så meget tilbage fra romantikken og guldaldertiden, og man vil ikke have svensk, som er
så svært at forstå - og norsk kan også være
svært - når der ikke længere er det krav, som
der har været indtil nu efter den hidtidige bekendtgørelse, om, at der skal være i hvert fald
ét spørgsmål om en norsk eller svensk tekst, og
derfor må man nok hellere gøre en betydelig
indsats på det område.
- Når nu det krav falder væk, er ministeren så
ikke bange for, at så får eleverne ikke lært i
hvert fald et minimum om romantikken og
guldaldertiden, og så får de ikke et minimum af
forståelse af det svenske sprog, som er så let,
når man er kommet over en vis hurdle? Men
man skal jo over den hurdle, og det er her, ele-

3704

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)

verne i fremtiden vil presse deres lærere til, at
man ikke går ind på det område.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg kan forstå, at jeg har udtrykt mig meget
uklart. Det er naturligvis sådan i den nye bekendtgørelse, at der vil være mål for, hvad eleverne skal kunne inden for de forskellige områder - det være sig nabosprogforståelse, det
være sig romantikken eller andre perioder inden for den danske litteraturhistorie. Det vil
også være sådan i fremtiden, at eksamensopgivelserne er hele det læste stof.
Som tidligere nævnt skal alle elever som led i
undervisningen læse både svenske og norske
tekster på originalsproget, og det vil sige, at der
også i eksamensopgivelser og på eksamensbordet vil være spørgsmål, som retter sig mod de
svenske og norske tekster, som er læst. Det er
min oplevelse, at både gymnasieelever og deres
lærere er ambitiøse på egne vegne og på det
faglige stofs vegne, og at de gerne vil være
gode til det, de kommer op til eksamen i. Derfor
vil de også være gode til at håndtere det eventuelt ene eller de to spørgsmål, der måtte være
inden for den nordiske sprogforståelse.
Jeg finder, at hr. Frank Dahlgaards spørgsmål
er en undervurdering af den optagethed, der er
blandt elever og lærere af denne undervisning.";Frank Dahlgaard
91758;name_party;":
Ja tak.
Jo, det kan godt være, at jeg undervurderer.
Jeg er ikke så sikker på det. Jeg har været uddannelsespolitisk ordfører og har fået nogle
chok over det danske undervisningssystem.
Når jeg tager denne her sag op også som
medlem af Nordisk Råd, så er det jo, fordi jeg
ude fra landet og fra gymnasielærere, hos hvem
denne ændring af bekendtgørelsen har været
ude til høring, har fået signaler ind om at være
opmærksom på, hvad der er ved at ske. I virkelighedens verden, siger de til mig, er det eksamenskravene, der i høj grad er bestemmende
for indsatsen på det pågældende område, og
når man nu giver en større frihed på det her
område, så man ikke i samme omfang risikerer
at komme op i en norsk eller svensk tekst, ja, så
vil indsatsen på det område blive forringet, og
det er da en udvikling i den forkerte retning.

Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg kan kun sige, at jeg ikke deler Det Konservative Folkepartis forhenværende ordfører på
det uddannelsespolitiske område, hr. Frank
Dahlgaards, bekymring på dette felt.
Jeg er ganske enig i, at det et langt stykke hen
ad vejen er eksamensspørgsmålene, der er styrende for indsatsen, og af samme grund vil det
jo netop også i fremtiden være sådan, at der vil
optræde spørgsmål inden for det svenske og
det norske sprogområde.
Jeg vil tro, at ambitionen om at mestre også
dette, hvis der kun er et enkelt spørgsmål, vil
være den samme, som hvis der f.eks. er tre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1112
8) Til undervisningsministeren af:";Frank Dahlgaard
93296;name_party;":
»Hvilke initiativer påtænker ministeren for at
styrke dansk ungdoms kendskab til de øvrige
skandinaviske landes sprog, historie, geografi
og kultur?«";Frank Dahlgaard
93468;name_party;":
Ja tak. Det er vist almindelig kendt, og ministeren har også netop bekræftet det i besvarelsen
af det forrige spørgsmål, at tendensen og udviklingen i retning af i hvert fald at forstå hinanden de skandinaviske lande imellem er på
retur, at kendskabet til hinandens sprog, geografi og kultur i det hele taget er på retur, og
derfor er det nærliggende at spørge ministeren
om, hvilke initiativer man eventuelt ville tage
for at modvirke denne uheldige udvikling.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg er glad for at kunne gøre rede for de initiativer, som der er på området. Der er nemlig
ganske mange, primært i Nordisk Ministerråds
regi. Der er også planer om fortsatte initiativer.
I det samlede virke lægger man meget stor
vægt på mobilitetsprogrammer, da de findes at
være meget motiverende, det, at man rent faktisk møder broderfolkene og deres sprog og deres kultur. Det er meget motiverende for selv at
tilegne sig en sprogforståelse og en kulturforståelse.

(464)
Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)
Det, som kører i øjeblikket, er bl.a. Nordplusprogrammerne, og som en konsekvens af denne
forståelse, er det blevet udvidet med et nyt, som
kører som pilotprojekt, nemlig et Nordplusmini-program for grundskoleelever, dvs. fra 6.
til 10. klassetrin, sådan at man også i løbet af
skoletiden får mulighed for at besøge et andet
nordisk land.
Sprogsamarbejde tager konkret form i et
handlingsprogram, som hedder Nordmål, og
det skal afspejle Ministerrådets sprogpolitik
gennem en indsats, der retter sig mod, at børn
og unge kommer i kontakt med de øvrige nordiske sprog i undervisningen. Der er i december 1998 udpeget en referencegruppe, der har
det overdnede ansvar for Nordmål.
Et særligt svensk/dansk projekt under det
nordiske sprogsamarbejde er det, vi kalder for
Ørestad businessgame, for gymnasieelever,
hvor man i fællesskab skal lave et projekt om at
udarbejde virksomheder, der kunne realiseres i
den her region, vi befinder os i i øjeblikket.
På sit møde i december 1998 besluttede det
nordiske sprogsam 'arbejde at afsætte 1 mio. kr.
pr. år i 3 år til at lave et projekt om naturfag,
matematik og teknologi, og det skal beskrive
eksempler på god undervisning inden for de tre
fagområder og give mulighed for, at der kan
udvikles materialer, som kan indgå i uddannelse og efteruddannelse af lærere i de nordiske
lande.
Det sidste, jeg vil nævne om det nordiske
sprogsamarbejde, er det fællesnordiske skoledatanet Odin, som giver skoleklasser mulighed
for at samarbejde på tværs via Nettet, sådan at
de også på den måde får kontakt med hinanden.
Til slut kan jeg fortælle, at vi også i ministeriet internt er meget optaget af de muligheder,
der ligger i et øget samarbejde med bl.a.
Sverige, og derfor vil et nummer af vores tidsskrift »Uddannelse«, nemlig nr. 4 i 1999, handle
om det skandinaviske skolesamarbejde rundt
om Øresund i det hele taget, og jeg vil naturligvis sende hr. Frank Dahlgaard et nummer,
lige så såre det kommer.";Frank Dahlgaard
96452;name_party;":
Ja, tak for besvarelsen. Jeg er jo ikke helt ubekendt med, at der er en række tiltag, som kører
under Nordisk Råd, i Nordisk Ministerråds regi. Nu nævnte ministeren selv ikke bare Nordplus-udvekslingsprogrammet, men også Nordplus-mini, og dér er mit kendskab da, at det

3705

ikke rigtig er kommet i gang endnu, men jeg vil
da så håbe, at ministeren vil være behjælpelig
med, at der kommer skub i det, så man får den
udveksling mellem danske, svenske og norske
børn og unge, som gør, at de bedre kan forstå
hinanden ikke bare sprogligt, men også kulturelt.
Jeg vil spørge ministeren, om det er, hvad der
er af initiativer. Det er jo ting, som, på nær den
sidste særudgave af tidsskriftet »Uddannelse«,
er sat i gang. Påtænker ministeren ikke yderligere initiativer? Vi får jo nu en fysisk bro og
tunnel til det gamle Danmark, til Malmø og til
Skåne, som øger behovet for sproglig forståelse
og forståelse i det hele taget mellem københavnere og danskere og så skåninge og svenskere.
Tænker man ikke i den forbindelse på at tage
nogle initiativer, der ikke bare handler om matematik og naturvidenskab, men handler helt
konkret om kulturel forståelse, om, som der
stod i mit spørgsmål, ikke bare det sproglige,
men også om geografi og historie.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg finder, at de forskellige aktiviteter, de forskellige programmer, som jeg har gjort rede for,
er udtryk for, at vi ønsker en kontinuerlig og en
fortsat mulighed for de ting, som programmerne giver mulighed for.
I forbindelse med den vækst i denne region,
som vi forestiller os også i interaktionen mellem
svenskere og danskere, er vi i ministeriet i gang
med at lave en analyse af, om der er barrierer,
som bør overkommes, f.eks. universiteterne
imellem, mellem videregående uddannelsesinstitutioner for at sikre, at der kan gives mulighed for merit, at der er information om de forskellige studiemuligheder rundtomkring, men
dette er endnu kun i støbeskeen, og derfor finder jeg ikke, at det kan tages som et generelt
udtryk for den politik, som skal understøtte
børnenes kendskab til hinanden i de nordiske
lande.
Jeg finder, det er afgørende, at vi sørger for,
at vi har en kontinuerlig mulighed, da det jo er
vigtigt, at mange kan nå at få glæde af både
Nordplus- og nu også Nordplus-mini-programmerne, som ganske rigtig kun er som
pilotprojekt i øjeblikket, men som jeg venter
mig meget af i retning af, at den rejseaktivitet,
som børnene alligevel har, kan ske mere målrettet med henblik på at få et kulturelt, geogra-

3706

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)

fisk og sprogligt kendskab til de andre nordiske
lande.";Frank Dahlgaard
99092;name_party;":
Ja, tak for svaret og også tak for tilsagnet om,
sådan forstod jeg det, at sætte lidt mere skub i
den del, der hedder Nordplus-mini, og udvekslingen af børnene mellem Sverige og Norge og i
det hele taget de andre nordiske lande.
Jeg tager ministerens svar her ikke mindst i
anden omgang som udtryk for, at der er behov
for ikke bare at få bygget den fysiske faste forbindelse til Sydsverige, men også for at få styrket den kulturelle og den sproglige forbindelse,
at få bygget en bro dér, sådan at man for alvor
kan få et større samkvem først og fremmest
med Sydsverige. Dermed kommer vi tættere
også kulturelt på resten af Skandinavien og
Norden.
Så jeg vælger at tage ministerens svar som en
positiv tilkendegivelse af, at ministeren er opmærksom på dette område og vil skubbe på de
programmer, som er sat i værk.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Det var bestemt også positivt ment, så derfor er
jeg glad for, at hr. Frank Dahlgaard optager det
i den ånd. Jeg tror, det er vigtigt, at vi ser på
barriererne, men i øvrigt erkender, at det er det
faktiske samkvem, det, at man er sammen og
mødes, som for alvor giver en gensidig
forståelse.
Det er jo sådan, tror jeg, at de fleste, som har
et kendskab til de nordiske lande, finder, at lige
så vel som der er utrolig mange fælles træk, så
er der også store forskelligheder landene imellem, og at det jo netop er et udtryk for en gavnlig mangfoldighed.

-

ren. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet,
lød således:

Spm. nr. S 1070
Til undervisningsministeren (2/2 99) af:";Frank Dahlgaard
100651;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det kræver en ændring i lovforslag nr. L 90 (forslag til lov om
ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov
om erhvervsskoler og lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen
og højere teknisk eksamen (fornyelse af de tekniske erhvervsuddannelser m.v.)), således at
der i forbindelse med dannelsen af de brede
områdefag etableres »familier« under en indgang, det vil sige smallere grupper af uddannelser, end indgangen dækker, og hvis dette er
tilfældet, hvilke ændringer kræves for at imødekomme SALA's ønske, som beskrevet i skrivelsen fra SALA af 27. januar 1999 om, at der i
forbindelse med dannelse af de brede områdefag skal kunne etableres familier defineret af de
faglige udvalg?«

Spm. nr. S 1071
Til undervisningsministeren (2/2 99) af:";Susanne Clemensen
101469;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan det lovgivningsmæssigt kan sikres, at elever også fremover kan få skolehjemsstøtte til hele grundforløbet, hvis eleven ønsker at læse grundforløbet
på en brancheskole placeret langt fra hjemmet?«

Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1072
Bortfaldne spørgsmål";Susanne Clemensen
101800;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1070, S 1071, S 1072, S 1073, der
er stillet til undervisningsministeren af fru
Susanne Clemensen, er taget tilbage af spørge-

Til undervisningsministeren (2/2 99) af:";Henning Grove
102009;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeriet har i sinde at stille andre og strengere krav til, hvornår
en elev kan tildeles skolehjemsstøtte?«

Onsdag den 10. februar 1999 (Spm)
Spm. nr. S 1073
Til undervisningsministeren af (2/2 99) af:";Susanne Clemensen
102267;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der skal til af ændringer i lovforslag nr. L 90 (forslag til lov om
ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov
om erhvervsskoler og lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen
og højere teknisk eksamen (fornyelse af de tekniske erhvervsuddannelser m.v.)), bekendtgørelser, cirkulærer og lignende for at imødekomme SALA's ønske i skrivelse af 27. januar 1999
om, at målrettede elever, der har en uddannelsesaftale ved uddannelsens start, kan gennemføre et 10 ugers grundforløb bestående af
grundfag og uddannelsesspecifikke områdefag
kombineret med, at de øvrige 10 ugers brede
områdefag overflyttes til hovedforløbet i form
af områdefag?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til fødevareministeren [om at
fremme økologisk udvikling i landbruget].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 99).";Susanne Clemensen
103243;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

3707

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren:
»Vil regeringen redegøre for udviklingen i
EU's retlige samarbejde samt for planeme om
fuld dansk deltagelse heri?«
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Susanne Clemensen (CD)
og Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/12 98).";Henning Grove
103841;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 11. februar 1999.
Begrundelse";Henning Grove
104016;name_party;":
Allerede nu kan vi se konturerne af, hvad der
vil ske på det retlige samarbejdes område,
straks efter at Amsterdamtraktaten er trådt i
kraft, og det vil formentlig ske i løbet af et par
måneder. Det tyske formandskab har været meget optaget af at prioritere området, der jo hidtil
har været forsømt. Ligeledes har den svenske
kommissær Gradin udarbejdet arbejdsprogram
vedrørende hovedprioriteterne inden for de retlige og de indre anliggender.
Det danske forbehold har på den baggrund
voksende betydning, fordi det i den kommende
tid vil give os stærkt forøgede problemer med
at fortsætte en ukompliceret dansk deltagelse i
det, der er på trapperne såvel inden for flygtninge- og asylpolitik som den grænseoverskridende kriminalitetsbekæmpelse i EU.
Jeg håber, at udenrigsministeren og justitsministeren vil løfte sløret for, hvordan regeringen
vil forholde sig til, hvad der er i vente for
Danmark i de kommende år.
Besvarelse";Charlotte Antonsen
104989;title_name;":
Regeringen hilser denne forespørgselsdebat
velkommen. Den giver en udmærket lejlighed
til at gøre status over det retlige samarbejde i
EU. Den internationalisering, vi har oplevet i de
sidste 20 år, har gjort verden og Europa mindre.
Forretningsfolk opererer på tværs af grænserne,

3708

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

unge uddanner sig internationalt, vi er rykket
tættere på hinanden, vi er indbyrdes afhængige
af hinanden, vi tænker globalt og indretter os
uafhængigt af grænserne, og det er positivt.
Desværre har vi også set, at i takt med den
globale internationalisering er den grænseoverskridende kriminalitet vokset. Bekæmpelse af
den er en udfordring, som intet land kan magte
alene, der er et stærkt behov for et tæt internationalt samarbejde om bekæmpelse af kriminalitet. Det var baggrunden for, at der med
Maastrichttraktaten for første gang blev fastsat
bestemmelser for et systematisk samarbejde
mellem medlemsstaterne på dette område.
Samarbejdet blev indarbejdet som søjle 3 i
Maastrichttraktaten og dermed underlagt den
fælles institutionelle ramme, men fortsat baseret
på et mellemstatsligt grundlag. Interessen for
den del af EU-samarbejdet har i den mellemliggende tid været markant både hos befolkningen
og hos politikerne. Retlige og indre anliggender
var og er tæt forbundet med Unionens indre
sikkerhed og borgernes tryghed.
Under diskussionen om udformningen af
Amsterdamtraktaten gav mange lande udtryk
for, at Maastrichttraktatens nye afsnit om retlige
og indre anliggender ikke fungerede tilstrækkelig godt. De fandt, at det var nødvendigt med
en effektivisering og intensivering af samarbejdet på dette område. Der var grund til at sætte
yderligere ind mod misbrug af den fri bevægelighed, øget grænseoverskridende kriminalitet
og illegal indvandring. Den internationale kriminalitet stopper ikke sin fremfærd, blot fordi
en politibetjent ved stikprøvekontrol beder om
at se den rejsendes pas.
Også den forestående udvidelse med de central- og østeuropæiske lande og Cypern vil efter
manges opfattelse øge behovet for en fælles
asyl-, indvandrings- og grænsepolitik i EU.
Under forhandlingerne om Amsterdamtraktaten mente langt de fleste medlemslande, at effektiviseringen af dette samarbejde bedst kunne
ske ved, at disse områder blev overflyttet fra
det mellemstatslige til det overstatslige samarbejde, det vil sige teknisk fra søjle 3 til søjle 1.
Som bekendt vil vi fra dansk side også gerne
have et mere effektivt samarbejde, men vi mente, at det kunne ske, selv om samarbejdet forblev mellemstatsligt i søjle 3.
Resultatet blev Amsterdamtraktaten, som vi
kender den, og den dertil knyttede protokol om
Danmarks stilling.

Ønsket om et øget samarbejde vedrørende
retlige og indre anliggender har ikke kun gjort
sig gældende mellem Danmark og de øvrige
EU-medlemsstater, men også i forhold til vore
nordiske nabolande Norge og Island. EU har
netop færdigforhandlet en aftale vedrørende
disse to landes tilknytning til Schengensamarbejdet. Danmark har i den sammenhæng haft
en vigtig rolle som brobygger og været medvirkende til, arbejdet for, at Norge og Island har
fået en tilfredsstillende aftale. Det har været afgørende fra vores side.
Tyskland, der overtog formandskabet 1. januar, har i sit arbejdsprogram fremhævet samarbejdet om retlige og indre anliggender som en
klar prioritet. Der synes ikke at være tvivl om,
at det tyske formandskab vil gøre sit for at skabe fremdrift og udvikling i det retlige samarbejde både i forhold til de samarbejdsområder, der
bliver i søjle 3, og de områder, som overflyttes
til søjle 1, når Amsterdamtraktaten træder i
kraft.
Ved præsentationen af det tyske formandskabsprogram for Europa-Parlamentet fremhævede den tyske udenrigsminister, Joschka Fischer, at formandskabet vil gøre en væsentlig
indsats for, at Unionen skridt for skridt nærmer
sig målsætningen om at bevare og udbygge et
område med frihed, sikkerhed og retfærdighed
for alle. Justitsministeren vil komme nærmere
ind på dette.
At EU-samarbejdet om retlige og indre anliggender har stor betydning, illustreres tydeligt
ved, at emnerne har været og fortsat vil være på
stats- og regeringschefernes bord. Det er eksempelvis besluttet at afholde et særligt møde
om retlige og indre anliggender i Det Europæiske Råd. Det vil finde sted den 15 og 16. oktober i år i Tampere i Finland.
På nuværende tidspunkt er de emner, som
stats- og regeringscheferne skal drøfte, naturligvis endnu ikke lagt fast, men det synes allerede klart, at Det Europæiske Råd vil drøfte retningslinjer for det videre arbejde med den
handlingsplan om skabelse af et område med
frihed, sikkethed og retfærdighed, der blev
godkendt på Det Europæiske Råds møde i
Wien. Endvidere må det forventes, at der op til
mødet i Det Europæiske Råd fremlægges en
strategi for en fælles asyl- og indvandringspolitik.
Jeg forventer, at mødet på stats- og regeringschefniveau vil bidrage til at give samarbejdet om retlige og indre anliggender på grund-

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)
lag af de nye bestemmelser i Amsterdamtraktaten et mærkbart skub fremad.
Den store begivenhed i de kommende måneder inden for det nuværende samarbejde om
retlige og indre anliggender er Amsterdamtraktatens ikrafttræden. Det forventes at ske i dette
halvår under det tyske formandskab.
Når Amsterdamtraktaten træder i kraft, vil
der som nævnt ske nogle ændringer: Dele af
samarbejdet overflyttes fra det mellemstatslige
samarbejde i søjle 3 til det overstatslige samarbejde i søjle 1, og Schengenregleme indarbejdes
i EU-samarbejdet.
Som bekendt har Danmark som følge af vores forbehold en særlig stilling i relation til det
overstatslige samarbejde om retlige og indre
anliggender i søjle 1. Det fremgår af den særlige
protokol om Danmarks stilling, som er en integreret del af Amsterdamtraktaten.
I forespørgslen er der spurgt til Danmarks
fremtidige deltagelse i det retlige samarbejde.
Fremover deltager vi fuldt ud i det samarbejde, der efter Amsterdamtraktaten forbliver mellemstatsligt. Danmark vil derimod ikke deltage
i vedtagelser på overstatsligt grundlag inden
for det nye samarbejde om retlige og indre anliggender i søjle 1. Men Danmark sidder med
ved forhandlingsbordet og kan give sin mening
til kende.
Danmark har en interesse i aktivt at deltage i
løsningen af de grænseoverskridende problemer, der vedrører retlige og indre anliggender,
f.eks. den grænseoverskridende kriminalitet.
Det er et onde, vi ikke kan bekæmpe alene.
Vi kan forvente, at der i de kommende år vil
ske en øget koncentration om og intensivering
af samarbejdet på disse områder. Det ekstraordinære Europæiske Råd om retlige og indre anliggender vidner om det.
Fra dansk side ønsker vi ikke at hindre og
kan vi ikke hindre de øvrige lande i at gå videre
på de områder, hvor Danmark ikke er med.
Og endelig som nævnt så mange gange før:
Det danske forbehold kan kun ændres af den
danske befolkning ved en folkeafstemning.";Niels Helveg Petersen
111925;title_name;":
Hovedformålet med EU-samarbejdet om retlige
og indre anliggender er at skabe grundlaget for
et Europa, hvor der er frihed, tryghed og retfærdighed. Derfor er EU-landenes samarbejde
om asyl- og indvandringspolitik, kriminalitets>bekæmpelse og civilret ikke bare et vigtigt element i Den Europæiske Union, men i høj grad

3709

det fundament, hvorpå det øvrige samarbejde
bygger.
Og ikke mindst i lyset af den forestående udvidelse af EU med landene i Øst- og Centraleuropa har samarbejdet om retlige og indre anliggender særlig betydning og aktualitet,
Vi er allerede nået langt i dette helt nødvendige samarbejde, men der er fortsat meget, der
skal gøres.
Et af de områder, hvor der er behov for en
fælles indsats for at løse fælles udfordringer, er
asyl- og indvandringsområdet.
Ønsket om en fælles indsats mellem EU-landene har indtil nu bl.a. fundet udtryk i vedtagelsen af Dublinkonventionen. Konventionen
fastlægger ansvaret for, hvilket EU-land der
skal behandle en asylansøgning indgivet inden
for EU, og sikrer, at en asylansøgning som udgangspunkt behandles af ét og kun ét EU-land.
Ud over Dublinkonventionen er der truffet
en række væsentlige fælles beslutninger på såvel asyl- som visumområdet. Fælles for beslutningerne på asylområdet er, at der her er fastlagt en række vigtige principper for bl.a. asylsagsbehandling og håndtering af flygtningespørgsmålet i Europa.
Yderligere initiativer er undervejs, og arbejdet vil blive fortsat med uformindsket styrke
efter Amsterdamtraktatens ikrafttræden, hvor
samarbejdet vil foregå på fællesskabsretligt
grundlag.
Blandt de kommende initiativer kan jeg nævne etableringen af et EU-fingeraftrykssystem
for asylansøgere og illegale indvandrere, det
såkaldte Eurodac-system. Fingeraftrykssystemet skal give landene mulighed for at konstatere, om en asylansøger eller illegal indvandrer
tidligere har søgt asyl eller har haft illegalt ophold i et andet EU-land.
Herudover står imidlertid beskyttelse, byrdefordeling, fælles visum politik og indbyrdes tilnærmelse af asylprocedurer og modtagelsesvilkår højt på dagsordenen.
Den grænseoverskridende og ofte organiserede kriminalitet udgør en trussel mod det
samfund, vi kender og ønsker at bevare. Netop
fordi der er tale om grænseoverskridende kriminalitet, er en fælles indsats ikke alene på sin
plads, men ganske enkelt nødvendig og
påkrævet.
Det mest markante udtryk for ønsket om et
udbygget samarbejde på det politimæssige område var undertegnelsen af Europolkonventionen i 1995. Konventionen trådte i kraft sidste år,

3710

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

men Europol vil først for alvor kunne påbegynde sine aktiviteter, når de nødvendige gennemførelsesbestemmelser er bragt på plads. Det vil
forhåbentlig kunne ske i løbet af foråret.
Europol vil navnlig få til opgave at lette den
politimæssige efterforskning i de enkelte lande
ved at danne rammen for en hurtig udveksling
af oplysninger mellem politimyndighederne.
Derudover vil Europol kunne foretage overordnede analyser af kriminalitetsudviklingen til
gavn for det nationale politi.
Det er naturligvis af afgørende betydning, at
politimyndighederne i de enkelte lande kan
samarbejde om efterforskning af strafbare forhold. Lige så vigtigt er det imidlertid, at der
mellem anklagemyndighederne etableres et effektivt og velfungerende samarbejde om retsforfølgning. Et sådant samarbejde har vi forsøgt
at skabe rammerne for ved i 1998 at oprette det
fælleseuropæiske retlige netværk bestående af
repræsentanter for anklagemyndighederne i de
enkelte EU-lande.
Et andet eksempel på de initiativer, vi inden
for EU har taget for at styrke kriminalitetsbekæmpelsen, er vedtagelsen i september måned
1996 af en udleveringskonvention. Formålet
med denne konvention er, at kriminelle ikke
skal have mulighed for at unddrage sig retsforfølgning ved efter forbrydelsen at søge tilflugt i
et andet EU-land.
Svig, korruption og bestikkelse udgør et stadig større problem og berører såvel borgere
som samfundsinstitutioner. Det ønsker vi at
gøre noget ved, og det har vi faktisk allerede
gjort i EU med vedtagelsen af svigkonventionen
i 1995 og de senere tillægsprotokoller.
Men også på andre kriminalitetsområder, der
indeholder grænseoverskridende elementer, har
vi taget initiativer for at styrke kriminalitetsbekæmpelsen. Jeg tænker her dels på vedtagelsen
i 1997 af en fælles aktion mod handel med
kvinder samt seksuel udnyttelse af børn, dels
på vedtagelsen i 1998 af en fælles aktion om bekæmpelse af børnepornografi på Internettet.
Vedtagelsen i 1997 af en fælles aktion på narkotikaområdet mod nye syntetiske stoffer samt
en omfattende handlingsplan med henblik på
bekæmpelse af organiseret kriminalitet var ligeledes vigtige skridt i den øgede indsats mod
grænseoverskridende kriminalitet.
Der er behov for, at vi løbende følger kriminalitetsudviklingen og tager nye initiativer, når
vi kan konstatere grænseoverskridende problemer, hvor en fælles indsats er nødvendig.

Det seneste skridt i den retning er det danske
forslag til en styrket indsats mellem EU-landene om bekæmpelse af alvorlig miljøkriminalitet.
Prioriteterne for EU-samarbejdet om kriminalitetsbekæmpelse i tiden efter Amsterdamtraktatens ikrafttræden er fastlagt i en handlingsplan, som blev godkendt af Det Europæiske Råd i december måned sidste år.
En af de vigtigste prioriteter allerede nu er
færdiggørelsen af en konvention om gensidig
bistand i straffesager. Som det er i dag, går der
alt for lang tid, hvis vi i forbindelse med en
straffesag i Danmark har behov for at få foretaget afhøringer eller fremskaffet bevis i udlandet. Procedurerne er for langsommelige og reglerne forældede, og sigtet med konventionen er
at effektivisere og modernisere den gensidige
bistand i straffesager.
Et andet vigtigt område vil være Europols
virke og en yderligere styrkelse og udbygning
af Europols arbejdsområde. Forhåbentlig vil
Europol i løbet af kort tid kunne påbegynde
sine aktiviteter, og i lyset af erfaringerne med
Europol er det oplagt, at vi overvejer mulighederne for at udvide Europols arbejdsfelt.
I Amsterdamtraktaten er det forudset, at
Europol skal kunne lette og støtte forberedelserne og fremme samordningen og gennemførelsen af efterforskninger mellem EU-landene.
Europol er således tiltænkt en vis koordinerende rolle og vil i kraft af en støttefunktion kunne
yde vigtig bistand til det nationale politi.
Endnu et væsentligt område, som er fremhævet i handlingsplanen for tiden efter Amsterdamtraktatens ikrafttræden, og som vi fra
dansk side har lagt megen vægt på, er den gensidige anerkendelse af fuldbyrdelse af straffedomme. Målet må være effektive regler, der gør
det muligt, at en straffedom afsagt i ét land kan
fuldbyrdes i et andet land.
Det må forventes, at der i de kommende år
vil blive sat fokus på mulighederne for at styrke
det operative samarbejde mellem EU-landene
om kriminalitetsbekæmpelse. Det er trods alt de
konkrete resultater og ikke antallet af vedtagelser i Rådet, der tæller.
Samarbejdet om udviklingen af efterforskningsmetoder og koordinerede politiaktioner,
der iværksættes samtidig af flere lande, vil være
et område, vi skal se nærmere på,
Det kriminalitetsbekæmpende samarbejde
bør også udvikles og forbedres ved, at vi i højere grad inddrager de kriminalitetsforebyggen-

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)
de aspekter, f.eks. ved løbende at drøfte og udveksle erfaringer om det præventive arbejde.
Herudover bør vi naturligvis fortsat tage fat
på de områder, hvor der er grænseoverskridende problemer, og hvor en fælles indsats er påkrævet. Jeg tænker her bl.a. på hightech-kriminalitet og de særlige problemer, der knytter sig
til dette område.
Vi skal løbende påse, at de strafferetlige regler i EU-landene ikke er uforenelige og derved
skaber problemer for samarbejdet over grænserne. Derfor skal vi også samarbejde på det
lovgivningsmæssige område og tage initiativer i
fællesskab, hvis det er nødvendigt for at løse
konkrete problemer.
På det civilretlige område går bestræbelserne
først og fremmest ud på at gøre livet lettere for
den enkelte borger og at sikre retsbeskyttelsen i
hele Den Europæiske Union.
Som led i det civilretlige samarbejde er det
lykkedes at udarbejde konventioner om anerkendelse og fuldbyrdelse af domme i kommercielle sager og om lovvalg i kontraktforhold.
Det er vigtige instrumenter, som daglig anvendes ved de danske domstole, og konventionerne er siden blevet suppleret med yderligere
regelsæt for anerkendelse og fuldbyrdelse af
domme i ægteskabssager samt om forkyndelse.
Når Amsterdamtraktaten træder i kraft, vil
det civilretlige samarbejde foregå på fællesskabsretligt grundlag.
Blandt prioriteterne for det fremtidige samarbejde er der grund til særligt at fremhæve udarbejdelsen af instrumenter om lovvalg i sager
uden for kontrakt - det vil typisk sige erstatningssager - og om anerkendelse af fuldbyrdelse af domme i sager vedrørende arv og ægtefællers formueförhold.
I den særlige protokol om Danmarks stilling,
der udgør en integreret del af selve Amsterdamtraktaten, er det sikret, at Danmark ikke
bliver forpligtet på fællesskabsretligt grundlag i
forhold til det fremtidige samarbejde om retlige
og indre anliggender. Ordningen er i øvrigt
den, at vi deltager i Rådets møder vedrørende
retlige og indre anliggender på de områder, der
fortsat ligger i søjle 3. Vi har samme stilling som
de øvrige lande: samarbejdet foregår på mellemstatsligt grundlag. På de områder, der ved
Amsterdamtraktaten er overført fra søjle 3 til
søjle 1, har vi en særstilling, idet vi her som
nævnt ikke kan blive forpligtet på fællesskabsretligt grundlag.

3711

Det er den ordning, vi har ønsket, og det er
den ordning, vi bliver forpligtet på. Sådan er
det for Danmarks vedkommende.
Det ville være forkert, hvis jeg her i dag påstod, at den ordning er uden problemer. Vi vil
meget vel i fremtiden kunne møde ganske
komplicerede politiske og juridiske spørgsmål,
og disse spørgsmål må vi så forsøge at løse efterhånden, som de opstår.
Det er ikke bare en opgave for regeringen,
men i høj grad en opgave, som også skal løses
af regering og Folketing i et tæt samarbejde.
Ingen er i dag i stand til at forudse, hvilke alvorlige problemer vi vil komme ud for, men jeg
er sikker på, at vi ved fælles hjælp kan sikre, at
Danmarks stilling også kan opretholdes, og at
vi kan løse de konkrete problemer, som vil
opstå, i et gensidigt samarbejde.
Forhandling";Frank Jensen
122318;name_party;":
Tak for de to indlæg. Det er sjældent at opleve
det, men i dag synes jeg faktisk, at man må sige,
at udenrigsministeren var den mest progressive.
Det, som vi lige har hørt justitsministeren sige, at der med Amsterdamtraktaten blot er tale
om en videreførelse af det allerede eksisterende
samarbejde, er i hvert fald ikke Venstres opfattelse. Vi mener faktisk, at Amsterdamtraktaten
både vil og bør føre til en øget effektivitet på
det her område, så vi får flere beslutninger. Vi
mener, at de emner, der er tale om inden for det
retlige samarbejde, nemlig politisamarbejde for
at forhindre international kriminalitet og samarbejde om flygtninge- og asylpolitik, er så vigtige grænseoverskridende samarbejdsområder,
at det faktisk vil være godt både for EU og for
Danmark, at der skete noget mere på de
områder.
Det imødeser vi, når Amsterdamtraktaten
træder i kraft, og vi er tilfredse med, at EU's
muligheder for at gøre en effektiv indsats på
den måde bliver forbedret.
Blandt andet i dagens aviser kan vi jo se, at
der er et stort behov for en øget indsats på dette
område. Ved retten i Frederikshavn oprulles i
disse dage en af de største danske smuglersager, som tilsyneladende omfatter syv mio. ciga- ,
retter. Det fremgår bl.a. af Politiken, at smugleriet er foregået i samarbejde med kriminelle
bander her i landet og i Østeuropa. Og der er

3712

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

tale om et stærkt stigende problem, idet der i de
senere år er blevet beslaglagt næsten ti gange så
mange cigaretter, altså smuglercigaretter, som i
de foregående år.
Det er blot et eksempel. Der er masser af andre eksempler på, at der er tale om et stigende
problem, ikke mindst i de østeuropæiske lande,
fordi de jo efter kommunismens fald oplevede
et magtvakuum, som til dels er blevet udfyldt
af mafiaen. Og mafiaen har det altså med at
være mere effektive i deres grænseoverskridende samarbejde, end politiet endnu er. Og det er
jo det, der er problemet, og det er derfor, at vi
har behov for en øget og mere effektiv indsats.
Forbryderne i dag er bedre til at samarbejde
end politiet, og jeg håber da, at regeringen er
enig med Venstre i, at det er noget, vi skal gøre
op med. Det gælder da om at skaffe de samme
instrumenter til politiet og andre lovlydige borgere, så vi kan dæmme op for den øgede
kriminalitet.
Når man får i hvert fald dele af samarbejdet
ind i den egentlige fællesskabssøjle - der er jo
så tale om områderne vedrørende indvandring,
asyl, passage af de ydre grænser og så også dele
af det retlige samarbejde, bl.a. en del af Schengensamarbejdet - og overfører det fra at være
mellemstatslig og putter det ind i det egentlige
EU-samarbejde, sker der også det, at der kommer en større åbenhed om beslutningerne og en
større demokratisering.
Det synes vi faktisk også er en god idé. Det er
fornuftigt, at den type sager besluttes af demokratiske fora, at Europa-Parlamentet får indflydelse, og at vi også her i Folketinget får øget
indflydelse, bl.a. via Europaudvalget.
Så det er en ikke uvæsentlig dimension af og
konsekvens af Amsterdamtraktaten, at der faktisk sker denne demokratisering og dermed
større åbenhed, større demokrati.
Vi er alle i Danmark optaget af Østudvidelsen, og af at den skal på skinner hurtigst muligt.
Her er det igen en væsentlig forudsætning for
en række andre lande, at det retlige samarbejde,
politisamarbejdet kommer på plads, inden man
udvider for ansøgerlandene. Det er igen noget,
der er vigtigt. Det er også noget, vi forsømmer
her i debatten.
Det er klart, at når man flytter EU's ydre
grænse til fattigere områder, mere ustabile egne, ved at man tager 10-11 nye ansøgerlande
med, må vi være mere effektive til at beskytte
vores ydre grænse, altså til at lave en krimina-

litetsbekæmpelse, ikke alene når vi taler om illegal indvandring, men også om indførsel af
tyverivarer. Og da udvidelsen ligger os så meget på sinde, er det da i dansk interesse at kunne deltage fuldt ud i det retlige samarbejde.
Jeg vil godt slutte af med at sige, at for Venstre er der ikke nogen grund til at skjule, at vi
helst vil af med forbeholdet på det retlige område. Vi mener, det vil være en stor fordel for
Danmark fuldt ud at være med. Vi imødeser i
stigende omfang problemer, når Amsterdamtraktaten træder i kraft, fordi vi skal have denne
her særlige danske konstruktion, der gør, at vi
ikke kan være rigtigt med, men kun kan få lov
at tilslutte os det, de andre er blevet enige om.
Vi mener, det er en dårlig idé i forhold til udvidelsen, men det er selvfølgelig først og fremmest en dårlig idé for os selv, at vi ikke fremover vil have indflydelse på et så væsentligt
område.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
126986;name_party;":
Nu har vi jo igennem mange debatter hørt, at
det skulle være et problem, at unionsmodstanderne ikke har kunnet enes om et alternativ til
det, unionstilhængerne var enige om. Det er sådan noget, der er gået igen fra den ene forespørgselsdebat til den anden.
Forløbet frem til i dag og det faktum, at ordføreren for forespørgerne ikke fremsætter et
forslag til vedtagelse, kunne jo tyde på, at det
nu er det modsatte, der om ikke andet også gør
sig gældende: at unionstilhængerne ikke har
kunnet finde sammen om noget. Det kan man jo
selvfølgelig også godt forstå, når man hører fru
Charlotte Antonsens tale.
Det, der er mit spørgsmål til fru Charlotte
Antonsen, og det, jeg gerne vil høre om Venstres ordfører kan forklare, er: Når Venstres ordfører gør noget ud af, at man nu også i forbindelse med udvidelsen flytter grænsekontrollen
fra grænserne mellem EU-landene til EU's ydre
grænse, og når Venstres ordfører betoner, at det
er vigtigt, at de håndhæves, og at de grænser er
gode, så man kan kontrollere, hvem der kommer ind, hvorfor er det så, at Venstre i den grad
i flere år har sagt, at det er fuldstændig håbløst
at have en grænsekontrol eksempelvis mellem
Danmark og Tyskland? For Venstre har jo sagt,
at det er fuldstændig håbløst at kontrollere,
hvem der kommer ind, de, der vil ind, kommer
ind alligevel.

(465) RT
Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
128390;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen konstaterer i sit indlæg,
at efter at Amsterdamtraktaten er blevet tiltrådt,
og når den bliver ratificeret endeligt og endelig
går i gang, vil det give problemer for det danske forbehold, fordi man nu opløfter det civilretlige til et fællesretligt anliggende.
Det giver mig anledning til at kommentere
nogle af de ting, der er blevet sagt undervejs i
debatten op til afstemnihgen om Amsterdamtraktaten bl.a. fra Venstres side, nemlig at det
ikke ville give problemer i forhold til forbeholdet. Jeg er altså nødt til også at spørge justitsministeren, om han stadig væk vil fastholde de
udlægninger, vi fik af Amsterdamtraktaten, da
vi op til afstemningen havde debatten, nemlig
at det ikke ville give problemer i forhold til forbeholdet, når han samtidig i sin tale konstaterer,
at det vil komme under pres, fordi man opløfter
det civilretlige til et fællesretligt anliggende.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
129331;name_party;":
Jeg vil egentlig godt spørge fru Charlotte
Antonsen om, hvad forespørgemes hensigt med
den her forespørgsel dybest set er. Det kan jo
være, at man simpelt hen ønsker at få ministrenes redegørelse for, hvordan situationen er, så
vi kan få en debat. Det vil jeg sige er et udmærket og seriøst motiv, hvis det er det, der er hensigten. Men der kunne jo også ligge en politisk
hensigt bag ved den. Det er jo en forespørgsel,
der er rejst af de unionstilhængerpartier, som
går ind for et stærkt og handlekraftigt EU.
Derfor vil jeg da godt spørge, om de udtalelser, som ordføreren for forespørgerne kom
med, som gik ud på, at man helst er fri for den
danske undtagelse, er dækkende for kredsen af
forespørgere.
Jeg lagde jo mærke til, at der ikke var noget
forslag til vedtagelse i enden på ordførertalen.
Det kan der jo ligge forskellige overvejelser bag,
men jeg synes da, det kunne være interessant at
høre, om der er en sådan fælles hensigt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
130315;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl spørger om grænsekontrol
ved EU's ydre grænser. Venstre går ind for en
grænsekontrol ved EU's ydre grænser, men vi
tror meget mere på, at man bekæmper krimina-

3713

litet ved at lave et egentligt politimæssigt samarbejde, der er effektivt.
Vi tror på, at man i meget højere grad optrevler mafia- og rockerkriminalitet ved at forsøge at følge pengene, end ved at man skal rende rundt på alle mulige grænser, om det så er
den danske grænse, grænsen mellem Sverige og
Norge, eller hvilken grænse vi end taler om.
Det er den del af kriminalitetsbekæmpelsen, vi
tror mest på. Der skal selvfølgelig også være en
smule kontrol ved de ydre grænser, men vi tror
ikke på, at man fanger de store fisk ved at stå
og holde sig skjult ved en grænse.
Det med at forsøge at lukke landene af var
noget, man prøvede i det gamle Østeuropa. Det
skal være så massivt, hvis det skal have nogen
betydning, og det mener vi ikke at frie nationer
er tjent med. Vi ønsker den frihed, som det er
ikke at have grænser.
Til fru Pernille Frahm: Venstre har aldrig
skjult, at der var problemer ved forbeholdene,
og det, der er situationen, når vi går ind i
Amsterdam, er jo, at forbeholdene pludselig får
en effekt i nutiden. Da vi lavede forbeholdene,
var det forbehold i forhold til fremtiden. Når vi
træder ind i Amsterdam, vil vi få en stigende
grad af helt konkrete problemer, hvor vi skal
rende og vedtage noget, de andre har vedtaget
først.
Vi har altså aldrig lagt skjul på, at der er problemer på det her område. Det mener jeg heller
ikke regeringen har. Det var også det, vi hørte i
talerne i dag trods alt: at det ikke er så let. Men
det kan da godt lade sig gøre.
Til sidst til hr. Keld Albrechtsen: Venstres
hensigt har først og fremmest været at få debatten. Vi synes, det er rigtigt, at man i øjeblikket
prioriterer eurodebatten, og det har tilsyneladende haft en god effekt i befolkningen, for den
støtter jo i stigende grad Venstres synspunkt på
det område, men vi ønsker ikke at glemme de
to andre forbehold, for de to andre forbehold er
også aktuelle, fordi de i stigende grad giver
Danmark problemer.
Det er baggrunden for debatten. Vi havde
ikke i dag til hensigt fra Venstres side at foreslå
en dato for afskaffelse af forbeholdene, hvis det
er det, man tror vi er blevet enige med regeringen om. Det er vi ikke. Men vi tror på, at vi skal
have en løbende debat om de her emner for at
undgå én gang til at skulle tage danskerne på
sengen og pludselig komme med en folkeafstemning eller et ønske om det.

3714

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
132908;name_party;":
Det har altid undret mig, at når tilhængerne af
Unionen og tilhængerne af at ophæve grænsekontrollen skal argumentere for, at grænsekontrollen skal væk, så bliver der argumenteret
med, at man ønsker, at politiet i de forskellige
lande skal samarbejde meget bedre.
Det hænger jo ikke rigtig sammen. Med hvilken begrundelse skal grænsekontrollen afskaffes, for at politiet kan samarbejde? De to ting
hænger ikke sammen. Politiet samarbejder allerede og har gjort det igennem adskillige år, ja, i
årtier har politiet internationalt samarbejdet om
bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet. Det er det ene, jeg vil spørge om.
Det andet er: Venstre står her og siger, at
man ønsker den frihed, der følger af, at grænsekontrollen forsvinder. Hvad er det for en frihed? Hvad er det for en frihed helt konkret,
man opnår ved at fjerne grænsekontrollen på
grænsen? Det, man gør, er at flytte grænsekontrollen tilbage til, at det så skal være baglandspatruljer, der skal foretage den, og at man skal
have meget sværere ved fra politiets side at opklare kriminalitet, fordi man kun kan gøre det
lyssky: man må ikke længere gøre det på
grænsen.
Hvad er det for en frihed, som man helt konkret ønsker at opnå?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
134158;name_party;":
Tror Venstre, det bliver nemmere eller sværere
at lave grænseoverskridende kriminalitet, hvis
man fjerner grænsekontrollen? Det spørgsmål
er meget enkelt og må også kunne besvares enkelt.
Det andet, jeg vil spørge fru Charlotte Antonsen om, er: Når Venstre nu ønsker det danske
forbehold på det her område ophævet - man
har måske ikke sat en dato på, men arbejder for
en ophævelse - så ved Venstre selvfølgelig
godt, at det kun kan ske ved en folkeafstemning: det går jeg også ud fra at Venstre respekterer. Så er spørgsmålet: Vil Venstre ved sådan
en folkeafstemning da kun have en folkeafstemning om det, der kan give mere Union, altså om at ophæve forbeholdet, eller vil Venstre
også tillade, at der indgår et spørgsmål som
f.eks. Danmarks fortsatte tilknytning til
Schengensamarbejdet?
For en anden konsekvens, befolkningen kunne tage, er jo, at vi i stedet for at ophæve for-

beholdet tværtimod ønsker at fastholde forbeholdet, beskytte forbeholdet, bl.a. ved at træde
ud af Schengenaftalen. Vil Venstre acceptere, at
et sådant spørgsmål også kom til besvarelse hos
vælgerne, så det er vælgerne, der sætter dagsordenen for, hvor langt vi skal gå ind i det retlige samarbejde?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
135383;name_party;":
Hr. Tom Behnke: Grænsekontrollen skal væk,
fordi vi er frie folk, der vil kunne færdes frit i
EU. Jeg mener ikke, at frie nationer har behov
for på den måde at lukke mennesker inde. At
det så i praksis har været sådan, og at det har
været meget let at oversktide den danske grænse uden at blive kontrolleret, ja, det jo så en anden historie.
Men jeg tror faktisk ikke på, at man fanger
flere eller færre kriminelle, fordi man har en
kontrol lige nede på grænsen, der står og kigger
på et udsnit af borgerne. Det, der jo fortsat er en
mulighed, er, at man kontrollerer i oplandet, og
især, kan man sige, hvis man har mistanke om,
at der er noget kriminelt undervejs.
Det var kommunistlandene, der tidligere
havde de her stærke kontroller, og det ønsker vi
altså ikke fra Venstres side. Vi er et liberalt
parti.
Hr. Thulesen Dahl spørger - og det kan jeg
meget let svare på - om det er lettere at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, når
man har en grænse, og det mener jeg ikke det
er. Jeg mener ikke, det spiller nogen rolle - altså
om man har en kontrol, der foregår lige på
grænsen. Det, jeg tror på, er, at når vi, samtidig
med at vi fjerner grænsekontrollen, forøger indsatsen for en fælles kriminalitetsbekæmpelse, så
forbedrer vi mulighederne for, at vores politi
kan samarbejde bedre end det, man har kunnet
i årtier, som der bliver sagt. Så tror jeg på, at det
samlede billede bliver, at vi får fanget flere af
de grænseoverskridende kriminelle: det er det,
der er min hensigt.
Det er i øvrigt også det, der undrer mig
stærkt ved de to fremskridtspartiers holdning i
denne sag. Man taler jo normalt om, både i
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet, at man
ønsker lov og orden, 08V. Men man ønsker
åbenbart ikke lov og orden, når vi taler om virkelig alvorlig kriminalitet, hvor det hele bunder
i et samarbejde over grænserne. Det forstår jeg
ikke. Det er fremskridtspartierne, der har et
forklaringsproblem.

Onsdag den 10.. februar 1999 (F 18)
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
137379;name_party;":
Nej - vel har Fremskridtspartiet ikke noget problem. Fremskridtspartiet er stærk tilhænger af,
at vi samarbejder om bekæmpelse af den grænseoverskridende kriminalitet. Vi fastholder bare, at det ikke forudsætter, at man fjerner grænsekontrollen, tværtimod.
Så siger fru Charlotte Antonsen, at man ønsker ikke, at borgeren er spærret inde i landene.
Hvad er det for borgere, der med det nuværende system ikke kan rejse frit over grænserne? Ja,
svaret er: Det er de kriminelle, og det er de
uønskede, og det er åbenbart dem, man ønsker
der skal have lov til at rejse frit hen over grænserne. For alle vi andre kan jo gøre det. Alle andre almindelige borgere kan rejse helt frit rundt
i Europa uden problemer. Så den frihed, man
yderligere ønsker, er altså, at de kriminelle skal
kunne rejse frit over grænsen, at de uønskede
skal kunne rejse frit over grænsen. Det er det,
fru Charlotte Antonsen står her og argumenterer for.
Og så argumentet om Østlandene. Hvad er
det dog for noget at stå og sige her fra Folketingets talerstol? Der er ingen, der har argumenteret for, at man ønsker den meget skræmmende, barske kontrol, man havde ved Østlandenes grænser. Det, man ønsker, er at bevare
den danske kontrol i sin nuværende form.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
138648;name_party;":
Jeg må tage hatten af for fru Charlotte Antonsens bekendelse til de åbne grænser, hvor personer kan passere frit hen over grænserne. Det er
åbenbart liberal politik, det er også socialistisk,
så det er fint nok.
Men så må man jo stille det spørgsmål, jeg
gerne vil stille Venstres ordfører: Hvad stiller
man så op fra Venstres side med de nye mure,
der rejses i Østeuropa som følge af Amsterdamtraktaten, som følge af udviklingen med
forhandling om optagelse af nogle af de østeuropæiske lande, men ikke andre?
Hvis nu f.eks. Litauen ikke bliver optaget i
EU, ja, så bliver der en mur mellem Polen og
Litauen, måske endda også mellem Litauen og
Letland, hvis Letland bliver optaget. Vil Venstre
så acceptere, at der bliver sådanne nye mure
ned gennem Europa? For det er jo konsekvensen af det, man fik vedtaget med Amsterdamtraktaten.

3715

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
139538;name_party;":
Ja, man tager sig altså til hovedet, når man hører fru Charlotte Antonsen her i dag. Sagen er,
at normalt er det jo desværre en velbevaret
hemmelighed, hvad der siges her fra Folketingets talerstol, men i dag må vi da i sandhed håbe, at folk uden for det her hus hører, hvad
Venstres ordfører står her og forsøger at
forklare.
På spørgsmålet, om det gør det nemmere eller sværere for den kriminelle at udøve grænseoverskridende kriminalitet med eller uden en
grænsekontrol, svarer fru Charlotte Antonsen
søreme, at det ikke gør nogen forskel. Altså, fru
Charlotte Antonsen taler jo imod bedre vidende
hos alle de mennesker, der arbejder med det
her i praksis, der arbejder med det i dagligdagen, dem, der ved, hvor skoen trykker. Alligevel tillader fru Charlotte Antonsen sig at stille
sig herop med sin lommefilosofi. Jeg synes, det
er utroligt, at fru Charlotte Antonsen tror, at
hun kan slippe af sted med det.
Det andet spørgsmål, jeg stillede, som jeg så
ikke fik svar på, men jeg vil forsøge igen, det
var: Hvis Venstre vil fremsætte det forslag på et
tidspunkt, at vi skal have en fplkeafstemning
om at ophæve det retlige forbehold, vil Venstre
så kun have en folkeafstemning om det, der går
ind for det, Venstre ønsker, nemlig at afskaffe
forbeholdet, eller vil Venstre tillade, at der i sådan en folkeafstemning også indgår et forslag
om at træde ud af Schengenaftalen og dermed
opretholde det danske forbehold i praksis?
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Venstre får jo det hele til at lyde, som om det
sådan er et praktisk projekt. Hvorfor ikke spytte
ud? Det er et ideologisk projekt. Det er et klart
ideologisk projekt, og det her er et led i opbyg.,
ningen af en fælles europæisk stat.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Venstres behov for frihed og den slags også vil
strække sig så langt, at man vil støtte, at det her
Folketing får noget mere indblik i, hvordan det
retlige samarbejde kommer til at udforme sig.
En af de opgaver, der bliver nu, som bliver
vigtig for det her Folketing, bliver jo netop at
følge grundigt med i, hvordan de retlige ting
kommer til at udforme sig i praksis. Derfor har
jeg på SF's vegne besluttet mig til at fremsætte
følgende forslag til vedtagelse, og jeg vil gerne
høre, om fru Charlotte Antonsen kan støtte det: .

3716

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at samarbejdet vedrørende retlige og indre anliggender for Danmarks vedkommende fortsat skal foregå på et
mellemstatsligt grundlag, og for at sikre dette
samarbejde opfordrer Folketinget regeringen til
- at arbejde for størst mulig åbenhed om de
beslutninger, der træffes,
- at arbejde for størst mulig offentlig indsigt i
det regelgrundlag, samarbejdet hviler på,
- at arbejde for at sikre en bredere inddragelse
af organisationer og enkeltpersoner som en
del af det beslutningsgrundlag, der skal stå til
rådighed for Folketinget.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 31).
Så kan vi begynde at snakke om frihed!";Kristian Thulesen Dahl
142545;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
142700;name_party;":
Jeg er ikke enig med fru Pernille Frahm i, at vi
fortsat skal have det her på det mellemstatslige
område. Jeg mener, at det, der må være hensigten på lidt længere sigt, er, at Danmark bliver
fuldgyldigt medlem igen også på det her
område.
Men bortset fra det er jeg enig med SF i, at i
mellemtiden er det da udmærket at have størst
mulig åbenhed og offentlig indsigt. Nu er det jo
sådan, at vi lige er i gang med at revidere Europaudvalgets virkemåde, og i den forbindelse er
vi faktisk blevet mere åbne, så jeg synes egentlig, vi har taget højde for de ting, der bliver sagt
fra SF's side. Og det ville jo være dumt, hvis vi
nu skulle starte en ny procedure, når vi lige er
blevet enige om en beretning. Så jeg vil ikke
stemme for SF's forslag, men det er vel næppe
en overraskelse.
Der var en ting, jeg glemte at svare på før,
som jeg godt vil svare på nu, det er til hr.
Thulesen Dahl, og det er det her med en folkeafstemning. Altså Schengen har intet at gøre
med det danske forbehold, Venstre mener, det
er en god idé, at vi har tilsluttet os Schengenkonventionen, og vi ser intet som helst behov
for at sætte Schengenkonventionen til folkeafstemning, så svaret er nej.

Og så vil jeg egentlig ikke svare de øvrige,
for jeg har svaret i de to foregående runder på
de samme spørgsmål, som er blevet stillet.";Charlotte Antonsen
144029;name_party;":
Først vil jeg gerne takke både udenrigsministeren og justitsministeren for redegørelserne, dels
en status og dels om forhold, der peger fremad.
Redegørelsen viser jo, at Danmark tager aktivt del i samarbejde og udvikling på det retlige
EU-område. Det fremgår også af redegørelserne, at det retlige samarbejde, både det civilretlige og det politimæssige, prioriteres højt både i
Rådet og i EU-Kommissionen. Det kommer tydeligst til udtryk i den handlingsplan, som
Rådet og Kommissionen har udarbejdet for,
som det hedder: hvorledes Amsterdamtraktatens bestemmelser om indførelse af et område
med frihed, sikkerhed og retfærdighed bedst
kan gennemføres.
Det er en kendt sag, som også udenrigsministeren udtrykker det, at verden er blevet mindre. Det er på mange måder positivt, at vi har
fået en øget globalisering, der er en IT-udvikling, der er rimelig fri bevægelighed for personer og varer m.v. På mange måder opnår vi efterhånden et grænseløst Europa, men der er også, må man sige, desværre mange negative sider ved denne udvikling.
Vi ved, at kriminalitet og kriminelle ikke
kender til grænser eller tager meget lidt hensyn
til grænser, og at de også anvender den nye
teknologi inden for dataområdet, telekommunikation, osv. Vi kender problemerne omkring
narkosmugleri, menneskehandel og menneskesmugling, illegal våbenhandel, økonomisk kriminalitet, terrorisme, og der kunne nævnes flere
endnu.
Bekæmpelse og forebyggelse af kriminalitet
på det niveau kan de enkelte lande - og slet
ikke et lille land som Danmark - ikke klare alene. Der skal samarbejdes mellem landenes politi
og retsmyndigheder. Her er langt de bedste
muligheder at anvende EU og EU's institutioner, herunder Europol.
Maastrichtaftalen fra 1992 gav muligheder
for indsats på en lang række felter, men alligevel ønskede man i forbindelse med Amsterdamtraktaten, det viste drøftelserne, at effektivisere samarbejdet. Det rækker ikke med resolutioner og henstillinger, der skal på en række
områder være bindende beslutninger, der forpligter medlemslandene. ,

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)
Der foreligger nu en meget ambitiøs handlingsplan, som skal gennemføres inden for de
nærmeste 5 år. Justitsministeren har i sin redegørelse berørt mange af områderne, og jeg skal
blot understrege et par af dem.
Flygtninge- og indvandrerpolitikken må i
langt højere grad styrkes, dels ved at flygtninge
og indvandrere sikres en række minimumsrettigheder i alle EU-lande, og dels ved at EUlandene i fællesskab løser problemerne, herunder de økonomiske, bl.a. når der er tale om
massetilstrømning af flygtninge, midlertidigt
fordrevne, og det gælder også omkring integration, repatriering, tilbagesendelse.
Med hensyn til civile sager, herunder familieretlige, f.eks. dem, der unddrager sig samkvem
ved at flytte eller flygte til et andet land, det
skal der tages hånd om. Udlevering af personer
til retsforfølgning eller straf skal også kunne
lade sig gøre ved EU-regler, således at man får
en hurtigere sagsbehandling.
Med hensyn til det strafferetlige skal det også
sikres, at forbrydere ikke begynder at shoppe
mellem landene for at begå deres forbrydelser
dér, hvor straffen er mindst og de måske slipper billigst muligt og hurtigst muligt fra det.
Miljøkriminalitet er et område, hvor dansk
initiativ har vist sig at være godt, og der kommer givet også gode ting ud af indsatsen på
disse områder. Vi anser det for vigtigt, at vi får
mange af disse regler på plads, inden de øst- og
centraleuropæiske lande optages i EU. Der skal
indføres mange regler, før det kan lade sig gøre
på det retlige område.
Med hensyn til- det danske forbehold er det
vores opfattelse, at det skal respekteres. Vi vil
præge arbejdet, men vi - det vil sige Folketinget
- skal i hvert enkelt tilfælde, som de andre EUlande måtte blive enige om, derefter tage stilling til, om vi vil tilslutte os.
Politisk og juridisk bliver det naturligvis problematisk og til dels tidkrævende, men vi er
overbevist om, at Danmark vil tilslutte sig om
ikke alle de nye regler, så dog langt de fleste.
Men det kan kun fremtiden vise.
Jeg vil ikke undlade at udtrykke beklagelse
over, at det på det retlige område er lykkedes
de fem nordiske lande at finde tre forskellige
løsninger. Norge og Island er ikke medlemmer
af EU og derfor uden for Europol, men har dog
fået en aftale om Schengen, bl.a. om pasfrihed
og omkring ydre og indre grænser. Danmark er
med, men med forbehold for det retlige samarbejde. Sverige og Finland er fuldt med i EU's

3717

retlige samarbejde. Det er ærgerligt, men forhåbentlig vil de nordiske lande i praksis fortsat
have nogenlunde samme politik på det retlige
område, selv om vores indflydelse på beslutningerne i EU til dels må varetages af Sverige
og Finland.
Det er den socialdemokratiske gruppes opfattelse, at vi får resultater på disse områder,
herunder fra den handlingsplan, der foreligger,
og at vi tror på, at vi vil tilnærme os en situation, hvor vi har et område i Europa, hvor frihed, sikkerhed og retfærdighed er i højsædet.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
149070;name_party;":
Ja, nu erkender så Socialdemokratiet i modsætning til, hvad man sagde op til folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten, at der vil opstå
situationer, der vil være juridisk problematiske.
Det havde unægtelig tjent Socialdemokratiet
til ære, hvis man havde sagt det til befolkningen, inden vi skulle stemme sidste år ved folkeafstemningen. Men nu står vi altså i problemerne, og nu er man nået så langt ned i dem, at
man er nødt til at erkende det.
Så vil jeg godt spørge: Hvordan vil man så
løse det? Ja, Venstre har sin løsning. De vil ophæve undtagelsen. Men jeg synes ikke, hr.
Kaalund løftede meget af sløret, bortset fra at
han sagde, at der ville opstå juridisk problematiske situationer.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Socialdemokratiets ordfører: Hvad vil man f.eks. gøre, når Eurodac overføres til det ovemationale
område? Man vil jo meget gerne være med i
dette fingeraftryksregister. Det fik jeg indtryk af
efter justitsministerens tale. Men man kan jo
ikke være med, eftersom det bliver overnationalt. Hvad vil Socialdemokratiet så gøre?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
150157;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg sige, at fordi
opgaver er problematiske og kræver en indsats,
så behøver de ikke at være uløselige, og vi tror,
vi vil finde løsninger på en lang række af de
områder. Proceduren for os er i sagens natur
mere besværlig, end hvis vi havde været direkte med i arbejdet. Det er helt oplagt. Men vi tror
på, at vi kan løse opgaverne. Der bliver selvfølgelig i nogle tilfælde tale om rimeligt hårdt arbejde i Justitsministeriet og andre steder for at
tilrettelægge disse ting her.

3718

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

Vi ønsker også fortsat at være med i Eurodac,
og vi tror også på, at det lykkes os fortsat at
kunne være med dér.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
150865;name_party;":
Nu synes jeg, at tingene begynder at blive lidt
mærkværdige. Man understreger, at den danske undtagelse skal respekteres helt og fuldt.
Det indledte hr. Kaalund med at sige. Og nu siger man så, at vi skal være med i Eurodac, men
hr. Kaalund ved jo godt, at Eurodac risikerer at
blive flyttet over i søjle 1 i det overnationale.
Det, der jo i virkeligheden er lagt op til, så
vidt jeg kan høre det nu, er fifleriets metode:
det er jo, at man siger: Vi har en undtagelse, og
så skal vi alligevel være med i det overnationale
på en eller anden mærkelig måde. Og jeg ved,
at man i Justitsministeriet sidder og gransker
forskellige modeller, man kan få det dér til at
foregå efter.
Men jeg vil godt spørge hr. Kaalund: Hvordan vil man få den ligning til at gå op? Jeg synes ikke, det ser ud, som om den kan gå op.
Men måske man kan løfte sløret for det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
151767;title_name;":
Der skal ikke fifles med forbeholdet, vil jeg sige
til hr. Albrechtsen. Det har hverken den socialdemokratiske ordfører eller de to ministre, der
er til stede fra regeringen, givet udtryk for.
Tværtimod har vi fremført det synspunkt, som
også den socialdemokratiske ordfører, hr.
Kaalund, fremførte, at forbeholdet skal respekteres. Det er det danske folks forbehold, og derfor mener vi, det er afgørende vigtigt, at vi respekterer det, og det kan kun forandres ved en
fornyet folkeafstemning, som hr. Albrechtsen
ved.
Derfor er det en fælles opgave. Jeg går også
ud fra, at fru Charlotte Antonsen er enig i, at
hvis der skal findes løsninger, skal de findes i et
samspil mellem regeringen og Folketinget, men
med respekt for, at Danmark alene på det retlige og indre område kan foretage samarbejde
med EU på et mellemstatsligt grundlag. Sådan
er det.
Sådan vil det også være for den del af samarbejdet, som efter Amsterdamtraktaten overføres fra søjle 3 til søjle 1. Og vedrørende den del
af Schengenarkivet, der bliver placeret i søjle 1,
har vi jo altså en særskilt protokol, der angiver

en hel speciel procedure i videreudviklingen af
Schengenreglerne.
Her er det altså, når samarbejdet så går videre - og det kan vi jo ikke forhindre nogen i, det
tror jeg, hr. Albrechtsen er enig med mig i - så
må Danmark, så må vi tage stilling til den udvikling, som de andre foretager. Vil vi være
med i den, og hvis vi vil være med, så er det
altså noget, vi tager stilling til her i Folketinget,
men vi vil alene være forpligtet på mellemstatsligt grundlag. Vi må så forhandle med de andre, om de vil have os med på et mellemstatsligt grundlag på den nyudvikling, når det drejer
sig om de dele fra søjle 3, der ender i det overstatslige samarbejde.
Nu kan vi ikke foregribe, hvilke ting der vil
komme frem, men fru Pernille Frahm var inde
på det også i forhold til det civilretlige samarbejde og de konventioner, der i dag er vedrørende det civilretlige samarbejde, hvor jeg også
har set presseforlydender om, at der er nogen,
der vil arbejde for, at de konventioner skal omgøres til direktiver inden for de instrumenter,
man har i søjle 1.
Jeg mener: Lad os se det. Lad os se manden,
inden vi tager hatten af. Hvad er det for nogle
spørgsmål, vi kommer til at tage stilling til?
Men jeg vil gerne slå fast her i debatten: Regeringen går ind i den her sag med en klar opfattelse af, at det danske forbehold skal respekteres, og at vi må finde løsninger i fællesskab. Og
det er ikke kun en forpligtelse for regeringen,
men det er også en forpligtelse for Folketinget
at finde dem i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
154398;name_party;":
Jeg må indrømme, at der var intet, der blev
klart efter det, som ministeren nu gik op og
svarede på vegne af den socialdemokratiske
ordfører.
Det, jeg spurgte om, var: Hvordan vil man
løse det problem, at det ser ud til, at Eurodacsagen bliver løftet over i søjle 1 som overnationalt, og dér skal Danmark jo ikke være med?
Så antyder ministeren, at så kunne man måske løse det ved at kalde Eurodac for en del af
Schengen, og så er det, jeg siger, at så er man på
vej over i fifleriet, for det har jo ikke noget med
Schengen at gøre. Jeg må indrømme, at det
forekommer mig meget uklart, hvordan man vil
løse det.

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18) '
Men jeg har et forslag til en løsning, og det
kan ministeren bruge. Jeg vil gerne fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at den danske undtagelse på det retlige område skal respekteres helt
og fuldt, og opfordrer på den baggrund regeringen til
- at sikre, at Danmark ikke ved brug af
Schengenreglerne eller på anden måde tilsluttes en overnational vedtagelse om et
Eurodac-fingeraftryksregister,
- at sige nej til alle forslag i retning af at gøre
Europol til et unionspoliti, herunder alle forslag om at give Europol operative beføjelser,
samt
- at gå imod oprettelse af EU-politiregistre
vedrørende terrorisme, efterretningsvirksomhed og politisk registrering.
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).";Keld Albrechtsen
155812;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
155965;name_party;":
Jeg vil ganske kort til hr. Albrechtsen sige, at vi
regner bestemt med, at vi kan få én aftale omkring Eurodac, så vi kan fortsætte og komme
videre i det samarbejde.
Med hensyn til forslaget fra Enhedslisten kan
jeg sige, at det kan vi ikke stemme for.
Jeg vil også gerne sige, at de dér forestillinger
om Europol som operativ politivirksomhed efter vores opfattelse er langt ude i hampen.
Europol er et efterforskningssystem. Vi har i
dag to forbindelsesofficerer i Haag - to - og jeg
ved ikke, hvordan de skulle gøres operative: så
skulle der ansættes en hel del. Altså operativ
politivirksomhed bliver langt, langt hen ad vejen selvfølgelig noget, dansk politi foretager på
dansk territorium.
Vi sætter stor lid til, at Europol kan virke kriminalitetsforebyggende og som efterforskningsvirksomhed ved at sammensætte en lang række
oplysninger. Så vi sætter megen lid til Europol.

3719

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
156894;name_party;":
Jamen hvorfor egentlig ikke, vil jeg spørge hr.
Per Kaalund, hvorfor kan hr. Per Kaalund
egentlig ikke støtte dette forslag til vedtagelse?
Altså, debatten handler om at forsøge at løfte
sløret bare en lille bitte smule. for, hvad der er
regeringens politik. Det er ikke fremgået videre
klart af nogen af ministrenes taler, men man
kunne måske få løftet sløret lidt gennem den
holdning, som Socialdemokratiets ordfører
giver udtryk for.
Hvorfor kan Socialdemokratiets ordfører ikke
støtte, at man ikke vil gøre Schengensamarbejdet og Eurodac til en overnational vedtagelse?
Det er da i overensstemmelse med den danske
undtagelse.
Hvorfor kan man ikke støtte, at Europol ikke
skal være et unionspoliti? Det må da også ligge
inden for den danske undtagelse.
Hvorfor kan man ikke støtte, at man ikke skal
oprette politiregistre og efterretningsregistre?
Hvorfor kan man ikke støtte den her undtagelse?
Lad os nu få en klar besked om det.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
157865;name_party;":
Til fru Pernille Frahm vil jeg sige, at vi har ved
så mange lejligheder redegjort for vore, holdninger og synspunkter omkring Europol, og jeg
føler ikke, jeg kan andet end at gentage alle de
argumenter, vi tidligere har fremført.
Vi sætter stor lid til Europol på den måde,
det nu er tilrettelagt, og også som det vil blive i
fremtiden. Vi skal nok gøre vores indflydelse
gældende, og vi ser ikke de slagskygger, som
SF og andre åbenbart ser.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
158348;name_party;":
Jamen det er jeg meget med på, men det er jo
ikke det, dette forslag til vedtagelse handler om.
Dette forslag til vedtagelse handler om, hvad
Europol ikke skal udvikle sig til, og jeg. går da
ud fra, at Socialdemokratiet er enig i, at Europol
ikke skal udvikle sig til et unionspoliti. Det går
jeg da ud fra. Derfor forstår jeg ikke, at man
ikke kan støtte forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
158779;name_party;":
Som jeg forstod hr. Kaalund her sidst, så ønskede hr. Kaalund ikke at begrunde, hvorfor ,

3720

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

EU-landene på det her område sikrer sig en
fremdrift, og vi mener, at der er flere årsager til,
at der er behov for en styrkelse af det retlige
samarbejde.
Det første og et af de vigtige områder synes
jeg er det behov, der er for en forstærket indsats
mod organiseret kriminalitet og narkokriminalitet, hvor kriminaliteten jo er grænseoverskridende og derfor også må bekæmpes i et samarbejde. Og jeg vil i den forbindelse - nu hvor
der har været en stor debat om betydningen af
grænseovergange - komme med en lille servicemeddelelse til dem, der interesserer sig så
meget for dét. Man vil jo kunne finde ud af,
hvis man henvendte sig til politiet, at ud af den
narkohandel, der er, har man på grænsen fundet 50 kg heroin, og med det antal narkomaner,
der er i Danmark, kræver det ikke den store
matematiker at regne ud, at det altså er over et
ton, der bliver forbrugt årlig i Danmark, hvilket
vil sige, at det, man finder ved grænsekontrol(Kort bemærkning).
len, altså er under 5 pet. af den Samlede narkoPer Kaalund (S):
handel.
Jeg kan svare til disse to indlæg, at meningen
De 5 pet. tror jeg også man kan finde, men jeg
med debatten set fra vores side var, at vi øntror
faktisk også, at man kan få fat på endnu
skede en status og en redegørelse og herunder,
hvordan man ville udvikle det retlige samarbej- mere ved at sikre sig, at der er en udveksling af
de, og det mener vi fremgår af de to redegørel- efterretningsoplysninger mellem de enkelte politimyndigheder i de enkelte lande. Og jeg må
ser, som ministrene har givet.
derfor også sige, at jeg synes, det er en lidt
Og med hensyn til spørgsmålet om, hvad vi
unødvendig debat, vi har, om, hvor stor en beikke vil medvirke til, så vil jeg geme her sige, at
tydning grænsekontrollen har, når tallene taler
hvis man hver gang skulle gå herop og sige,
deres meget klare sprog på det her område. Det
hvad vi ikke vil, herunder omkring Europol,
kunne man jo få travlt. Vi har sagt, hvad vi øn- er nok andre steder, hvor dansk politi ikke står
fysisk, at de her ting kommer ind i landet. Det
sker, og hvad vi vil med Europol, og det faster der i hvert fald noget, der tyder på, hvis det
holder vi, og det står vi ved.
ellers er sådan, at narkomanerne i Danmark
benytter
sig af heroin.";Kristian Thulesen Dahl
161172;name_party;":
Vi synes derfor også, at det arbejde, der er
Jeg vil gerne starte med at takke såvel udenpåbegyndt inden for Europol og EDU, som jo
rigsministeren som justitsministeren for deres
netop omhandler narkoområdet, er værdifulde
besvarelser og understrege, at jeg er glad for, at
redskaber til at komme den internationale kriman har været ærlig og givet udtryk for, at det
minalitet til livs. Vi mener, at det er med til at
danske forbehold selvfølgelig står ved magt.
danne den nødvendige ramme, som er nødvenMen at det giver problemer for os, kan vi altså
dig for at få en hurtig udveksling af oplysninikke tale os ud af. Der er problemer forbundet
ger, men selvfølgelig også for at sikre den eftermed, at vi ikke kan deltage helt og fuldt i den
følgende retsforfølgning.
måde, EU-samarbejdet vil være reguleret på,
Vi mener også, at der er behov for en fælles
efter at Amsterdamtraktaten træder i kraft.
indsats
på asyl- og indvandrerområdet, hvor vi
Med vedtagelsen af Amsterdamtraktaten er
mener,
at
byrdefordelingsspørgsmålet er et vigder jo lagt op til en klar forstærkelse af udviklingen på det retspolitiske område og på områ- tigt spørgsmål at tage op til diskussion og sikre
en løsning på. Og det skal være løsninger, som
det for indre anliggender. Og det er selvfølgelig
er solidariske, når det gælder asylsøgere og
det afsnit, der hedder gradvis indførelse af et
indvandrere.
område med frihed, sikkerhed og retfærdighed
i Unionen. Vi synes, det er godt og positivt, at

Socialdemokratiet ikke kunne støtte det fremsatte forslag til vedtagelse, for det har man jo
sagt så mange gange tidligere. Man har så mange gange tidligere redegjort for sin holdning.
Og så er vi egentlig tilbage ved det spørgsmål, der tidligere blev stillet af hr. Keld
Albrechtsen, som jo var, hvad meningen egentlig var med forespørgslen, og hvor vi fik at vide, at meningen med forespørgslen fra forespørgernes side var at få en politisk debat om
de emner her, som det retlige område i EU omhandler.
Så må det også være muligt at få hr. Kaalund
til at redegøre for den nærmere baggrund for at
afvise forslaget til vedtagelse i stedet for bare at
henvise til tidligere debatter. Ellers er det meget, meget svært at se, hvad meningen overhovedet er fra forslagsstillernes side med den her
forespørgselsdebat.

(466)
Onsdag den 10. februar 1999 (F 18) ,
Hvis man ser, hvorledes flygtninge fra Eksjugoslavien er fordelt i dag, så synes jeg, det er
et meget pædagogisk eksempel på de problemer, der er: ved at man ikke indtil videre er
blevet enige om byrdefordelingen. UNHCR,
altså FN's Flygtningehøjkommissariat, har jo
skønnet, at mens der i Danmark er 22.000 asylsøgere fra Eksjugoslavien, er tallet fra Tyskland
330.000, men et land som Spanien, der er mange, mange gange større end Danmark, ikke kun
i geografisk areal, men også i befolkningsmængde, har kun modtaget 2.500. Jeg synes de
tal taler deres tydelige sprog om, at der er behov for en enighed på det her område. Og der
er for Det Konservative Folkeparti da heller
ikke nogen tvivl om, at der vil være et fortsat
pres mod EU, først og fremmest fra Middelhavsregionen, men også fra andre dele af verden, fremover på det her område. Derfor er det
nødvendigt at få etableret f.eks. en ordentlig
byrdefordeling.
Men vi synes også, at reglerne bør være ens.
Dermed fjerner vi nemlig mulighederne for det,
man med et populært sprog kalder asylshopping, hvor lande, der har liberale regler, bliver
asylmagneter. Jeg synes, at det er væsentligt, at
man på det område dér får skabt ensartede behandlinger, først og fremmest fordi det ikke er
tilfredsstillende ud fra et humant synspunkt, at
en asylsøgers skæbne afhænger af, hvilket land
ens fly tilfældigvis lander i.
Vi synes derfor også, at der er sammenhæng
i tingene f.eks. med indførelse af Dublinkonventionen, hvor førsteasyllandsprincippet bliver
fastlagt, og jeg synes også, det er væsentligt at
fremhæve, at EU's fingeraftrykssystem, altså
Eurodac, vil være med til at løse de her problemer, der f.eks. er omkring illegal indvandring.
Det Konservative Folkeparti ser som sagt
masser af opgaver, der skal løses i EU-regi,
men jeg må så også sige, at vi er meget enige
med Venstre i, at der er problemer forbundet
med, at vi bliver ved med at køre det her mellemstatsligt. Vi mener, at Danmark skal være
med fuldt ud hele vejen. Vi mener, at Danmark
skal have en mulighed ikke kun for at sidde
med ved bordet, men også for at få indflydelse
på, hvordan reglerne bliver, og der er ingen
tvivl om, at reglerne vil blive besluttet af de andre lande, og dem vil vi så kopiere i Danmark
og få accepteret vores forbehold.
Til slut vil jeg sige, og det er i relation bl.a. til
SF's ordfører fru Pernille Frahm, der har talt

3721

meget om mellemstatsligt samarbejde og åbenhed: De to ting hænger jo slet ikke sammen. Jeg
synes faktisk, at et af de helt store problemer
med det mellemstatslige samarbejde er den lukkethed, som det ofte fører med sig, når man taler mellemstatsligt, den manglende parlamentariske kontrol: Jeg synes måske, at det er lidt paradoksàlt, at nogle af de partier, som ofte ikke
kan få nok parlamentarisk kontrol, åbenbart når
det gælder EU-området støtter, at her skal der
bare være lukkethed og mellemstatsligt samarbejde, hvor regeringerne kan aftale alt muligt,
men hvor vi i parlamenteme sådan set ikke kan
kræve på forhånd at få alt at vide.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
166579;name_party;":
Jo, der skal være masser af kontrol, vil jeg sige
til fru Lene Espersen, men det, jeg tog ordet for,
var ikke for at korrigere den åbenbare misforståelse, fru Espersen gjorde sig til talsmand for i
forhold til unionsmodstanderpartierne. Det var
for at komme med en kommentar omkring fru
Lene Espersens tanker omkring grænsekontrol.
Altså, kan jeg få den konservative ordfører til
heroppefra ligesom Venstres ordfører at fastslå,
at grænsekontrollen mellem eksempelvis Danmark og Tyskland ikke har nogen effekt? Den
er i givet fald, hvis der er en effekt, så ubetydelig ifølge De Konservative, at det er fuldstændig
omsonst at bevare den. Det vil jeg gerne have
fastslået.
Nu hvor fru Lene Espersen i enhver EUdebat har så travlt med at forklare, at vi skal
have forbeholdene slettet, og det kan ikke gå
stærkt nok, vil jeg gerne spørge fru Lene Espersen: Drejer det sig kun om, at man skal spørge
befolkningen, når der skal mere union til, eller
vil fru Lene Espersen acceptere, at man, hvis
man spørger befolkningen om, hvorvidt vi skal
ophæve det danske forbehold på det retlige
område, så også skal spørge befolkningen, om
befolkningen i virkeligheden ønsker medlemskab af Schengen?
Jeg synes, de to ting nødvendigvis hænger
sammen, for man kan jo ikke på den ene side
være medlem af Schengen og så opretholde det
danske forbehold og heller ikke omvendt, og
derfor må De Konservative da være med på, at
vi stiller det spørgsmål til den danske befolkning, samtidig med at der i givet fald skulle opbakning til en folkeafstemning om det retlige
forbehold.

3722

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Fru Lene Espersen har jo i princippet ret i, at så
længe noget er mellemstatsligt, har man den
mulighed, at man kan holde det inde i Udenrigsministeriet i al hemmelighedskræmmeri,
men derfor har det jo været så vigtigt for SF at
få justitsministeren til gentagne gange at love,
at det her vil foregå i åbenhed, og at man vil få
indblik, og at man vil få folkelig mulighed for at
bidrage til udarbejdelsen osv.
Dér savner jeg så lidt fru Lene Espersens bidrag til at få den åbenhed i det her, når det nu
rent faktisk er muligt, når ministeren i hvert
fald har givet udtryk for, at han var villig til at
gøre de ting, at han var villig til at lægge de her
ting åbent frem til debat.
Det kunne jeg da godt tænke mig at høre lidt
respons på. Er det noget fru Lene Espersen mener at Det Konservative Folkeparti også skal bidrage til, uanset om det her foregår mellemstatsligt eller overstatsligt?";Kristian Thulesen Dahl
169145;title_name;":
Det kan jo skyldes uvidenhed, så det tager jeg
mit udgangspunkt i, og ikke ond vilje, når fru
Pernille Frahm gentagne gange står her og taler
om åbenhed. Jeg tror, alle andre medlemmer af
Retsudvalget og Europaudvalget er bekendt
med, at forinden der bliver holdt møder i
Riarådet, Rådet for retlige og indre anliggender,
så forelægges der et faktuelt notat for Folketingets Retsudvalg og Europaudvalget, hvor indenrigsministeren og jeg selv kommer og forelægger sagerne i samråd i henholdsvis Retsudvalget og Europaudvalget.
Som øvrige medlemmer også ved, er der
etableret et forberedelsesudvalg, hvor bl.a. Det
Danske Center for Menneskerettigheder deltager, hvor bl.a. Advokatrådet deltager, så jeg
forstår simpelt hen ikke det indtryk, som fru
Pemille Frahm står her og taler om, lukkethed
osv. Det er jo gammeldags, det er jo ikke noget,
der er eksisterende, men jeg tror det var uvidenhed, og så har jeg forhåbentlig her fået rettet
op på det.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
170134;name_party;":
Først til hr. Kristian Thulesen Dahl omkring
grænsekontrollen: Jamen selvfølgelig har grænsekontrollen da en effekt. Det kan man da ikke
udelukke. I dag er det sådan, at over den danske grænse kommer der i dag en vandring på

80 millioner mennesker. Af de 80 millioner
mennesker må man sige, at nærmere de 100 end
de 99 procent er ærlige og redelige mennesker,
der ikke har noget kriminelt i sinde. De bliver
stoppet og bremset og skal forklare ditten og
datten.
Dér er det så, vi går ind og siger: Jamen er
det ikke lidt dumt, at vi laver nogle regler for
de 80 millioner, når det måske kun er et par
tusind, der er et problem med? Er det så ikke
bedre at prøve at fange dem, der først og fremmest retter sig imod kriminalitet, med et fintmasket net?
Så selvfølgelig har det en effekt for almindelige redelige og ordentlige mennesker, at vi har
haft det her bureaukratiske system for at fange
de få kriminelle. Hvis man sådan skal måle det
i antal hoveder, er det nok dér, det store problem har været. Og jeg er helt overbevist om, at
de kompenserende foranstaltninger, man har
iværksat samtidig med, at man har nedlagt
grænsekontrollen, er noget, der i højere grad er
medvirkende til at få fat på de kriminelle end
den situation, vi havde før.
Omkring det her med, om Schengenkonventionen skal til en særskilt folkeafstemning:
Jamen det kan jeg slet ikke se nogen som helst
begrundelse for. Det er ikke en del af det danske forbehold, men jeg må måske minde hr.
Kristian Thulesen Dahl om, at Dansk Folkeparti
var ude og sige til befolkningen, da vi skulle
stemme om Amsterdamtraktaten, at de også
stemte om Schengen. Så man kan sige, at det
har befolkningen altså stemt ja til én gang.
Til fru Pernille Frahm - og det er egentlig
også lidt et svar til justitsministeren - vil jeg sige, at det jo er fuldstændig rigtigt, at jeg synes
egentlig, at vi er rimelig godt med i Europaudvalget. Vi får besked om, hvad der foregår. Men
jeg tror sådan set, at årsagen til, at fru Pernille
Frahm gør så meget ud af det her, er, at SF da
udmærket er klar over, at et mellemstatsligt
samarbejde ikke til sokkeholderne hår den grad
af åbenhed og parlamentarisk kontrol, som man
har i det almindelige EU-samarbejde, og derfor
har SF selvfølgelig også et enormt forklaringsproblem i, at man med næb og kløer går imod
at lægge det over i det almindelige parlamentariske kontrolsystem, som er i EU.
Og det mener jeg vil være det bedste. Jeg
tror, at det er det bedste for den danske borger,
at man lægger det derover, hvis man ser det ud
fra et demokratisk synspunkt, men jeg synes
bestemt, at vi i det daglige arbejde gør alt inden

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)
for det mellemstatslige, også for at kunne følge
med i det i Folketingets Europaudvalg.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
172916;name_party;":
Det eneste virkelige problem, der er i det demokratiske synspunkt, som fru Lene Espersen giver udtryk for, er jo, at der har været et befolkningsflertal, der ønskede noget andet, så det er
jo et demokratisk problem.
Og så vil jeg gerne spørge fru Lene Espersen:
Hvornår er det egentlig, befolkningen stemte
om, at Danmark skulle være medlem af
Schengen, for det er sådan forbigået mig i
tavshed?
Til justitsministeren: Jeg glæder mig hver
gang over, at vi får løfter om, at det her skal
foregå i åbenhed, og at vi skal have en debat,
hver gang der skal ske nogle ting i det retlige
samarbejde, men vi har jo altså haft nogle problemer omkring Europols opgaver f.eks. og om,
hvor hurtigt, vi skulle i gang med dem. Først
har man haft en debat om, at nu var Europol
gået i gang, og så skulle der være god tid, og
det skulle først køres langsomt ind, indtil der
var et rådsmøde, hvor ministeren så vendte
hjem og fortalte, at nu skulle 'de opgaver gå i
gang i en frygtelig fart.
Hvilken folkelig debat lå egentlig forud for
ministerens eget forslag om, at Europol skulle
påtage sig at gå ind i miljøkriminalitet - ikke
fordi der er noget forkert i det, men hvilken fòlkelig debat lå forud for det? Hvem var blevet
orienteret inden? Hvem havde ministeren drøftet de her ting med?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
174234;name_party;":
Det er da rigtigt, som fru Lene Espersen siger,
at der er en beretning undervejs i Folketingets
Europaudvalg, som godt nok også vil åbne en
lille smule, men vi skal være opmærksomme,
på, at det kun er en lille smule. Og f.eks. vil der
jo ikke blive åbne møder i Folketingets Europaudvalg, når ministeren skal fremlægge forhandlingsoplæg på det retlige og indre område, og
især ikke når det er de følsomme sager, der virkelig betyder noget. Åbenhed er sådan noget,
man mest praktiserer, når det ikke har så virkelig alvorlige konsekvenser.
Nu skulle det være så frygtelig åbent det hele
og Europaudvalget skulle informeres, men så er
der faktisk rådsmøde i morgen den 11. februar
1999. Det har vi fået én meddelelse om ikke fra

3723

ministeren, men fra Folketingets udsendte medarbejder i EU. Jeg vil godt spørgé, om det er et
udtryk for en helt fremragende orientering af
Folketingets Europaudvalg, at man har et ministerrådsmøde, og at Europaudvvalget ikke får
noget at vide om det. Jeg synes ikke, det er et
højt niveau af orientering.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
175310;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, var også justitsministerens ord om åbenhed, og at alt bliver
forelagt Folketinget, og at Folketinget bliver orienteret inden der træffes beslutninger.
Hvis jeg tænker lidt tilbage, var der jo noget
med, at Folketinget på et tidspunkt vedtog med
et stort flertal at tilslutte sig Schengensamarbejdet. På det tidspunkt, hvor man gjorde det, var
ministeriet bekendt med, at der forelå en SISrapport i forhold til SIRENE-kontorerne om lækage af de informationer, man havde liggende
dér. Meget personfølsomme oplysninger var jo
kommet ud, og det forelå der jo en rapport om,
men af en eller anden årsag glemte man at informere Folketinget om det, inden man skulle
stemme om, hvorvidt vi skulle være med eller
vi ikke skulle være med.
Men på den anden side havde det jo formentlig ikke ændret noget, fordi flertallet her i
Folketinget jo nærmest får eurotegn i øjnene, jo
mere der bliver talt om Europas Forenede Stater
og dermed reelt en nedlæggelse af Danmark
som en selvstændig nation.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
176374;name_party;":
Jeg tror, der er nogen, der har fundet ud af, at
De Konservative for længst har mistet deres
rødder eller i hvert fald ikke drømmer om dem
om natten, og derfor kan fru Lene Espersen
selvfølgelig stå heroppe og sige, at det er et
bureaukratisk system at have grænsekontrol,
det har ikke nogen effekt og det belaster bare de
her gode borgere, som vil over Jandegrænserne,
og ikke de kriminelle.
Det var vel også det, der lå til grund for, at
G 7-landene, da de skulle lave en liste om terrorismebekæmpelse, faktisk foreslog i et af
punkterne, at man lavede øget grænsekontrol
mellem landene som et middel til at bekæmpe
den grænseoverskridende terrorisme. Jeg går
ud fra, at det ifølge fru Lene Espersen bare var
et anfald af hedeslag midt om sommeren eller
sådan noget.

3724

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

Det, jeg vil spørge fru Lene Espersen om, er
selvfølgelig det her med, at fru Lene Espersen
nu siger, at fordi der er nogle unionsmodstandere, som sagde det som det var, nemlig at det
var svært at forestille sig, at vi kunne stemme ja
til Amtsterdamtraktaten og efterfølgende melde
os ud af Schengen, at så har vi stemt om
Schengen. Svaret vi fik dengang, da vi forelagde regeringen og også fru Lene Espersen det
her problem, var jo, at vi sagtens kunne sige ja
til Amsterdam og efterfølgende melde os ud af
Schengen.
Så er det jeg på den baggrund med de svar
spørger fru Lene Espersen: Hvis vi skal have en
afstemning om det danske retlige forbehold, vil
fru Lene Espersen så give befolkningen mulighed for også at tage stilling til Schengenaftalen?
For jeg kan forstå, at fru Lene Espersen anerkender, at det er befolkningen, der skal sætte
grænserne for, hvor langt vi skal gå i EUsamarbejdet.";Kristian Thulesen Dahl
178118;title_name;":
Der skal ikke opstå myter, og derfor vil jeg endnu en gang holde fast i, at den procedure, vi har
i forbindelse med EU-samarbejde på det retlige
og indre område, finder sted inden for de rammer, som der har været aftalt mellem regeringen og Folketinget, og de består i samråd i
Retsudvalget med oversendelse af faktuelt notat
forinden og ligeledes til Europaudvalget. Der
møder både indenrigsministeren og jeg selv op
og gennemgår punkterne, og der er mulighed
for Folketingets medlemmer for at stille uddybende mundtlige spørgsmål i forbindelse med
afholdelse af møderne.
På samme vis har vi på Schengenområdet lavet en procedure, der består i, at vi også her
oversender faktuelle notater om, hvad der skal
foregå på Schengens eksekutivkomitémøder, og
der også her afleveres notater.
Så lad nu være med at skabe et indtryk af, at
det her foregår hen over hovedet på Folketinget. Det gør det jo ikke, og når fru Pernille
Frahm tidligere har efterlyst, at der også skal
være involvering udefra, vil jeg endnu en gang
oplyse fru Pernille Frahm om, at der er lavet et
forberedelsesudvalg, og at dette forberedelsesudvalg, al den stund det her er et mellemstatsligt samarbejde, ikke er et decideret specialudvalg. Men det er et forberedelsesudvalg, hvor vi
har involveret folk udefra, bl.a. Advokatrådet
og Det Danske Center for Menneskerettigheder.

Så jeg har altså svært ved at forstå, hvad det
er fru Pernille Frahm bebrejder os ud over det,
at der har været et ønske om, at disse frie fugle
udefra skulle forpligte sig til at komme med
udtalelser i forberedelsesudvalget, som vi skulle kunne referere over for Folketingets Europaudvalg og Retsudvalget. Jeg har tilkendegivet,
at det vil jeg være indstillet på og undersøge
muligheden for i det fremadrettede arbejde.
Der kan også være problemer forbundet med
det, sådan at Advokatrådet og Det Danske
Center for Menneskerettigheder ikke vil sidde
og føle sig bundet af at komme med erklæringer og udtalelser.
Vi har lovet over for SF, at det er et spørgsmål, som regeringen overvejer, og det vil vi undersøge nærmere. Men jeg synes ikke, det er
fair af fru Pernille Frahm her at fremføre det
som grundlag for at sige, at der ikke er åbenhed, for det er der.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
180365;name_party;":
Jeg kan vist godt svare fru Pernille Frahm og hr.
Kristian Thulesen Dahl samtidig, for de spørger
begge to til Schengen, og jeg vil sige det endnu
en gang, for jeg tror nemlig ikke, at fru Pernille
Frahm lyttede til, hvad det var, jeg sagde.
Mit svar var til hr. Kristian Thulesen Dahl,
som spurgte, om ikke vi skulle have en særskilt
afstemning om Schengen, og til det sagde jeg, at
hvis der skal være nogen som helst form for
sammenhæng - det kan man naturligvis ikke
forlange, men det kan man da anmode om - i
den politik, som Dansk Folkeparti fører, kan
man altså ikke køre avisannoncer og kæmpekampagner, hvor man siger til de danske vælgere i forbindelse med afstemningen om Amsterdamtraktaten, at det drejer sig om, hvorvidt
den danske grænsekontrol skal fjernes eller ej: I
stemmer om Schengen. Så bliver der efterfølgende et stort flertal, der siger ja, og så spørger
hr. Kristian Thulesen Dahl gudhjælpemig igen,
om vi skal have en afstemning om det.
Hvis man skulle tro Dansk Folkepartis argumentation, er befolkningen blevet spurgt.
Jeg vil så sige, jeg mener slet ikke, at den her
slags ting skal ud til folkeafstemning, ligesom
jeg heller ikke mener, at Agenda 2000 eller alle
mulige andre ting, vi vedtager på EU-plan eller
konventioner, der bliver indgået, skal sendes ud
til folkeafstemning. Det er noget, vi skal sørge
for her i Folketinget. Det, der skal til folkeafstemning, er de undtagelser, der er lavet af den

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18) <
danske befolkning, hvis det viser sig, at der er
en stemning for, at de forbehold skal tages op
til fornyet overvejelse. Det er det løfte, vi har
givet den danske befolkning.
Jeg vil godt advare imod, at vi i Folketinget
begynder at lægge det arbejde fra os, som vi har
fået som folkevalgte med at tage vare på rigets
tilstand i det daglige. Vi skal efter min mening
ikke smide sådan noget her ud til folkeafstemning.
Jeg forsøgte bare, så godt jeg kunne, at redegøre for, hvad der var argumentationen fra
Dansk Folkeparti, da vi stemte om Amsterdamtraktaten for lang tid siden.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
182459;name_party;":
Nu tror jeg, tiden er inde til at bede fru Lene
Espersen om at komme til besindelse. Det er jo
direkte historieforfalskning det, der foregår her
fra fru Lene Espersens side.
Først vedtager man i Folketinget efter en hastebehandling at få Schengensagen skubbet af
vejen og ind under gulvtæppet i en fart før folkeafstemningen. Så siger man til befolkningen,
at den folkeafstemning handler overhovedet
ikke om Schengen, for det har vi afgjort inde i
Folketinget. Og så kommer man nu fra fru Lene
Espersens side og siger, at det har vi jo stemt
om ved folkeafstemningen, og da sagde befolkningen ja. Jeg synes altså, det nærmer sig ...
nej, jeg skal overholde forretningsordenen.
Og så vil jeg gerne spørge fru Lene Espersen:
Er det et udtryk for stor åbenhed i Folketingets
Europaudvalg fra regeringens side, at man har
et ministerrådsmøde den 11. februar, altså i
morgen, hvor der er vigtige, meget vigtige emner på dagsordenen, f.eks. hvad skal være i det
overstatslige område, hvad skal være i det mellemstatslige område, at man ikke orienterer Folketingets Europaudvalg? Vi skal have det at
vide ad andre veje end af regeringen. Det synes
jeg ærlig talt ikke er udtryk for særlig stor grad
af orientering til Folketingets Europaudvalg.
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Tredje og sidste korte bemærkning til hr.
Kristian Thulesen Dahl og derefter fru Lene
Espersen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
183876;name_party;":
Jeg kan egentlig godt forstå, at fru Lene
Espersen forsøger at tage lidt på vej i denne

3725

debat, for lige præcis det, som Dansk Folkeparti
vælger at sætte fokus på i forbindelse med denne debat, illustrerer jo hulheden i den argumentation, man har forsøgt at anvende. Man har
forsøgt at anvende den argumentation over for
den danske befolkning, at man trygt kunne
stemme for Amsterdamtraktaten. Det havde intet med Schengenaftalen at gøre.
Vi anfægtede det synspunkt, og det gør vi
også i dag. Det gør vi også i dag. Men vi forsøger at tage det store flertal på ordet, som herinde har påstået over for den danske befolkning,
at der ikke er nogen sammenhæng, og at vi sagtens kan stemme ja til Amsterdamtraktaten,
som et flertal af befolkningen så gjorde sidste
år, og efterfølgende melde os ud af Schengen.
Hvis det er således, hvis det store flertal selv
tror på sin argumentation, så tager vi gerne
flertallet på ordet og siger: Så lad da befolknin- ,
gen afgøre, om vi skal træde ud.
Når man ikke kan støtte det forslag, tror jeg i
virkeligheden, det hænger sammen med, at
man godt ved, at man ikke kan lave sådan en
øvelse.
Men vi vil selvfølgelig tage flertallet på ordet,
og derfor vil jeg også her i dag fremsætte et forslag til vedtagelse, som går på det samme, og
det hedder følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at Danmarks deltagelse i Schengenaftalen, som bl.a. indebærer
afskaffelse af personkontrol mellem Danmark
og vores nabolande, øger risikoen for grænseoverskridende kriminalitet, fastslår Folketinget,
at der bør afholdes en vejledende folkeafstemning om Danmarks fortsatte tilknytning til
Schengensamarbejdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 32)
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
185764;name_party;":
Så tager vi den for tredje gang, og jeg beder hr.
Keld Albrechtsen om at lytte efter, for det at blive beskyldt for historieforfalskning synes jeg
faktisk er meget groft, når hr. Keld Albrechtsen
bare kan gå tilbage i referatet af denne debat og

3726

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

se, hvad det var, jeg præcis sagde. Jeg sagde, og
det er så også et svar til hr. Kristian Thulesen";Lene Espersen
186161;title_name;"Da vi diskuterede Amsterdamtraktaten var
der i hvert fald et parti, der i Folketinget og i
debatten ude omkring gjorde meget ud af at
fortælle den danske befolkning, at når man satte et kryds ved, om man sagde ja eller hej til
Amsterdamtraktaten, satte man også kryds ved
Schengen, man satte kryds ved, om den danske
grænsekontrol skulle væk.
Det var argumentationen dengang. Det blev
et meget stort ja. Derfor sagde jeg til et medlem
af det parti, som brugte den argumentation, at
så burde det parti jo nå til den logiske konklusion, at når et stort flertal har sagt ja, har det
nok også sagt ja til det andet.
Jeg har aldrig selv brugt den argumentation,
men jeg forsøgte ligesom at imødegå de argumenter, som er kommet fra Dansk Folkepartis
side på Schengenområdet. Det var det, jeg sagde - det er til hr. Keld Albrechtsen - og det
håber jeg fremgår meget klart lige nu.
Vi kan naturligvis ikke støtte det fremsatte
forslag til vedtagelse fra Dansk Folkeparti. Det
vil jeg selvfølgelig også sige.
Så spurgte hr. Keld Albrechtsen også, om
ikke jeg synes, at det var for dårligt, at vi ikke
havde drøftet det møde, der er i morgen på
justitsministerplan, frem og tilbage osv.
Det møde, der er i morgen, og som vi altså er
blevet orienteret om er et uformelt møde - nu
ved jeg ikke, om Enhedslisten har generalforsamling i den her tid, det er der mange af os
andre, der er til - er lidt ligesom det sidste
punkt på en generalforsamlings dagsorden,
nemlig eventuelt, hvor man kan diskutere meget, men intet kan vedtages. Derfor ser jeg faktisk ikke de helt store problemer i det her. Jeg
synes, det er dejligt, vi ved, at der er de debatter, men at intet kan vedtages. Så jeg synes lige,
at hr. Keld Albrechtsen skal prøve at hidse sig
lidt ned.";Dahl
187938;title_name;":
Ja, så fik vi det sat på plads.
Men der var også et andet spørgsmål, som
kom fra fru Pernille Frahm i forhold til åbenheden. Det var et spørgsmål, der knyttede sig til
det initiativ, som regeringen har taget i forhold
til grov miljøkriminalitet.
Som fru Pernille Frahm ved, har jeg haft lejlighed til at præsentere det over for Folketinget
tidligere og forud for det uformelle minister-

rådsmøde, vi har i Berlin torsdag og fredag,
hvor jeg selv har ønsket, at vi skal have endnu
en debat om det her. På den debat, vi havde
den 28. maj sidste år på det åbne ministerrådsmøde, det åbne møde endda, hvor jeg havde
lejlighed til at præsentere det som et dansk initiativ, kunne jeg mærke på mine kolleger, at der
var meget sympati for, at vi også koncentrerer
samarbejdet om den kriminalitet, som jo også
befolkningen er stærkt optaget af.
Det er bl.a. den grove miljøkriminalitet, hvor
borgerne jo på nethinden har de olietankskibe,
der renser deres tanke i åbent hav, og som ved,
at det forurener vores strande. Og vi ved alle
sammen, at hvis vi skal kunne retsforfølge de
pågældende, kræver det, at vi har et internationalt samarbejde også på det strafferetlige
område. Al den stund det strafferetlige område
er mellemstatsligt samarbejde, så er det noget,
der hører til i søjle 3. Det er det nu, det er det
også efter Amsterdamtraktatens ikrafttræden.
Og derfor kan jeg ikke forstå, hvis det er et område, hvor SF vil bebrejde regeringen at have
taget et initiativ.
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Hr. Keld Albrechtsen for tredje og sidste korte
bemærkning og derefter fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
189575;name_party;":
Nu kan jeg høre, at fru Lene Espersen har indledt en hastig retræte i spørgsmålet om det
historiske, og det er jeg meget tilfreds med.
Så vil jeg gerne spørge fru Lene Espersen en
gang til med hensyn til dette ministerrådsmøde,
som vi altså ikke har fået nogen orientering fra
regeringen om. Det vil jeg gerne understrege. Er
det ikke korrekt, at i det regelsæt, vi har i Europaudvalget, er det sådan, at hvis der er væsentlige ting på dagsordenen, hvad enten det er et
formelt eller såkaldt uformelt ministerrådsmøde
- og det er jo som regel på de uformelle, at det
allervigtigste foregår - skal væsentlige spørgsmål forelægges for Europaudvalget?
Det er jo åbenlyst ikke blevet overholdt i den
her sag, for det er jo utrolig væsentlige spørgsmål, som er på dagsordenen.
Jeg har forstået, at det bl.a. - det kan ministeren jo så oplyse om er rigtigt - er en drøftelse
af de spørgsmål, som er i dagspressen i dag,
med hensyn til uafklarede problemer om en
række konventioner, som man vil flytte fra det
mellemstatslige til det overstatslige, og som mi-

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)
nisteren jo sidder med problemer til halsen
med. Det orienterer man ikke Folketingets
Europaudvalg om. Det synes jeg ærlig talt er
forkert.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Diskussionen her om, hvorvidt Europaudvalget
eller andre udvalg skal orienteres forud for
uformelle ministerrådsmøder, får mig til at
spørge fru Lene Espersen, som jo var ordfører
her, om hun kan bekræfte, at det har været skik
og brug og fast regel i Europaudvalget i alle
årene, især håndhævet af rigstaktikeren hr. Jens
Risgaard Knudsen, at uformelle ministerrådsmøder under ingen omstændigheder måtte diskuteres på Europaudvalgets møder eller på
andre udvalgsmøder.
Hvis uformelle ministerrådsmøder skulle
diskuteres, skulle det være i uformelle udvalgsmøder, hvor der ikke var dagsorden, og hvor
der ikke blev taget referat. Kun ved at holde
denne stærke adskillelse mellem formelle og
uformelle møder kunne man sikre Europaudvalgets helt klare legitimitet.
Kan fru Lene Espersen bekræfte denne udlægning?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
191696;name_party;":
Jeg kan bekræfte den udlægning, som fru
Elisabeth Arnold kommer med, af: hvordan vi
stiller os til det her.
Men jeg synes også for debattens skyld, at
det er værd at understrege, så der ikke kommer
misforståelser på dette punkt omkring det uformelle møde, og som det fremgår af papiret, at
der hverken er nogen dagsorden eller nogen
dokumenter, og jeg tror derfor, man skal være i
besiddelse af særlige clairvoyante evner for at
komme og sige, at der skal diskuteres meget
væsentlige ting, som det er meget nødvendigt,
at vi drøfter først, selv om der overhovedet ikke
træffes beslutninger og der ikke er tradition for,
at vi begynder at holde alenlange og timelange
møder om den her slags. Det var til hr. Keld
Albrechtsen.
Så jeg ser altså ikke nogen som helst form for
problemer i det, og jeg glæder mig da så til, at
hr. Keld Albrechtsen kan læse referatet af, hvad
jeg har sagt tidligere, så han kan få klarhed
over, at han måske ikke lyttede godt nok efter i
første omgang.

3727

Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Fru Pernille Frahm som ordfører.
Pemille Frahm (SF):
Man behøver sådan set ikke være så clairvoyant, for der står i den lille grønne infonote,
at man bl.a. skal diskutere fordelingen af de
forskellige konventioner på søjle 1 og.søjle 3.
Det er så en uformel diskussion, men det er da
ikke et uvæsentligt spørgsmål.
Men tilbage til debatten i øvrigt. Se, det kan
altså være svært, når vi har en debat som denne, tigtig at se, at der er en forskel på en forespørgsel og en redegørelse, for det, vi. har fået,
er jo sådan en generel redegørelse om, hvordan
sagen stiller sig lige nu, sådan lidt i retning af
Lulu Zieglers sang, sidste vers:
Himlen er grå, havet er sort, luk vinduet i for
brisen.
Især det sidste er altså lidt bekymrende, for
justitsministeren siger godt nok i sin tale: Med
Amsterdamtraktaten og protokollen om Danmarks stilling har vi fastlagt en ramme for det
fremtidige arbejde, som vi skal forstå at udnytte.
Det kan vi jo være meget tilfredse med i SF.
Vi må slippe berøringsangsten - hvad i alverden betyder det - og inden for de rammer, som
nu ligger fast, være med til at præge samarbejdet i den retning, vi ønsker det skal gå. Jo, det
vil vi gerne være med til, men hvad er det for
en retning, vi ønsker, det skal gå? Det har været
lidt svært rigtigt at få hul på i den debat her.
Da Folketinget sidst diskuterede det her - jeg
var ikke ordfører på det dengang - foreslog vi i
SF en vedtagelse, der minder lidt om den, vi har
foreslået i dag, en vedtagelse, der skulle sikre
størst mulig åbenhed om de beslutninger, der
træffes, størst mulig indsigt i regelgrundlaget,
at organisationer og enkeltpersoner også kunne
blive inddraget som en del af det beslutningsgrundlag, som også Folketinget skal have til sin
rådighed. Samtidig opfordrede vi til, at regeringen arbejdede for en interparlamentarisk kontrolenhed, der bl.a. skulle sikre parlamentarisk
kontrol med udvekslingen af personoplysninger osv.
Regeringens argumentation for ikke at ville
stemme for vedtagelsen dengang var lidt, som
den er i dag, at det meste stort set er gennemført. Justitsministeren sagde dengang, at han
stort set støttede indholdet i vores forslag.
Derfor er det altså, at jeg hiver den historie
frem med Europols rolle og bekæmpelse af mil-

3728

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

jøkriminalitet. Den kommer frem i januar i år
som en sag, som man pludselig skal forholde
sig til, og som ingen har diskuteret på forhånd,
og som ingen var klar over at ministeren havde
tænkt sig at stille. Og at Europol skal tage opgaven er altså et problem, når man endnu ikke
rigtig ved, hvordan det her Europol kommer til
at løfte de opgaver, det allerede har.
Det har været en diskussion, vi har haft i
Europaudvalget og i Retsudvalget, og ministeren har også selv erkendt, at Europol endnu
ikke har fundet sine ben. Det er en ganske lille
enhed, vi taler om, og alligevel vælger man så
at putte nye opgaver i hovedet på det. Det synes vi ikke er et udtryk for et ønske om åbenhed og inddragelse af organisationer og kloge
folk, der måske kunne bidrage til at udvikle
projektet.
De to taler, vi har hørt i dag fra ministrene,
virker i virkeligheden mere, som om regeringen
ønsker at gå videre i en anden retning, nemlig i
retning af at ophæve den retlige undtagelse, og
det er ikke SF's politik.
SF's begrundelse for at fastholde samarbejdet
om retlige og indre anliggender som et mellemstatsligt samarbejde var og er, at det sammen
med fælles mønt, fælles forsvar og fælles borgerskab er kernen i et lands identitet. Hvem vil
straffe og hvordan? Hvem skal bo i landet og
på hvilke vilkår? Det er et centralt omdrejningspunkt i det nationale råderum. En overførsel af
dette område til overstatsligt niveau vil såvel på
kort som på lang sigt få meget stor betydning
for hele samfundets udvikling.
Den undtagelse er blevet sat under et voldsomt pres for ikke at sige delvis undergravet
ved Amsterdamtraktaten som en direkte konsekvens af, at Schengen blev integreret i Unionen
trods løfter til befolkningen om at fastholde
undtagelserne før og under og efter regeringskonferencen.
Således fik Danmark i Edinburgh en aftale,
der skulle garantere, at indre og retlige anliggender ville blive overført til søjle 1 og dermed
gjort overnationale, men i et overnationalt samarbejde, som vi er i nu, på et mellemstatsligt niveau. Så der skal altså mere end almindelig
juridisk finurlighed til at forklare befolkningen,
at vi stadig har en undtagelse, som står fast.
Man kan jo diskutere, om det formelle er i orden, og det gør vi også. Men for os ser det nu
ud til, at begge ministres snak om åbenhed i
udformningen af det retlige samarbejde for juni
1998 til januar 1999 er blevet reduceret til kun at

dreje sig om, hvordan vi skal få en åben debat
rettet mod en folkeafstemning, der kan ophæve
undtagelsen.
Det gør imidlertid ikke, at vores forslag til
vedtagelse fra juni 1998 bliver mindre aktuelt,
og det er derfor, vi har genfremsat det, godt
nok i en tillempet udgave.";Lene Espersen
197715;title_name;":
Det er lidt ærgerligt, at vi i de debatter, vi har,
som jo ellers kunne have været meget, meget
spændende og givtige, ofte skal tilbage til historieskrivningen, men det finder jeg nødvendigt
igen i forhold til det, fru Pernille Frahm er inde
på. Jeg tror, at bare vi kunne få det fælles
grundlag, den fælles forståelse, ville det være
vigtigt, også af hensyn til den konstruktive del
af debatten.
I Mastrichttraktaten, som var den, Danmark
tog sine forbehold ud fra, var det allerede forudset, at en række områder kunne flyttes fra
søjle 3 til søjle 1. Det var det, vi fik vores undtagelse fra, dette søjlespring fra søjle 3 til søjle 1.
Det var Danmark, der fik et forbehold. Det var
ikke de andre lande. De sagde ikke, at de ville
have forbehold fra det, der stod i Mastrichttraktaten. Vi krævede heller ikke af dem, at de
skulle tage et forbehold.
Vi kom til dem og sagde, at vi gerne ville
have et forbehold. Det burde SF kunne huske,
for SF var jo et af de partier, der var med til at
forhandle, efter at vi den 2. juni fik nejet til
Amsterdamtraktaten. Netop SF burde jo huske,
at det var det danske forbehold, ikke de andres.
Så sker der det med Amsterdamtraktaten, at
de andre siger: Jamen det i Mastrichttraktaten,
som vi sagde vi kunne flytte fra søjle 3 til søjle
1, har vi jo ikke flyttet, siden Mastrichttraktaten
trådte i kraft. Nu gør vi det så i forbindelse med
Amsterdamtraktaten. Det er så her, det danske
forbehold træder ind.
Danmark er ikke forpligtet af de søjlespring,
der bliver gennemført i forhold til en videreudvikling på et fællesskabsretligt grundlag.
Danmark deltager alene i det, der flyttes på det
mellemstatslige niveau, videreudvikling er vi
ikke forpligtet af. Der må vi så se på den videreudvikling, når vi ser den. Vi må så se på,
hvad de udvikler, og om det er noget, vi vil
være forpligtet af, og hvis Danmark, regeringen
og et flertal i Folketinget siger ja, må vi så forhandle med de andre, på hvilket grundlag
Danmark kan være med.

(467)
Onsdag den 10. februar 1999 (F 18) ,
Vi har fat i den lange ende. Der bliver ikke
fiflet med hverken det ene eller det andet. Det
historiske grundlag tilbage fra det danske forbehold i Edinburgh er, som det altid har været.
Det er danskernes forbehold, det respekterer vi
fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
200034;name_party;":
Jamen også jeg undrede mig lidt over fru
Pernille Frahms beskrivelse af, at hun ikke kunne forklare folk, at vi havde et forbehold, der
stadig væk gjaldt. Jeg synes faktisk, det er forholdsvis enkelt.
Vi var medlem af en forsamling, hvor vi havde nogle samarbejdsområder, vi ordnede på det
mellemstatslige grundlag, og det ønskede Danmark vedblivende at have. Så ville de 14 andre
lande ordne det på en anden måde, og vi havde
for længst sagt: Hvis andre vil ordne det på en
anden måde, må de gerne det, men vi vil altså
fortsat ordne det på vores måde.
Sådan blev det efter Amsterdamtraktaten, og
det er det, der gør, at vi har denne lidt komplicerede konstruktion nu, og som stadig væk gør,
at det danske samarbejde på det område foregår på det mellemstatslige grundlag.
Jeg synes ikke, det er svært at forklare, medmindre man har et ønske om at sprede forvirring, medmindre man har et ønske om at sprede utryghed om det, for så kan man selvfølgelig
godt gøre det kompliceret.
Jeg synes, det er logisk, det er fremadskridende. Det beskriver, at vi har holdt fast i forbeholdet. Det gør det besværligt, men o.k., sådan er vilkårene. Det er sådan et vilkår, vi har
fået pålagt af befolkningen, og det lever vi med.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Men er det så ikke sandt, at hele presset på det
danske forbehold er opstået i direkte forlængelse af, at det her Folketing imod SF's ønske bl.a.
først vedtager, at Danmark skal være medlem
af Schengen, for bagefter at benægte, at det giver problemer, at Schengen er blevet en integreret del af Amsterdamtraktaten, en integreret del
af unionsprojektet?
Dermed er man i gang med den øvelse, som
ministeren skal af sted til et uformelt møde om
om ganske kort tid, og man skal finde ud af,
hvilke aftaler der var mellemnationale, dengang
Schengen var Schengen, og som nu skal til at
være ovemationale og flyttes over i søjle 1.

3729

Hele den problematik har sit direkte udspring i, at det her Folketing i huj og hast skulle
melde Danmark ind i Schengen, inden vi skulle
stemme om Amsterdamtraktaten.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Lige for historieskrivningens skyld: Danmark
havde i årevis forberedt sig til at blive medlem
af Schengen - i årevis, lige siden 1992 tror jeg,
eller måske oven i købet tidligere.
Problemet var, at vi ikke kunne bibeholde
den nordiske pasunion. I det øjeblik Norge sag- <
de, at de godt ville være medlem af Schengenaftalen, sådan at man kunne bibeholde den nordiske pasunion intakt, selv om Sverige og
Finland også kom med i Schengenaftalen, da
sagde Danmark: O.k., så skal vi selvfølgelig alle
sammen være medlem af Schengenaftalen.
Sådan var den kronologiske rækkefølge i beslutningsprocessen, og derfor måtte det ske i
foråret 1996, at Danmark tiltrådte Schengenaftalen, for på det tidspunkt sagde Norge, efter at
Sverige og Finland var blevet fulde medlemmer, at de også godt ville være med. Ellers
skulle vi lægge en ydre grænse midt ned gennem Den Skandinaviske Halvø, hvilket alle
selvfølgelig kan se ville være fuldstændig
upraktisabelt.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Danmark har i årevis været observatør i
Schengen. Danmark har været på tilskuerpladsen.
For nogle har det projekt gået ud på, at Danmark skulle ind, så snart der var en mulighed
for det. For andre har det været et forsøg på at
forhindre lige præcis den udvikling, som så
kom i gang.
Vil det sige, at det, at man har en observatørpost, sådan er første skridt til at gå ind i det
egentlige? Vil det sige, at Danmarks observatørpost i WEU f.eks. også skal opfattes som et
trinbræt til, at Danmark skal være fuldt medlem
i WEU?
Sådan har jeg ikke oplevet den observatørpost, og jeg tror faktisk også, det kom bag på
temmelig mange mennesker, at vi fra det ene
øjeblik til det andet kunne få Danmark meldt
ind i noget, der var så omfattende som
Schengensamarbejdet.

3730

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

med henvisning til grundlovens § 73, vil vi da
forsøge at forfægte den og forsøge at holde partierne fast på det, de har lovet befolkningen: at
der er en sådan garanti, som giver en tryghed.
Men nok om det.
Det andet, jeg lige vil kommentere, er
spørgsmålet om det uformelle møde, som justitsministeren skal deltage i. Jeg vil gerne bede
justitsministeren i sin svartale senere i dag bekræfte - i modsætning til det, fru Elisabeth
Arnold gjorde sig til talsmand for, og som fru
Lene Espersen efterfølgende bekræftede - at det
er væsentlighedskriteriet, der er afgørende for,
om regeringen giver Europaudvalget en orientering eller ej - at det altid er væsentlighedskriteriet, og at det ikke har et hak at gøre med,
hvilken type møde, der bliver holdt: altså ligesom da vi diskuterede efterløn og EU med arbejdsministeren, hvor han her i salen bekræftede på et spørgsmål fra Dansk Folkeparti, at det
selvfølgelig var væsentlighedskriteriet, der var
afgørende for, at han skulle orientere Folketinget om den sag, og ikke om han skulle til et eller andet ministerrådsmøde i EU. Jeg synes, det";Elisabeth Arnold
205038;name_party;":
kunne være nyttigt, at justitsministeren sætter
Der har været et par ting oppe i debatten indtil
det på plads.
nu, som jeg gerne vil benytte anledningen til at
Med hensyn til det, som ministeren ellers har
kommentere og sætte lidt på plads her i min
været
inde på i forbindelse med forespørgslen,
ordførertale.
skal jeg sige, at vi er også i Dansk Folkeparti tilDet ene er diskussionen for et øjeblik siden
hængere af frihed, tryghed og retfærdighed.
mellem fru Lene Espersen og undertegnede,
Der er nogle, der forsøger at tage patent på såhvor jeg gerne vil sige til fru Lene Espersen, at
danne gloser som udtryk for, at hvis man er tiljeg er meget glad for, meget tilfreds med, at hun
mener, at Dansk Folkeparti har en så stor gen- hænger af et stadig større, omsiggribende EUsamarbejde inden for det retlige område, er
nemslagskraft i forhold til det, som statsminiman tilhænger af de ting, men ellers er man iksteren siger, i forhold til det, som Venstre sagde
ke. Sådan mener vi i Dansk Folkeparti ikke det
i forbindelse med folkeafstemningen, og i forhold til det, De Konservative gik rundt og sag- er. Vi mener, at man selvfølgelig sagtens kan
de op til folkeafstemningen: det var vores defi- være modstander af den udvikling på det retlige område, der finder sted i EU - hvor stadig
nition af, hvad man stemte om, der afgjorde
flere beslutninger skal træffes i EU, og hvor der
slaget, det var det, folk virkelig forstod, og som
er en tendens til, at man arbejder for at få opblev afgørende. Det er jeg da glad for.
hævet det danske forbehold, så man kan få flerMen sagen er bare, at lige så lidt som vi tror
talsafgørelser og dermed træffe beslutningerne
på den efterlønsgaranti, som De Konservative
længere væk fra borgerne med mindre genogså har været med til at strikke sammen, lige
nemsigtighed og mindre demokrati og folkestyså lidt troede vi på argumentationen dengang.
re - og samtidig forfægte frihed, tryghed og
Men derfor vil vi selvfølgelig forsøge at holde
partieme fast på det, de lovede. Vi vil da forsø- retfærdighed.
Man kan omvendt sige, at det faktisk er en
ge at holde både De Konservative, regeringen
forudsætning
for at forfægte disse gode begreog andre fast på, at de lovede den danske beber, at beslutningerne træffes tæt på borgerne,
folkning, at den trygt kunne stemme ja til
træffes med gennemsigtighed og træffes i et deAmsterdamtraktaten, for vi kunne sagtens efmokratisk
system, hvor der er folkestyre. Vi har
terfølgende trække os ud af Schengenaftalen
igen. Og selv om vi ikke tror på efterlønsgaran- advaret om, at overgangen fra mellemstatsligt
samarbejde til overstatsligt samarbejde stiller
tien, man nu pådutter den danske befolkning

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kan naturligvis ikke vide, hvad der er foregået af lumske bagtanker i mange forskellige
personers underbevidsthed, når de har deltaget
som observatører i Schengenaftalen.
Jeg ved blot, at det, der gjorde udslaget for
Det Radikale Venstres vedkommende var, at
Sverige og Finland blev fuldgyldige medlemmer af EU, søgte om optagelse i EU og samtidig
også søgte om optagelse i Schengen.
Det var faktisk det, der gav startskuddet til,
at udviklingen gik i retning af, at vi måtte have
hele Norden med begge steder, både i Schengen
og helst også i EU. Sådan blev det jo ikke, men
det bestemmer de enkelte lande jo selv: men
Schengenaftalen kom til at omfatte alle de nordiske lande, og det synes jeg er en ganske naturlig proces. For Danmarks vedkommende
skete skiftet, da Sverige og Finland besluttede
sig for at søge optagelse i EU og Schengenaftalen, det er helt klart.

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)
Danmark i en elendig position i forhold til det
forbehold, som unionstilhængerne har skruet
sammen, og vi er med den udvikling, der nu
sker, og de ting, der bliver sagt, blevet bekræftet i vores opfattelse af, at Danmark med sit forbehold - den måde, man har skruet forbeholdet
sammen på, så man lader de andre lande gå videre på det retlige område - faktisk har stillet
sig i den dårligste af de verdener, Danmark
havde mulighed for at stille sig i.
Derfor bliver Danmark naturligvis også nødt
til - hvis vi vil opretholde forbeholdet i praksis,
og hvis vi vil respektere det, vi har lovet befolkningen - at trække sig ud af Schengensamarbejdet, fastholde grænsekontrollen mellem Danmark og Danmarks nabolande og bevare en
lang række emner som nationale anliggender emner, som andre ønsker skal blive overnationale anliggender àd åre.
Lad mig bare nævne flygtninge- og indvandrerområdet som et eksempel. Det er helt afgørende for Dansk Folkeparti, at flygtninge- og
indvandrerspørgsmål naturligvis er et nationalt
område. Det skal ikke lykkes for politikere i de
enkelte lande at fedte ansvaret for en elendig
flygtningepolitik over på EU, og det skal ikke
lykkes at forflygtige ansvaret ved at sige: Jamen
det er jo ikke os, der har truffet de upopulære
beslutninger, det er EU. På flygtningeområdet
er der en afgrundsdyb forskel mellem det, befolkningen ønsker, og det, politikerne gør, og
det vil kun skabe større skel, hvis man flytter de
afgørende beslutninger om flygtninge- og indvandrerspørgsmål væk fra nationerne selv, fra
de folkevalgte politikere i de enkelte lande over
til EU.
Det har noget med demokrati og folkestyre at
gøre, og det har også noget at gøre med, at man
i Italien kan føre én politik, og at vi her i Danmark kan føre en anden. Så kan vi her i Danmark tage et demokratisk slagsmål på retorikken og diskutere med hinanden, hvad der er
det rigtige synspunkt, vi skal have her i Danmark. Det kan vi så være uenige om, men det er
altså dét, demokrati og folkestyre går ud på.
Vi synes, det er logisk, at hvis man ønsker at
nedbryde grænserne, skal man også overlade
beslutningerne til EU. Men vi ønsker som sagt
at gå den anden vej, og vi har med det forslag
til vedtagelse, vi har stillet, markeret, at en vejledende folkeafstemning om Danmarks fortsatte tilknytning til Schengensamarbejdet kunne
være et godt skridt ad den vej.

3731

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
211069;name_party;":
Jeg synes, det var dejligt at høre en bekræftelse
fra hr. Kristian Thulesen Dahl af, at Dansk
Folkepartis argumentation i forbindelse med afstemningen om Amsterdamttaktaten rent faktisk gik ud på, at man mente, at der også blev
stemt om Schengen. Dermed kan man sige, at
diskussionen om alle de spørgsmål - inklusive
den vedtagelse, der nu er fremsat af Dansk
Folkeparti - jo er en ret ørkesløs diskussion,
fordi Dansk Folkeparti mener, at det emne er
der allerede blevet stemt om én gang. Det er i
hvert fald sådan, jeg hører hr. Kristian Thulesen
Dahl argumentere.
Men jeg må nok bedrøve Dansk Folkeparti
med, at jeg tror såmænd ikke, at det så meget
har været Dansk Folkepartis argumenter, der
alene har bidraget til, at det blev et meget stort
ja til Amsterdamtraktaten. Jeg tror, at bl.a. styrkelsen af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, hensynet til forbrugerne, hensynet til dyrevelfærd og alt muligt andet, der er med i
Amsterdamtraktaten, har været afgørende for,
at vi fik så flot et ja, og det er da godt, at vi har
fået det bekræftet her.
Mit spørgsmål til hr. Kristian Thulesen Dahl
skal gå på, om Dansk Folkeparti er modstander
af, at der er en byrdefordeling mellem EUlandene, hvad angår asylsøgere. Mener Dansk
Folkeparti, at det skal være et rent nationalt anliggende, så det bare er det land, der har de
slappeste regler, der får alle problemerne? Det
vil jeg godt bede om en bekræftelse af.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
212535;name_party;":
Fru Lene Espersen har ret i, at det var alt muligt
andet end Schengenaftalen, der gav det flertal i
den danske befolkning for Amsterdamtraktaten, som afstemningen gav udtryk for. Alle
målinger - også de aktuelle målinger om
Schengensamarbejdet - siger jo, at der er et meget stort flertal i den danske befolkning, som er
imod Danmarks deltagelse i Schengenaftalen.
Det er altså fuldstændig rigtigt set af fru
Espersen, at når den danske befolknings flertal
stemte ja, var det på trods af modstanden imod
Schengenaftalen. Det kunne jo bl.a. skyldes, at
en stor del af den danske befolkning valgte at
tro på den argumentation, som fru Lene
Espersens parti og statsministeren m.fl. kom
med, nemlig at Schengen og Amsterdam intet
havde med hinanden at gøre. Men hvis det er

3732

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

rigtigt, bør det jo også være således, at den
danske befolkning ved en senere lejlighed får
mulighed for at tage særskilt stilling til
Schengensamarbejdet, og det burde fru Lene
Espersen også ønske.
Det paradoksale er jo, når det drejer sig om
forbeholdsdiskussionerne, at vi kun må have
folkeafstemninger, når det drejer sig om at få
mere Union: men når det går den anden vej,
skal befolkningen holdes uden for. Befolkningen skal kun spørges, når det rent juridisk er
nødvendigt af hensyn til grundloven, eller skal
befolkningen holdes uden for.
Med hensyn til byrdefordelingen vil jeg bare
sige, at det, der er afgørende for Dansk Folkeparti, er, at vi ikke kan pålægges at modtage
flere indvandrere eller specielt flygtninge, end
vi selv vil, og det vil sige, at en diskussion om
byrdefordelingen skal tage udgangspunkt i, at
Danmark er et selvstændigt og suverænt land
på det område.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
214273;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til hr. Thulesen Dahl om
vurderingen af den nordiske pasunion og
grænsefriheden mellem de nordiske lande gennem årtier: Betragter hr. Thulesen Dahl ikke det
som en god og en effektiv ting? Og ville hr.
Thulesen Dahl acceptere, at der ned gennem
Den Skandinaviske Halvø, altså mellem Norge
og Sverige, blev en ydre grænse med alle de
ting, det måtte medføre?
Den grænsefri passage i andre dele af Europa, f.eks. mellem Holland og Tyskland og Belgien og Frankrig osv., synes jeg fungerer udmærket. Synes hr. Thulesen Dahl ikke, det fungerer udmærket her, og anerkender hr. Thulesen Dahl ikke, at den øgede politiindsats, som
bl.a. gøres i området ved den dansk-tyske
grænse, er langt mere effektiv end den, man ser
ved en ganske almindelig paskontrol?

for at styrke kampen mod kriminalitet og illegal
indvandring og i øvrigt give fri rejseadgang for
borgerne over de indre grænser. Nu bliver
Schengen integreret i Den Europæiske Union
som en del af resultatet af Amsterdam, og så
skal Schengenarkivet fordeles ud fra, hvor det
rettelig bør placeres i forhold til Traktaten. Det
er vi i gang med nu, og her har vi den klare opfattelse fra regeringens side, at det skal placeres
dér, hvor det juridisk bør placeres i forhold til
Traktatens opbygning.
Det er rigtigt, at noget af Schengen vil blive
placeret i det overstatslige samarbejde og noget
i det mellemstatslige samarbejde. Her virker det
danske forbehold selvfølgelig også, for der er
lavet en protokol for Danmark med hensyn til
Schengensamarbejdet efter Amsterdamtraktatens ikrafttræden, og den siger, at i den del af
Schengensamarbejdet, der er foregået inden for
søjle 1, er Danmark alene forpligtet på et mellemstatsligt grundlag. Her virker forbeholdet.
Med hensyn til den videre udvikling er der
lavet en helt speciel ordning, så Danmark har 6
måneder til at tage stilling til, om vi vil være
med eller ej. Hvis det er sådan, at vi siger nej,
og det giver problemer for samarbejdet, må der
forhandles om passende foranstaltninger mellem Fællesskabet og Danmark. Sådan er det, og
jeg synes, det også her er vigtigt, at vi står sammen og siger: Det forbehold, vi og den danske
befolkning har, virker også her. Der er ikke
fiflet med forbeholdet.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
216548;name_party;":
Jeg vil gerne sige til justitsministeren, at det, vi
diskuterer løbende og som giver de store problemer i praksis, jo lige præcis er den måde,
man har fået forbeholdet skruet sammen
på med hensyn til Danmarks deltagelse i
Schengensamarbejdet. Tilhængerne er jo indstillet på den kopimaskineløsning, hvor vi på
grund af medlemskabet af Schengen og de åbne
grænser bliver nødt til at kopiere de beslutninJustitsministeren (Frank Jensen):
ger, de andre træffer i det overstatslige retlige
Jeg må sige til hr. Thulesen Dahl, at den danske
samarbejde. Det er altså det, som flertallet herbefolkning stemte ikke om Danmarks optagelse
inde, som tilhængerne mener er den bedste løsi Schengen den 28. maj sidste år. Den danske
befolkning stemte om Amsterdamtraktaten, for- I ning for Danmarks befolkning.
Vi påstår derimod fra Dansk Folkepartis side,
di Folketinget næsten et år forinden havde taget
og vi står fast ved - det gjorde vi, da vi diskustilling til, om Danmark ville være med i
terede Amsterdamtraktaten, og det gør vi også
Schengensamarbejdet eller ej.
nu - at det ikke i praksis er muligt at være
Som alle har argumenteret for, var det også
medlem af Schengen og samtidig opretholde
af hensyntagen til den nordiske pasunion, fordi
det danske forbehold. Det er ikke muligt, det vil
vi faktisk gerne ville være med i et samarbejde

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)
vi få at se i stigende grad, og så kan vi jo slå tilbage i Folketingets forhandlinger og tage hinanden på ordet og se, hvem der fik ret. Selve
proceduren er jeg fuldt bekendt med, altså at
der går 6 måneder, inden vi behøver at lade
kopimaskinen snurre.
Med hensyn til hr. Kaalunds spørgsmål er
det jo pudsigt - og det har vi også været inde
på tidligere - at har man været rundt i de nordiske lande og fulgt den debat, der har været
om Schengensamarbejdet, er den gået på, at da
de andre lande ønsker at være med, bliver vi
også selv nødt til at være med, for ellers har vi
ikke den nordiske pasunion længere. Den argumentation har man brugt i Norge, den argumentation har man brugt i Sverige, og på den
måde er det lykkedes at få alle landene engageret i Schengensamarbejdet på en eller anden
måde, fordi alternativet virker skræmmende.
Jeg tror, at hvis man havde spurgt befolkningerne i de nordiske lande, ville de til enhver tid
hellere opretholde den nordiske pasunion frem
for Schengenreglerne, som åbner grænserne i
hele Europa, og det tror jeg også hr. Kaalund
måtte sande, hvis hr. Kaalund ligesom Dansk
Folkeparti ville arbejde for, at det her i Danmark ligesom i de andre nordiske lande er befolkningen, der bestemmer tempoet for integrationsprocessen og EU-samarbejdsprocessen og
ikke kun politikerne.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at det er ethvert
suverænt lands ret at kontrollere sine grænser,
og problemet med Schengenaftalen er jo, at vi
fraskriver os retten til at kontrollere lige præcis
på grænsen. Alternativet til at foretage kontrol
på grænsen er at kontrollere via baglandspatruljer, stoppe ganske almindelige borgere i deres eget land, antaste dem og kontrollere deres
bagagerum, og det næste bliver selvfølgelig, at
de skal da kunne legitimere sig, for man skal jo
kunne være sikker på, hvem de er. Det skræmmebillede er ikke bare noget, der bliver sagt,
det er fuldt reelt i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
219882;name_party;":
Jeg er ret fascineret af hr. Kristian Thulesen
Dahls beskrivelse af ethvert lands suveræne ret
til at kontrollere sine ydre grænser. Jeg vil gerne
spørge, hvordan hr. Kristian Thulesen Dahl vil
praktisere det i et land med flere tusind km
kystlinje, hvor hver badebro er en ydre grænse,
Hvordan vil hr. Kristian Thulesen Dahl i praksis gennemføre sådan noget?

3733

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
220285;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål til hr.";Per Kaalund
220355;title_name;"Mener hr. Kristian
Thulesen Dahl, at den nordiske pasunion, som
har fungere i årtier, har været hensigtsmæssig
og god? Vi har kunnet passere grænserne uden
at skulle vise pas, vi har haft rimelig fri bevægelighed, og det er i øvrigt det system, som ønskes overført til hele EU-området bortset fra de
lande, der har reservationer over for det, dvs.
England og Irland. Spørgsmålet går altså på,
om hr. Thulesen Dahl mener, at ordningen har
fungeret hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
220865;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Kaalund, at den diskussion har vi jo haft tidligere i forbindelse med
en forespørgselsdebat.
Svaret er ja. Vi mener faktisk i Dansk Folkeparti, at ordningen har fungeret godt, og vi er
også tilhængere af den nordiske pasfrihed. Men
vi mener, der er en afgrundsdyb forskel på at
have den og så have pasfrihed og manglende
grænsekontrol til lande, der i den grad er anderledes opbygget end de nordiske lande, og
det er jo det, der sker med Schengenaftalen.
Jeg kan huske, at jeg også har haft debatten
med fru Elisabeth Arnold, og jeg vil helt klart
sige, at vi mener, der en virkelig afgrundsdyb
forskel. Bare tag antallet af illegale immigranter.
I de sydeuropæiske lande har man tilladt et arbejdsmarked for illegale indvandrere, som vi
slet ikke har tradition for i Danmark og de nordiske lande i øvrigt. Der er meget stor forskel
på den måde, man har valgt at opbygge sine
lande på, og det er jo en ærlig sag. Det må landene selv om, og derfor er der også efter vores
opfattelse en forskel med hensyn til, hvilke lande man vælger at have pasfrihed med, også når
det gælder bekæmpelse af kriminalitet og terrorisme og den slags.
Til det andet, fru Elisabeth Arnold spørger
om: Ja, selvfølgelig er det da nemmere nogle
steder end andre steder at håndhæve en grænsekontrol: men selve det at have en grænsekontrol på landegrænsen, dér hvor folk umiddelbart kan passere den uden de større problemer,
mener vi har en stor præventiv effekt, og vi mener, at de mennesker, der arbejder med grænsekontrollen i det daglige, kan bekræfte vores
antagelse. Vi mener også, G 7-landene bekræftede det, da de i deres anbefaling af, hvordan

3734

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

man i højere grad kan bekæmpe international
terrorisme, b1.à. skrev, at de ønskede, at landene håndhævede en bedre grænsekontrol, osv.
osv.
Men selvfølgelig er der forskelle, alt efter
hvor det er, man håndhæver kontrollen. Nogle
steder er det nemmere end andre, men det er jo
ikke et argument for, at man skal fjerne kontrollen de steder, hvor det er muligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
222964;name_party;":
Jeg synes, det var et ualmindelig klart svar, hr.
Kristian Thulesen Dahl gav om forskellen mellem de nordiske lande og resten af den store,
vide verden. Jeg kunne forstå, at hr. Kristian
Thulesen Dahl, som selv er høj og lys og blåøjet
osv., synes, at vi roligt kan afskaffe grænsekontrollen til de nordiske lande, men at alt det, der
ligger syd for grænsen, simpelt hen er den rene
vildmark. Jeg kan forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl hylder princippet om, at Asien begynder i Malmö og Afrika i Kruså, og at det altså er
dét, vi skal indrette vores verdensbillede efter.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
223575;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Thulesen Dahl, når nu
hr. Thulesen Dahl blander illegal indvandring
ind i debatten: Er en argumentation om illegal
indvandring et argument for at fastholde en
paskontrol og en grænsekontrol?
Fru Lene Espersen har i dag beskrevet, hvor
mange millioner mennesker der årligt passerer
den dansk-tyske grænse, og noget tilsvarende
gælder alle andre grænser inden for EU-området. Tror hr. Thulesen Dahl virkelig, at illegale
indvandrere går op til paskontrollen og siger:
Jeg er illegal indvandrer, kan jeg komme ind?
De finder andre veje. Danmark har 7000 km
kystlinje for slet ikke at tale om, hvad et andet
EU-land som Italien har, og derfor går vi ind
for bekæmpelse af illegal indvandring for fuld
styrke ved hjælp af Europol og ved hjælp af
Schengenaftalen osv. Vi mener, det er den vej,
man kan gå, mere end det er spørgsmålet om,
at vi alle sammen skal vise pas, fordi vi skal en
tur til Hamburg.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
224547;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Elisabeth Arnold, at vi
har jo haft diskussionen før, så det er ikke no-

gen ny melding, hverken jeg eller fru Elisabeth
Arnold efterfølgende går herop med. Det var
den samme melding, fru Elisabeth Arnold kom
herop med, sidste gang vi havde en debat om
spørgsmålet, og jeg sagde også nøjagtig det
samme.
Jeg kan kun sige, at jeg ikke kan svare bekræftende på det, fru Arnold siger, for det er en
helt forkert udlægning, synes jeg. Men jeg kan
sige, at selvfølgelig gør det en forskel, hvis man
har pasfrihed og ingen grænsekontrol til lande,
der organiserer sig på en helt anden måde, end
vi har valgt at gøre. Det er helt klart, sådan er
det, og det har ikke noget at gøre med, om de er
blåøjede eller brunøjede, eller hvad de er. Det er
simpelt hen helt elementært og klart, at hvis
man accepterer et samfund, hvor man har et
meget stort antal illegale indvandrere til at bestride f.eks. en stor del af arbejdsmarkedet, har
man valgt at organisere sig på en anden måde,
end vi bl.a. har valgt her i Danmark.
Det synspunkt kunne for så vidt have været
gældende i forhold til Sverige, hvis de havde
valgt at organisere sig på en anden måde, end
vi har. Men det har de bare ikke gjort, de og vi
har valgt at organisere os på en meget ens måde, og derfor er der forskel.
Til hr. Kaalund vil jeg sige, at vi ønsker jo
også at bekæmpe illegal indvandring. Vi gør
det for fuld skrue, kan man sige, og vi gør det
altså også dér, hvor vi mener, det har en præventiv effekt. Selv om man selvfølgelig ikke kan
forestille sig, at de, der ønsker at komme illegalt
over en grænse, stiller sig op ved grænsekontrollen og siger, at de gerne vil ind i Danmark,
har kontrollen jo en præventiv effekt, netop i og
med at de pågældende ved, at de ikke bare kan
sætte sig ind i en bil og køre op i Danmark med
80 km/t uden risiko for at blive stoppet. De skal
igennem et område, man ikke bevæger sig
igennem, hvis man vil illegalt ind i landet, og
her er der en større chance for at tage dem, end
hvis de kunne sætte sig ind i en minibus og
bare køre lige så stille op i Danmark.
Vi mener altså, at kontrollen har en præventiv effekt, og de mennesker, der arbejder med
de ting, fortæller også, at der er en præventiv
effekt. Men dem ønsker man ikke at lytte til, og
det er jo et politisk valg, som vi så kan ærgre os
over. Det er jo hr. Kaalunds valg, at man ikke
ønsker at lytte til de mennesker, der til daglig
arbejder i praksis med de ting i grænseområdet.

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18) -,
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Fru Elisabeth Arnold for den tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
227196;name_party;":
Jeg synes, det er kedeligt, hr. Kristian Thulesen
Dahl bebrejder mig, at jeg kommer med det
samme svar på den bemærkning, han kom med
sidste gang, vi havde denne debat. Jeg havde da
håbet, at hr. Kristian Thulesen Dahl ville komme med nogle nye argumenter eller nogle nye
synspunkter nu, men det gjorde han altså ikke.
Han kom med den samme gamle sang om, at
de nordiske lande er bedre end alle andre, og
derfor måtte jeg altså gå herop og spørge, hvad
forskellen mellem de nordiske lande og alle
andre lande egentlig er.
Jeg kan f.eks. nævne, at det første sted i
Europa, hvor man indførte pasfrihed, var mellem Beneluxlandene, hvor man havde fri grænsepassage og pasfrihed og i øvrigt også en toldunion i mange, mange år, før vi fik det nordiske
passamarbejde, og jeg forstår egentlig ikke,
hvad forskellen er mellem de to grupper af lande. Man finder nogle nabolande, man har fælles
værdier med, så kan man sagtens finde ud af at
ophæve grænsekontrollen, og jeg kan slet ikke
se, hvad der skulle være problematisk ved at
ophæve grænsekontrollen til Tyskland, når vi
har ophævet den til Sverige.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
228342;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold har det altså somme tider
med bevidst at misforstå ting, for det er jo ikke,
fordi fru Elisabeth Arnold er dum.
Jeg begræder bestemt ikke, at fru Elisabeth
Arnold går herop og konfronterer mig med de
samme synspunkter, som hun gjorde i den sidste debat. Jeg synes da, det er befriende, for det
giver mig lejlighed til at understrege Dansk
Folkepartis holdning, så det begræder jeg overhovedet ikke.
Jeg nævnte nogle eksempler før som baggrund for, at jeg og Dansk Folkeparti mener, at
der er en stor forskel på at have pasfrihed mellem de nordiske lande og i Europa generelt,
også i forbindelse med udvidelsen af EU. Gør
det slet ikke indtryk på Det Radikale Venstre, at
G 7-landene laver en opstilling, jeg tror af 25
punkter, hvor de anbefaler, hvordan man kan
bekæmpe terrorisme mere indgående? En af de
ting, de anbefaler, er såmænd, at man skal

3735

skærpe grænsekontrollen mellem landene. Gør
det overhovedet ikke indtryk?
Det er, som om sådanne argumenter er fuldstændig ude i skoven, eller også vil man ikke
forholde sig til dem. Men de gør altså indtryk
på os, og derfor handler bekæmpelse af international grænseoverskridende kriminalitet både
om et stærkt politimæssigt samarbejde landene
imellem og så sandelig også om, at når man
som kriminel går fra et land til et andet, skal
der være en risiko for, at man bliver pågrebet af
den grænsekontrol, som naturligt eksisterer
mellem to selvstændige lande.";Kristian Thulesen Dahl
229804;name_party;":
Lige siden CD's stiftelse har vi været tilhængere
af det tættest mulige samarbejde mellem Europas demokratiske lande, bl.a. af sikkerhedsmæssige, kulturelle, økonomiske og menneskelige grunde. Derfor er det også imod vore ideer
om Europa, at Danmark på en række områder
går enegang, og her tænker jeg naturligvis på
forbeholdene. CD ønsker at ophæve de danske
forbehold, der blev opfundet efter danskernes
nej til Maastrichttraktaten ved folkeafstemningen i juni 1992 så hurtigt som muligt, men naturligvis med respekt for danskernes holdninger og naturligvis kun gennem en eller flere nye
folkeafstemninger.
Forbeholdet vedrøreride det retlige samarbejde er nu ajourført og i mere detaljeret form gentaget i Amsterdamtraktaten. Asyl-, visum- og
indvandrerpolitikken og grænsekontrollen er
flyttet fra det mellemstatslige samarbejde til det
overstatslige samarbejde, mens den resterende
del af samarbejdet om retlige og politimæssige
forhold stadig er mellemstatslige anliggender.
Danmark meddelte i forbindelse med det nationale kompromis, at man ikke ønskede at
medvirkede til overstatsligt samarbejde, men at
man på den anden side heller ikke agtede at
hindre et snævrere samarbejde mellem de ørige
medlemslande. Dertil er kun at sige, at man
skal yde for at kunne nyde. Danmark sidder efter Amsterdamtraktatens ikrafttrædelse med
ved forhandligsbordet og kan give sin mening
til kende, men stemmer ikke sammen med de
øvrige medlemslande og skal heller ikke finansiere EU's udgifter på asyl- og indvandrerområdet, eftersom det er overstatslige anliggender,
ligesom EF-Domstolens afgørelser på disse områder heller ikke gælder for Danmark.
I dag er det kun på visumområdet, at Danmark er med i det overstatslige samarbejde, og

3736

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

CD mener ikke, det kan være rigtigt, at Danmark skal nøjes med det. Hvorfor skal Danmarks interesser være væsentligt forskellige fra
de andre medlemslandes? Naturligvis skal
Danmark være med på banen og yde sit bidrag,
ikke kun nyde. En grænseoverskridende, organiseret kriminalitet er en trussel mod alle medlemslande, hvorfor det er nødvendigt at gøre en
fælles indsats, og selv med forbeholdet vedrørende det retlige samarbejde er der et stigende
behov for et vidtgående samarbejde på dette
område. Der er med Amsterdamtraktaten skabt
en ramme om det retlige samarbejde, som Danmark ikke fuldt ud er med i, og det er en temmelig usædvanlig situation, som sættes i relief
af, at vi burde kunne yde et væsentligt bidrag
til den europæiske debat om, hvordan man
forener retlig disciplin med velfærdsstaten.
Danmark har tiltrådt Schengenkonventionen,
der udover at skabe grundlag for en forsvarlig
gennemførelse af den frie personlige bevægelighed også indeholder mulighed for et retligt
samarbejde inden for straffesager om udlevering, overførsel, retsforfølgning og ulovlig handel med narkotika osv. Men det mest markante
samarbejde på det politimæssige område er sket
med Europolkonventionen, der hovedsagelig
har til opgave at gøre den politimæssige efterforskning i de enkelte medlemslande lettere.
Dette er helt i tråd med CD's ønske om, at politimyndighederne i de enkelte medlemslande
får mulighed for at samarbejde om efterforskningen af strafbare forhold.
Jeg vil slutte med at sige, at justitsministeren
i sin tale efter CD's opfattelse fremhævede en
række områder, hvor det er naturligt, at landene i EU samarbejder effektivt, og at Danmarks
forbehold ikke er helt uden problemer. Danmark har meget at byde på i det europæiske
retlige samarbejde, og derfor ærgrer det os, at
vi stadig har et forbehold på dette område.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak til de to
ministre for deres svartaler på forespørgslens
begrundelse. Jeg synes, det er udmærket, at vi
med jævne mellemrum får mulighed for at få en
debat om, hvor langt og på hvilken måde samarbejdet på dette meget vigtige område skrider
frem inden for EU.
Det Radikale Venstre er store tilhængere af
internationalt samarbejde, og vi er også tilhængere af internationale aftaler. Vi synes som udgangspunkt, at de åbne grænser i EU er o.k., vi

synes, det er i orden, at man letter samhandelen, og vi synes også, det er i orden, man letter
forholdene for persontrafikken. Også muligheden for at pendle tværs over grænserne som arbejdstager er vi tilhængere af, og vi ser frem til,
at det bliver lettere at pendle, når den faste forbindelse mellem Danmark og Sverige er blevet
etableret.
Hele denne udvikling er vi ikke det mindste
utilfredse med, selv om vi godt ved, at åbningen af grænserne åbner for fristelser og misbrug, både hvad angår kriminalitet, og hvad
angår uønsket indrejse af folk, som vi ikke vil
have ind i landet. Der er ingen grund til at lukke øjenene for den bivirkning af de åbne grænser, men vi har blot ønsket fra Det Radikale
Venstres side at sige: O.k., vi vil gerne have de
åbne grænser, fordi de indebærer mange fordele, og vi må så prøve at tackle de ulemper, de
fristelser og de problemer, der er ved at have de
åbne grænser.
Alle andre former for problemer, der kan opstå, fordi borgere i de forskellige lande handler
på bestemte måder og etablerer sig f.eks. som
familier med bøm osv., giver jo også anledning
til, at man skal lave aftaler mellem de forskellige lande om, hvordan man tackler problemer,
som opstår.
Problemerne kan fortrinsvis tackles på flere
forskellige måder, nemlig gennem mellemstatslige aftaler, konventioner, bilaterale aftaler eller
regionale aftaler i mindre kredse af lande, og så
har vi endelig også den regulering, som vi kender fra EF-direktiverne, som er en helt speciel
vedtagelsesform, og som har direkte retskraft
for borgerne i de lande, som har indgået aftalen.
I Danmark har vi eksempler på alle typer af
samarbejdsmønstre, og vi er ganske pragmatiske på det område og handler på forskellig måde, afhængig af hvad det er for en type aftale.
På skatteområdet har vi f.eks. bilaterale aftaler
om dobbeltbeskatning. Vi har på det nordiske
område haft masser af aftaler om politisamarbejde.
Jeg vil blot minde hr. Kristian Thulesen Dahl
om, at de åbne grænser, vi har haft i Norden i
mange år, jo har medført et meget intensivt politisamarbejde. Vi må gå ud fra, reglerne er i orden, men vi kender dem faktisk ikke i Folketinget, for vi har aldrig diskuteret dem. Jeg ved ikke, hvor mange registre de har opbygget, men
vi ved så meget, at hvis der bliver begået et
bankrøveri i Umeå, så ringer det svenske politi
ned til det danske og siger: Bankrøveren tog

(468)
Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

3737

sydpå i en hvid Volvo, og vi er helt sikre på, at
skridtene eller - om man vil - ulykkerne, hvis
I kan finde den i Helsingør i løbet af et par
man ser sådan på det, er meget begrænsede, og
timer.
det er langsomme ændringer, som vi får rig
Så der er jo et internationalt politisamarbejde
mulighed for at diskutere her i Folketinget undér, hvor man har åbne grænser. En ganske na- dervejs. Jeg synes bare, det er vigtigt at slå fast,
turlig konsekvens af, at man har åbne grænser,
at vi skal have internationale reguleringer, skal
er, at man også må tage forholdsregler over for
have mellemstatslige reguleringer, fordi vi bliden kriminalitet, der selvfølgelig vil søge over,
ver mere omkringfarende alle sammen både i
hvor det er muligt.
vores privatliv og i vores arbejdsliv.
Hvad angår det retlige indre samarbejde som
helhed inden for EU's område, så er det jo man- (Kort bemærkning).
ge gange tidligere i denne her debat beskrevet,";Susanne Clemensen
237297;name_party;":
at vi har denne specielle konstruktion. Det
Jeg vil godt spørge fru Elisabeth Arnold, der
Radikale Venstre respekterer forbeholdet, som
ligesom jeg går ind for de åbne grænser, om,
blev indgået ved Edinburghaftalen, og som
hvad Det Radikale Venstre vil gøre ved det
efterfølgende blev bekræftet ved afstemningen i problem, at Tyskland nu kræver, at Polen skal
1993.
indrette en lukket grænse mod Ukraine, en
Vi har så i forbindelse med Amsterdamafta- grænse, der faktisk vil adskille den meget
len fået en speciel konstruktion, som tillader de
polskorienterede befolkning, der lever i den
øvrige 14 lande at gå videre og Danmark at op- vestlige del af Ukraine, fra polakkerne på den
retholde sin mellemstatslige konstruktion. Det
anden side af grænsen.
er ikke nogen let konstruktion at forklare, men
Hvad vil Det Radikale Venstre gøre ved, at
den er nødvendig. Det er, hvis vi skal respekØstrig nu kræver af Ungarn, at Ungarn skal
tere det danske forbehold, nødvendigt, at vi har
lukke sine grænser over for Rumænien, hvor
denne konstruktion, som gør, at vi ikke er med
der bor et stort ungarsk mindretal?
i samarbejdet på de samme vilkår, som de
Er det til at bære, at vi på den måde skaber
andre er.
nye mure og skel i Europa? Er det til at bære for
Det Radikale Venstre må blot konstatere med
en, der som fru Elisabeth Arnold har visionen
en let omskrivning af Benny Andersen: »Det er
om de åbne grænser? Ja, hvad er det egentlig,
besværligt med, men det er umuligt uden«.
man har opnået med det, man har rodet sig ud
Vi vil gerne have det internationale samari?
bejde. Vi vil gerne havde de åbne grænser. Vi
Og så vil jeg gerne spørge fru Elisabeth
også gerne havde det retlige og indre samarbej- Arnold: Det møde, der skal foregå i morgen i
de i EU, og vi kan ikke få det under søjle 1, og
Justitsministrenes Råd, er vi ikke blevet orienvi vil så opretholde det på den måde, det er la- teret om i Folketingets Europaudvalg, men er
vet nu, og det er den måde, vi skal gøre det på.
det ikke rigtigt, at det grundlag, vi har, er, at
Der er ingen vej udenom.
hvis noget er væsentligt, så skal EuropaudvalHvad angår selve fremskridtene eller ænget orienteres? Og det har ikke noget at gøre
dringerne inden for det retlige og indre område,
med, om det er et formelt eller uformelt møde.
må man sige, at det går langsomt, og det gør
Det vil jeg gerne have fru Elisabeth Arnold til
det jo, fordi det er områder, som er utrolig føl- at bekræfte, for hvis fru Elisabeth Arnold ikke
somme for de forskellige lande, og fordi den
kan bekræfte det, så står vi i den situation, at vi
måde, man vedtager tingene på, heller ikke
skal til at diskutere den beretning, som vi nu
altid er lige effektiv.
drøfter i Folketingets udvalg, helt forfra. Jeg syJeg kan nævne f.eks., at Dublinkonventionen
nes, fru Elisabeth Arnold skal betænke konsevar 7 år om at træde i kraft, fordi der simpelt
kvenserne af det, hun siger.
hen var meget langsomme ratifikationsprocesser i de forskellige parlamenter, men det er så
(Kort bemærkning).
lykkedes efterhånden at få den til at træde i";Keld Albrechtsen
240386;name_party;":
kraft, og vi har da også i Danmark allerede haft Jeg glæder mig til at høre svaret på det sidste
nytte af denne konvention, som jeg i bund og
spørgsmål, der netop er blevet stillet.
grund synes er meget fornuftig.
Det, jeg ellers vil tage ordet for, er bare for at
Der er ingen grund til at tro, at der er ret me- komplimentere fru Elisabeth Arnold for det
get, der løber fra os på det her område. Fremfremragende eksempel, som fru Arnold gav

3738

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

heroppe fra talerstolen i sin ordførertale: Hvis
der begås en kriminalitet, en kriminel handling
i f.eks. Sverige, så tager det svenske politi telefonen og ringer til det danske politi.
Jeg ville ikke have noget som helst imod, at
hvis der begås et røveri i Sønderjylland og man
finder ud af, at forbryderne flygter til Tyskland,
at det danske politi så tager telefonen og ringer
til det tyske politi. Jeg vil såmænd ikke engang
- må jeg sige til fru Elisabeth Arnold - forlange
et stykke papir herinde i Folketinget på, at de
gør det. Jeg synes faktisk, det er deres pligt.
Så spar os for de her lommeeksempler og
kom med noget, der er noget kød på. Hvor er
det egentlig, at vi ikke kan have et godt samarbejde politimyndighederne imellem uden nødvendigvis at være med i den udvikling hen
imod et overstatsligt retligt samarbejde, som
finder sted i EU for tiden?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Om grænsekontrollen ved nogle af de lande,
som enten grænser op til EU-lande eller kommende EU-lande, kan jeg kun sige, at det er jo
præcis det samme, vi stiller krav om, når nye
ansøgerlande søger optagelse i EU. Vi har stillet
krav til Litauen om, at de etablerer en grænse
ind mod Rusland. Det har der nemlig ikke været før. Der skal etableres en grænse. Det er nyt.
Det har vi måttet kræve af de kommende EUlande.
Det synes jeg er en ganske logisk udvikling,
og jeg kan ikke se, at det skulle medføre, at vi hvis man ikke bryder sig om den udvikling alle sammen igen etablerer vores fuldstændige
og totale grænsekontrol. Det synes jeg dog ville
være en ulykke, hvis vi skulle etablere et nyt
jerntæppe imellem alle landene i Europa. Det
har vi jo haft tidligere, skal vi virkelig have det
igen? Det kan umuligt være meningen. Det kan
selv ikke hr. Albrechtsen ønske vi skal have.
Så vil jeg godt sige om de formelle og uformelle møder, at det er rigtigt, at der er væsentlighedskriterier. Det bliver jeg nødt til at indrømme. Det er der. Men det er også rigtigt, at
der ikke er nogen dagsorden. Der er ikke nogle
vedtagelser, der er ikke noget referat, og der er
ikke nogen mandatgivning. Det kan vi ikke have. Det har været en tradition i Europaudvalget
i al den tid, vi har haft diskussionen med ministrene, at vi ikke kan beslutte noget, og vi kan
heller ikke givet noget mandat til uformelle
møder.

Derfor er det ofte meget forvirrende, når man
i pressen bliver mødt med opskræmte beretninger om, at nu er det blevet drøftet i Europaudvalget, hvad der skal ske på et uformelt møde.
Der er en orientering, men der bliver ikke givet
noget mandat, og der kan ikke tages beslutninger på et uformelt møde.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg blot sige, at når jeg nævner det nordiske politisamarbejde, så er det, fordi jeg konstaterer, at Dansk
Folkeparti ligesom vi andre har levet med et
udstrakt politisamarbejde mellem nabolande,
hvor vi overhovedet ikke kender reglerne. Folketinget kender ikke reglerne for det nordiske
politisamarbejde. Det accepterer vi. Men vi har
meget svært ved at acceptere politisamarbejde
med de Europalande, der ligger syd for os, og
det finder jeg mærkværdigt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
244021;name_party;":
Jeg siger tak for svaret om, at det er væsentlighedskriteriet, der er afgørende. Og naturligvis
er vi enige om, at der kan ikke gives mandat på
et Europaudvalgsmøde, hvor man drøfter et
uformelt ministerrådsmøde, men man har altså
krav på, at regeringen kommer, når det er
væsentligt.
Her bliver jeg så nødt til at sige, at det er altså en fejl og i strid med de retningslinjer, der
ligger, at ministeren ikke har forelagt lige præcis det her møde for Folketingets Europaudvalg, for det er i allerhøjeste grad væsentligt,
hvad der foregår dér. Det håber jeg ministeren
har lyttet meget opmærksomt til.
Så bliver jeg nødt til at sige, at der er et kraftigt element af hykleri i Det Radikale Venstres
position vedrørende åbne grænser. Der var jo
næsten ingen - havde jeg nær sagt - grænse for
det smukke billede af det nordiske samarbejde,
og at sydeuropæiske lande er lige så gode som
nordiske lande, og der skal vi også have åbne
grænser osv.
Jeg er helt med. Men det bliver desværre så
lige nødvendigt at oprette nogle nye lukkede
grænser i Europa, endda hvor der ikke tidligere
har været det. Det hænger jo ganske enkelt ikke
sammen, må jeg sige til fru Elisabeth Arnold.
Det Radikale Venstre er ved at påtage sig ansvaret for at lukke nogle grænser, endda mellem befolkningsgrupper af samme nationalitet.
Ungarere på begge sider af grænsen og polakker på begge sider af grænsen skal adskilles af
nye mure. Jeg ved ikke, om fru Elisabeth

. Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)
Arnold har set den nuværende østrigske sydog østgrænse med al dens pigtråd og vagttårne,
og jeg ved ikke hvad. Det er jo den slags grænser, der nu skal oprettes i Østeuropa. Jeg synes
simpelt hen ikke, det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
245757;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold sagde tidligere i debatten i
en kort bemærkning, at der jo heller ikke var
nogen grænsekontrol mellem de nordiske lande. Jo, det er der. Der forefindes en grænsekontrol mellem de nordiske lande, og hvis fru
Elisabeth Arnold ikke har set den, så kan vi da
følges ad ned i Havnegade, og så kan fru
Elisabeth Arnold se, at der er en grænsekontrol.
Næ, det, man har mellem de nordiske lande,
er en pasfrihed. Det er noget helt andet, end at
man fjerner grænsekontrollen. Det vil jeg da
godt høre en kommentar til.
Så fremturer fru Elisabeth Arnold lige som
alle andre EU-tilhængere: Er det, EU-modstanderne vil, virkelig, at man igen skal have et
jerntæppe ned gennem Europa? Nej, vi ønsker
den grænsekontrol, der er i dag, og den vil fru
Elisabeth Arnold vel ikke karakterisere som et
jerntæppe. Men når nu vi taler om et jerntæppe,
er virkeligheden så ikke, at man bare flytter det
gamle jerntæppe lidt længere østpå og så genetablerer det? Er det i virkeligheden ikke det,
der er tale om?
Så i forhold til de nordiske lande og deres
mulighed for politimæssigt samarbejde om bekæmpelse af kriminalitet: Ja, det fungerer ganske fint. Det fungerer ganske fint, uden at man
er nødt til at lave en konstellation, som man er i
gang med at gøre i EU. Det kunne jo også være
sjovt, for så ville man jo få både Interpol, Europol og Nordpolen, og Nordpolen eksisterer jo
sådan set i forvejen, men det er jo en helt anden
historie.
Næ, sagen er, at det samarbejde, der fungerer
mellem de nordiske lande, fungerer ganske
perfekt, uden man er nødt til at have et overstatsligt politi.
Hvorfor dog ikke lave den glimrende ordning for resten af Europa? Hvorfor ikke lave
den glimrende ordning med, at der er pasfrihed, men at der stadig væk er en grænsekontrol
mellem resten af de europæiske lande? Hvorfor
dog ikke bruge det pragteksemplar, vi kender
fra de nordiske lande?

3739

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
247692;name_party;":
To ting. For det første er det vel lidt af en tilsnigelse at forsøge at påstå, at alternativet til
fuldstændig at afskaffe grænsekontrollen mellem EU-landene er en grænsekontrol, som man
kendte det blandt de kommunistiske lande for
år tilbage, hvor det altså drejede sig om at undgå, at ens egne borgere slap ud, fordi de gerne
ville ud i frihed. Hvad er det for en sammenligning?
Jeg synes simpelt hen, at det næsten er at
bringe debatten ned på så lavt et plan, at det er
svært at deltage i den. Jeg må bede fru Elisabeth
Arnold om ät finde på noget bedre.
Den anden ting er spørgsmålet om mandatgivning i Europaudvalget osv. Det kan godt
være, at jeg har misforstået noget, men det er
vel regeringen, der beder om et mandat. Det er
regeringen, der afgør, hvornår den mener, der
er behov for et mandat og for at få en tilkendegivelse fra Folketinget om, at den kan gå den
ene eller anden vej.
Jeg tror, det er noget, vi skal granske lidt mere, før vi måske siger noget meget bombastisk,
for jeg er bange for, at den debat, der i virkeligheden er ved at udspille sig, svækker Europaudvalgets mulighed for at føre parlamentarisk kontrol med regeringen. Og er der noget,
som Europaudvalget må være enigt om ikke at
gøre, er det selvfølgelig at spænde ben for sig
selv i kravet om at få så meget information fra
regeringen som muligt.
Derfor tror jeg, at vi lige skal have gransket
reglerne grundigt, så vi er sikre på, at dér, hvor
vi har bragt regeringen til at skulle komme til
Europaudvalget, fastholder vi det i hvert fald
og svækker ikke vores situation gennem en debat, der finder sted her i salen på et mangelfuldt
grundlag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
249365;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen spurgte, hvordan jeg dog
kunne nænne at bede om at få etableret grænser
mellem befolkninger, som tilfældigvis var på
hver sin side af en grænse. Altså sådan er
grænserne nu engang. Der er faktisk mindretal
på begge sider af grænserne mange steder i
Europa, og et af de principper, vi har henholdt
os til i hele den europæiske integrationsproces,
som er i så fuld gang i øjeblikket, er jo, at vi
ikke flytter landegrænser.

3740

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

Det giver meget, meget store problemer, hvis
man skal flytte landegrænser, medmindre begge nationer ved gensidig overenskomst, eventuelt ved folkeafstemninger, er enige om, at
grænsen skal flyttes.
Så hvis vi skal bevare grænserne dér, hvor de
nu én gang er, så skal vi give befolkningerne på
hver side af grænsen udstrakt selvstyre og udstrakt mulighed for at bevare deres identitet.
Det forhindrer jo ikke, at landegrænserne ligger
dér, hvor de gør. Det er mange gange tilfældigt,
og det er stormagtsinteresser, der har gjort, at
grænserne ligger dér, hvor de gør. Men det er
altså nogle af de ting, som vi har fundet ud af i
den europæiske integrationsproces: det kan vi
ikke røre ved, for så bliver der virkelig problemer.
Og så siger hr. Tom Behnke, at vi vil flytte
jerntæppet østpå. Jeg vil egentlig gerne flytte
det så langt ud, så det kom helt ud i Stillehavet,
vil jeg gerne sige, det ville passe mig ganske
udmærket. Og så blev det endda nævnt, at vi
klarer den nordiske pasunion udmærket uden
at have et overstatsligt politi. Jamen vi har altså
heller ikke noget overstatsligt politi i EU, vil jeg
gerne sige.
Det er muligt, at hr. Tom Behnke synes, at det
nordiske politisamarbejde fungerer ganske udmærket, og det gør det sikkert også. Men de
regler, der er grundlaget for det nordiske pòlitisamarbejde, de regler, der styrer det, den registeropbygning, der f.eks. er, de kommunikationslinjer, der er, kender vi ikke noget til i Folketinget. Det er også muligt, at vi ikke skal kende noget til dem, men vi kender dem altså ikke.
Vi kender ikke en brøkdel til de detaljer, der
styrer det nordiske politisamarbejde, som vi gør
til det europæiske politisamarbejde.
Og til sidst til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg
ønsker ikke grænsekontrol som i tiden med det
gamle jerntæppe, men det er altså også naivt at
bilde befolkningen ind, at den grænsekontrol, vi
har haft i Danmark i de sidste mange år, er særlig effektiv. Det har selv grænsepolitiet sagt
masser af gange. Det er stikprøver, man tager,
der kommer 80 millioner mennesker - jeg tror,
det er nævnt tidligere i debatten her - over den
dansk-tyske grænse om året. Det er selvfølgelig
kun stikprøver, det er nåle i høstakke, man kan
fange ved den kontrol, der er ved den dansktyske grænse, men selvfølgelig hvis der er en
speciel grund til, at man skal gennemsøge alt,
kan man sætte ind hurtigt og sige: Der er en
særlig grund til, at vi skal stoppe alle, der prø-

ver at krydse grænsen. Og sådan er det i øvrigt
også i Schengenaftalen.";Elisabeth Arnold
252391;title_name;":
På de uformelle møder er det ikke sædvane, at
der forelægges i form af samråd, hvor ministeren selv beder om at komme i samråd og forelægge sager, hverken i Retsudvalget eller i
Europaudvalget. Sådan er det for alle ministre,
det er ikke noget, der er særskilt for retlige og
indre anliggender.
Jeg er også enig med hr. Albrechtsen i, at der
i de nye procedurer er et væsentlighedskriterium i forhold til, hvilke sager vi skal optage
Europaudvalgets tid med, når vi kommer i
Europaudvalget. Sådan er det jo, og det er vi
meget opmærksomme på fra regeringens side, at
vi ikke skal sidde og forelægge alle A-punkter,
som jo har været forelagt osv. tidligere, men vi
skal forelægge dem, der har et væsentlighedselement for Europaudvalget: det skal vi gøre.
Det har jeg faktisk også gjort forud for mødet
her torsdag og fredag for justits- og indenrigsministre i den forstand, at de sager, som jeg selv
ønsker at bringe på dagsordenen til en uformel
drøftelse, nemlig grov miljøkriminalitet, hvor
jeg har foreslået, at vi på et tidspunkt kunne behandle en fælles aktion i kampen mod den grove miljøkriminalitet, har jeg sendt til Europaudvalget for længst og gjort opmærksom på, at jeg
ville rejse det på det uformelle møde.
Så jeg vil sige til hr. Albrechtsen: Lad nu
være med at prøve at skabe et billede af, at vi
ikke er i stand til at kunne overholde de arbejdsregler, fællesregler, vi har: det synes jeg
faktisk går ganske godt, og jeg håber også, at
hr. Albrechtsen vil sige, at o.k., det var måske at
gå for langt, for hr. Albrechtsen blev først opmærksom på, at det var et uformelt møde lidt
henne i debatten om det tema.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
254054;name_party;":
Så fandt jeg ud af det. Nu ved jeg, hvorfor fru
Elisabeth Arnold ikke kan anbefale resten af
EU, at man bruger den nordiske model. Og det
er jo, som fru Elisabeth Arnold selv sagde det:
Folketinget kender ikke noget til det. Nej, sagen
er, at fru Elisabeth. Arnold ikke kender noget til
det. Fru Elisabeth Arnold vidste ikke, at der
stadig væk findes en ren de facto-grænsekontrol mellem de nordiske lande.
Fru Elisabeth Arnold sagde, at Folketinget
ikke har kendskab til, at der findes registre i de

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)
nordiske lande, men det er sådan set, fordi de
registre ikke findes. De findes ikke, det er jo
derfor, Folketinget ikke har kendskab til dem. I
modsætning til i det europæiske Europol og
Schengen, dér vil man lave registre: der er en
væsentlig forskel, som gør, at det igen er et argument for, at man burde kopiere den nordiske
model i stedet for at lave den nye, man vil i EU.
Og derudover kender Folketinget jo godt de
regler, der er mellem de nordiske lande. Hele
dobbeltstrafbarhedsprincippet, udlevering af
kriminelle, pådømmelse ved hjemting, og der
kunne såmænd nævnes flere. De spilleregler,
der er mellem politimyndighederne og de retslige myndigheder i de nordiske lande, er Folketinget bekendt med, og hvis ikke fru Elisabeth
Arnold er bekendt med dem, kan hun garanteret spørge hos justitsministeren og så blive bekendt med dem ad den vej.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg opfatter faktisk i meget høj grad, at det, der
er sket i EU med Schengenaftalen f.eks., er en
udbredelse af den nordiske pasunion til hele
Schengenområdet. Jeg har ikke noget som helst
imod at eksportere den model til hele resten af
Europa, det synes jeg er en glimrende idé.
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Ja, så vender vi tilbage til ordførerrækken. Hr.
Keld Albrechtsen som ordfører.";Tom Behnke
255903;name_party;":
Den udvikling, som sker i debatten i de andre
EU-lande, i EU-Kommissionen og i EU-Parlamentet, tegner i øjeblikket et dystert billede,
som den danske, regering står dårligt rustet
over for med den politik, som man i dag har
lagt frem.
Fra alle sider kommer ønskerne om at styrke
Europol i retning af et unionspoliti. Fra alle sider kommer ønsket om, at det retlige samarbejde i EU skal lægges ind under det, man på EUsprog kalder det kommunitære, altså lægges
ind, hvor EU-Kommissionen, EF-Domstolen og
Europa-Parlamentet får indflydelse på tingene,
det, der også kaldes det overnationale.
Vi er på vej frem mod unionspolitiet, vi er på
vej frem mod et overvågningssamfund med
enorme registre også indeholdende politisk registrering. Vi er på vej frem mod et Fort Europa. Trods al hykleriet om åbne grænser osv.,
som vi har hørt den ene ordfører efter den an-

3741

den brillere med her i dag i debatten, så er vi i
realiteten på vej frem mod et Europa, hvor en
række lande lukker sig inde bag høje mure,
lukkede ydre grænser.
Jeg synes alt i alt, det er et ganske dystert billede, der tegner sig. Vi har set, hvordan Europol
nu begynder at gå i gang med opbygningen af
sine registre. Vi har set, man har truffet beslutning om at lægge begrebet terrorisme ind under
Europol, selv om man ikke har kunnet finde ud
af, hvad begrebet terrorisme er, selv om vi ved,
at nogle lande opfatter en terrorist som en, der
bare er uenig med regeringen. Vi så, hvorledes
medlemmer af et politisk parti i Spanien blev
dømt, fordi de havde sagt nogle ting i fjernsynet, som man ikke brød sig om.
Det har ikke efter dansk ret noget at gøre
med terrorisme, hvad folk siger i fjernsynet eller fra en talerstol, og det er dødsensfarligt, at
man fra den danske regerings side har godkendt, at Europol kan gå i gang med at oprette
registre vedrørende terrorisme, selv om man
ikke har været i stand til at blive enige om,
hvad terrorisme er. Det er farligt for retssikkerheden, at man nu vil tillade oprettelsen af såkaldte analysedatabaser, hvor det også bliver
muligt at registrere politiske modstandere.
Den udvikling vil vi fra Enhedslistens side
bekæmpe med næb og kløer. Vi ønsker ikke
dette unionspoliti, og vi ønsker ikke disse
lukkede grænser.
Vi ser det også i forbindelse med dette fingeraftryksregister, som man vil oprette, Eurodac. Her udvider man hele tiden personkredsen, således at en masse mennesker, der ikke
har gjort sig skyldig i noget som helst kriminelt
eller noget som helst, indføjes i dette fingeraftryksregister. Når man lægger alle disse registre
sammen, bliver det næste skridt jo det, man
kalder det europæiske informationssystem, som
man er ved at planlægge, som Parlamentet meget ønsker, hvor alle disse registersystmer så
smelter sammen: SIS-register, SIRENE-system,
Europolregister, Eurodac osv., og det er jo det
amerikanske system NSA-systemet, man i
virkeligheden har som sigtepunkt.
Så vil jeg godt spørge ministeren, nu har jeg
spurgt flere af ordførerne: Hvad vil man stille
op med de krav, der kommer fra Tyskland og
Østrig om lukkede grænser i Østeuropa? Vil
man også fra dansk side, ligesom Tyskland og
Østrig, kræve som betingelse af Polen og
Ungarn, for at de kan komme ind i EU, at så

3742

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

skal de lukke deres grænser mod øst? Er det
også den danske regerings holdning?
Hvis det er den danske regerings holdning,
at man går ind for disse lukkede grænser mod
øst, så synes jeg, man skal stoppe alle disse festtaler om åbne grænser, og hvor er det fint i
Europa, og vi kan bare rejse, som vi vil, osv.
osv. Så synes jeg, man skal stoppe den snak. Så
synes jeg, vi står med et Europakort, der ikke
ser godt ud, et Europakort, hvor nogle lukkes
ude, Ukraine f.eks. Fru Elisabeth Amold og ministeren kan vel ikke mene, at Ukraine står
umiddelbart over for at blive optaget i EU? Så
det er jo ingen løsning at pege på.
Vil man virkelig kunne acceptere fra regeringens side, at grænsen til Ukraine skal lukkes for
good and ever, i hvert fald for mange, mange år
frem i tiden? Jeg synes det ikke, og jeg vil gerne
høre ministerens redegørelse for det problem.";Keld Albrechtsen
260036;name_party;":
Jeg har siddet hele dagen i dag og ventet på at
få et svar på: Hvad er egentlig årsagen til, at vi
skal have den her forespørgselsdebat? Hvorfor
er det egentlig, at nogle partier, som jo - og det
er jo ikke nogen hemmelighed - er stærke tilhængere af et stærkere og stærkere EU og udvidelse af samarbejdet, har ønsket en forespørgselsdebat?
Ja, partierne er ikke kommet med noget forslag til vedtagelse, så vi ved egentlig ikke helt
konkret, hvad det er, partierne vil opnå med at
have en forespørgselsdebat. Det er vel ikke, fordi vi bare skal snakke om tingene? Det er vel,
fordi man ønsker at komme videre. Hvor er så
den skjulte dagsorden henne? Hvad er formålet
med at rejse den her forespørgselsdebat her i
dag? Hvad ønsker man at opnå? Det synes jeg
stadig væk at vi savner svar på.
Sagen er jo, at vi jo kan samarbejde omkring
bekæmpelse af den grænseoverskridende kriminalitet, uden at man behøver at fjerne grænsekontrollen, præcis som det foregår allerede i
dag. Det at fjerne grænsekontrollen er jo ikke en
forudsætning for, at man kan samarbejde om
bekæmpelse af kriminaliteten, tværtimod.
Udenrigsministeren sagde i sin tale, at nu kan
vi ikke hindre de andre lande i at køre videre.
Nej, det er rigtigt i dag, men den mulighed havde vi rent faktisk tilbage i 1993. Dengang havde
man jo travlt med at bilde befolkningen ind, at
det kunne man sagtens, og Danmark tog forbehold, og det var noget, der ville komme til at
holde. Overhovedet ikke. Befolkningen blev

narret, befolkningen sagde ja, og nu kører toget.
Og så er det rigtigt, som udenrigsministeren
sagde det: Nu kan vi ikke hindre de andre lande i at køre videre.
Sådan som spillereglerne er, så har Danmark
jo kun muligheden for at følge trop, ellers vil de
andre lande jo træffe passende foranstaltninger,
og ve mig om ikke det her Folketing og flertallet skal sikre sig, at vi følger med, når de andre
lande går videre.
Vi ved jo, at de Schengenregistre, som er blevet oprettet, ikke er sikre, selv om der ligger
masser af personfølsomme oplysninger i dem.
Man kan jo læse overskrifter i aviserne: »Politisamarbejdet fuldt af huller«, hvor justitsministeren også erkender, at systemet ikke er sikkert. Justitsministeren siger, at det aldrig vil
kunne lade sig gøre at lave et system, der er
helt sikkert. Europol udvides og får stadig flere
beføjelser, og det er jo ikke nogen hemmelighed, at der er meget stærke kræfter, der arbejder for et egentligt unionspoliti, et forbundspoliti, sådan som vi også kender det fra bl.a. USA.
Det er en skræmmende fremtid at se i møde.
Deltagelse i Schengensamarbejde og Europol
er en udhuling af det ene af de fire danske forbehold. Både Schengen og Europol udvikler sig
og udhuler således dag for dag det danske forbehold. Det danske forbehold er reelt ikke noget værd mere, og dermed har flertallet i Folketinget og regeringen tilsidesat folkeafstemningen tilbage i 1993.
Selvfølgelig skal vi bekæmpe den internationale kriminalitet. Selvfølgelig skal vi bekæmpe
den grænseoverskridende kriminalitet, og det
vil vi i Fremskridtspartiet også meget gerne
være med til, både når vi taler om narkotika,
menneskesmugling, terrorisme, hvidvaskning
af penge, og der kunne nævnes mange andre
grænseoverskridende, internationale kriminelle
handlinger.
Men sagen er jo, at det samarbejde findes allerede i dag, og samarbejdet kan nemt udvides,
uden at det behøver at have noget med EU at
gøre, og samarbejdet kan ske, samtidig med at
vi bevarer grænsekontrollen.
Og grænsekontrollen, som mange i dag har
talt hånligt om - det synes jeg er skammeligt har klart en berettigelse. Vi ved jo, at grænsekontrollen i dag bevirker, at man pågriber narkotikasmuglere, man pågriber menneskesmuglere. Det ønsker man åbenbart at sætte over
styr, men det, som man slet ikke har for øje,
som er det allerallervigtiste ved grænsekontrol-

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)
len, er den præventive effekt af, at de kriminelle
ved, at her er et svært sted at passere, her er et
svært sted at komme over, og derfor vil langt
de fleste kriminelle enten helt undlade at gøre
det eller passe ganske meget på.
Så lyser det røde lys, og jeg skal så løbe videre til den sidste side og sige, at med hensyn
til de fremsatte forslag til vedtagelse er det således, at vi kan støtte forslaget fra SF, og at forslaget fra Dansk Folkeparti også kan opnå vores
tilslutning, hvorimod forslaget fra Enhedslisten
ikke i denne omgang kan opnå vores tilslutning.";Tom Behnke
264488;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på det her
område, hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg for Kristeligt Folkeparti fremføre
følgende:
Samarbejdet på EU-niveau om indre og retlige anliggender er blevet stadig vigtigere. Det
er nemlig ikke kun miljøproblemerne, som det
så ofte er blevet fremhævet i EU-debatten, der
er grænseoverskridende. Ironisk nok synes det
som om, at i takt med, at det indre marked realiseres og de indre grænser i Fællesskabet nedbrydes, så vokser den grænseoverskridende
kriminalitet tilsvarende og det snart sagt på alle
områder. Og i takt med, at ansøgerlandene bliver medlemmer af EU, bliver problemerne efter
alt at dømme ikke mindre.
Så meget desto mere vigtigt er det, at EU i
disse år udvikler de nødvendige redskaber til
effektivt at kunne bekæmpe organiseret kriminalitet, og EU må forstærke samarbejdet med
ansøgerlandene, når det gælder disse spørgsmål.
Lad mig i den forbindelse pege på den handel med kvinder, der helt åbenbart finder sted,
og som Danmark er involveret i. Her kan jeg
ikke lade være med at pege på, at vi selv må gå
foran med et godt eksempel i effektivt at bekæmpe organiseret kriminalitet, og det er ikke
tilfældet p.t., som det bl.a. er fremgået af dagbladet Politikens beskrivelse af de lettiske kvinder, der bliver handlet med henblik på at arbejde på bordeller i Danmark.
Det er med andre ord ikke kun EU og ansøgerlandene, der skal lægge sig i selen for at bekæmpe den organiserede kriminalitet: det skal
vi også i Danmark. Og det er direkte pinligt, at
vi har så slatten en holdning til handel med
kvinder og til prostitution i det hele taget.

3743

Kristeligt Folkeparti lægger vægt på, at der
via samarbejdet i Europol sættes de nødvendige
midler ind på at bekæmpe narkokriminalitet,
økonomisk kriminalitet, terrorisme og lignende.
Lad mig nævne bekæmpelse af børnepornografi som et godt eksempel på, at vi i Danmark
ikke alene kan begrænse udbredelsen heraf på
Internettet. Det kalder i høj grad på en fælles
indsats, hvis vi skal vinde den kamp, og det
skal vi.
Med hensyn til flygtningeområdet er det helt
afgørende for Kristeligt Folkeparti, at det forstærkede samarbejde, som Amsterdamtraktaten
lægger op til på dette område, realiseres på en
humanitært forsvarlig måde og er i overensstemmelse med f.eks. flygtningekonventionen
og de internationalt anerkendte menneskerettigheder.
Behovet for en fælles flygtningepolitik er
åbenbart. For det første for at undgå, at flygtningene bliver kastebolde mellem de forskellige
EU-lande, og for det andet for at sikre en mere
ligelig fordeling af flygtningene mellem EUlandene og en højere grad af solidaritet.
Kristeligt Folkeparti vil fra sag til sag vurdere, om Danmark bør tilslutte sig de regler, som
de øvrige EU-lande vedtager på de områder
vedrørende retlige og indre anliggender, der
med Amsterdamtraktaten overførtes fra det
mellemstatslige til det overstatslige samarbejde,
men som Danmark ikke er forpligtet af på
grund af vort forbehold på området.
Vi har ikke noget umiddelbart ønske om, at
dette forbehold skal ophæves, men finder det
naturligt, at man på baggrund af de praktiske
erfaringer med denne del af Amsterdamtraktaten løbende diskuterer det betimelige i at opretholde forbeholdet.";Tove Videbæk
267757;title_name;":
Jeg vil gerne takke for debatten, og jeg skal ikke
forlænge den yderligere, men blot sige om de
fremsatte forslag til vedtagelse, at for regeringens vedkommende mener vi ikke, at der er behov for nogen ny vedtagelse om det retlige og
det indre samarbejde i forbindelse med debatten i dag, fordi vi jo for under et år siden, nær- .
mere præciseret den 14. april sidste 4r, havde
en lignende debat, hvor vi med et meget bredt
flertal her i Folketinget vedtog et forslag til vedtagelse, der på mange måder, ja faktisk på alle
punkter, også lever op til de udfordringer og
den situation, som vi har i dag.

3744

Onsdag den 10. februar 1999 (F 18)

Så vi mener ikke, at der er behov for nogen
ny vedtagelse, selv om der kan være enkelte
elementer i nogle af de fremsatte forslag til vedtagelse, som vi ikke vil have problemer med.
Som vi har sagt det fra regeringens side, mener vi, at vi for alvor skal fortsætte det samarbejde, vi har, og den påvirkning af samarbejdet,
som Danmark også i stigende omfang udøver
på det retlige og det indre område, i en tid,
hvor der sker en nyudvikling, hvor det politimæssige samarbejde fortsætter som et mellemstatsligt samarbejde, hvor Europolkonventionen
nu træder i kraft, og hvor vi for alvor kan se et
udbytte og en nytte af det politimæssige samarbejde i Europa, som vi har.
For så vidt angår de dele, hvor der foretages
søjlespring, konkluderede vi også i vores vedtagelse fra april måned sidste år, at her fortsætter Danmark i samarbejdet på et mellemstatsligt
grundlag, for her er det, det danske forbehold
skal respekteres.
Så alt i alt mener vi, at det forslag til vedtagelse, som vi vedtog for et år siden, faktisk kan
leve op til det udgangspunkt, vi også har for
det fortsatte samarbejde.

steren slet ikke gider den debat. I så fald vil vi
rejse den debat på et andet tidspunkt, for jeg
syne:3, den er uhyre væsentlig, og den skal ikke
få lov til at slutte på den her måde.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
269724;name_party;":
Nu kan vi selvfølgelig diskutere, om vi skal
have debatten om problemet med de nye grænser i Østeuropa i dag eller på et senere tidspunkt, men jeg synes i hvert fald, at det er nødvendigt, at vi får den debat. For jeg synes ikke,
det kan være rigtigt, at Tyskland f.eks. tvinger
Polen til at lukke sine grænser og indføre voldsomt skrappe restriktioner over for Ukraine, og
siger til Polen, at hele dette acquis skal gennemføres, når det rent faktisk volder en masse problemer. Og jeg synes ikke, det kan være rigtigt,
at den danske regering bare lægger sig i kølvandet på den tyske og den østrigske regering i
det her spørgsmål og dermed kommer til at stå
som de hårdeste i Europa.
Jeg ved ikke, om ministeren har lagt mætke
til det, men selv i Europa-Parlamentet er man
nu begyndt at diskutere en mere åben holdning
over for grænsespørgsmålet, over for de ydre
grænser. Man vil godt lægge op til, at der bliver
mere åbne grænser og bedre muligheder for
flygtninge f.eks. Og samtidig arbejder man altså
fra den danske regerings side på det stik modsatte: på at lukke grænserne mod øst!
Men det kan godt være, ministeren ikke har
tid til at høre på det i dag: det kan være, mini-

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen.
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1998.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Keld Albrechtsen
271348;name_party;":
Selv om det for nogle forekommer, som om det
blot er traditionen, der byder mig at tage ordet
ved førstebehandlingen af et tillægsbevillingslovforslag, er det imidlertid sådan, at vi i Fremskridtspartiet opfatter behandlingen af tillægsbevillingslovforslaget som en ganske alvorlig
ting. Det er sammentællingen af de bevillinger,
der har fundet sted i løbet af finansåret, ud over
hvad der var aftalt i det pågældende års finanslov. I det her tilfælde taler vi om finansåret
1998.
Se, i det øjeblik finansloven er vedtaget, er
der jo en forventning hos de fleste om, at så er
budgettet lagt for det år, der ligger foran os,
men der går ikke ret lang tid, før ministrene
stiller i Finansudvalget med ønsker om merbevillinger i form af aktstykker, som så ofte opnår
flertal. Men det er jo desværre ikke hele sandheden, for der er selvfølgelig grænser for, hvilke sager der skal forelægges i Folketingets
Finansudvalg, og derfor er det også sådan, at
det først er i det øjeblik, hvor tillægsbevillingsloven går i trykken, vi har det samlede overblik
over, hvordan det pågældende finansår er
forløbet.

(469)
Onsdag den 10. februar 1999 (L 152)
For 1998 er det sådan, at der har været et
merforbrug på 4,7 mia. kr. i forhold til, hvad
der var forventet på finansloven. Og så kan
man jo spørge sig selv: Hvor er de 4,7 mia. kr.
så anvendt? Er det sådan, at pengene er anvendt til at få nedbragt ventelisterne på sygehusene? Er de anvendt til at få styrket kriminalitetsbekæmpelsen? Er de anvendt til at lempe
forholdene for det danske erhvervsliv eller til
andre gode og velformulerede formål?
Svaret er nej. En stor del af pengene er gået
til, at den offentlige sektor er blevet større, at
der rundt omkring i statsadministrationen er
blevet ansat flere mennesker, som har brugt
pengene til at bygge nye bygninger, udvide
med flere kontorer og på anden vis udvide
staten.
Derfor er det Fremskridtspartiets opfattelse,
at tillægsbevillingslovforslaget for 1998, som
det foreligger, bør indstilles til forkastelse.
Vi har i Finansudvalget stemt imod langt hovedparten af de aktstykkebevillinger, der er
blevet fremlagt af ministrene. Det skyldes nu
primært, at langt de fleste aktstykker har deres
udgangspunkt i, at der forelægges bevillinger
til ulandsområdet til konkret vedtagelse og afgørelse, og dér stemmer Fremskridtspartiet
imod langt hovedparten af bevillingerne.
Men også andre sager har jo fundet, vej til
Finansudvalget, og hver gang der har været tale
om merbevillinger, som vi ikke mener at der er
plads til på den danske finanslov, så har vi
stemt nej.
Dermed være ikke sagt, at vi har stemt nej til
det hele. På en lang række punkter har vi også i
Fremskridtspartiet følt, at det var korrekt at
støtte de bevillingsforslag, de aktstykker, der er
blevet fremlagt. Men den samlede sum er altså
et merforbrug på 4,7 mia. kr., hvilket jo altså
betyder, at overskuddet på statens finanser for
1998 er blevet tilsvarende lavere.
Og selv om finansministeren antagelig vil synes, at et overskud på 17 mia. kr. er vældig flot,
er der kun at sige, at det er ikke ret meget, når
man sammenligner med den gældsforpligtelse:
som staten har, og som jo stadig væk er på over
650 mia. kr. Og de, der kan lidt hovedregning,
vil hurtigt kunne se, at med kun 17 milliarder
kroners overskud om året kommer det til at
tage alt for mange år, før statens store gældsforpligtelse er afhøvlet.
Så Fremskridtspartiets indstilling kan kun
være den, at vi indstiller tillægsbevillingslovforslaget til forkastelse. Det er en naturlig kon-

3745

sekvens af, at vi har stemt nej til de mange merbevillinger, og af det, der var udgangspunktet,
nemlig at finansloven for 1998 blev vedtaget,
uden at det skete med vores stemmer.
Vi forventer, at vi under det udvalgsarbejde,
som Finansudvalget går i gang med, vil kunne
få belyst, på hvilke punkter man fra regeringens
side har syntes det var nødvendigt at bruge de
mange ekstra penge. Og når vi så når frem til
tredjebehandlingen, vil vores indstilling være,
at Folketinget stemmer nej.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Integreret forebyggelse og bekæmpelse af forurening, medarbejderinddragelse
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 21/1 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kim Behnke
275991;name_party;":
L 161 har fire formål: at gennemføre IPPCdirektivet, at indføre nye regler om virksomhedernes pligt til at inddrage medarbejderne i
miljøarbejdet, at foretage enkelte nødvendige
justeringer i forhold til Seveso Il-direktivet om
kontrol med risikoen for større uheld med farlige stoffer og endelig at udvide myndighedernes generelle adgang til at ændre miljøgodkendelse i den såkaldte retsbeskyttelsesperiode.
IPPC-direktivet er et rammedirektiv, der kun
indeholder generelle principper for en integre-

3746

Onsdag den 10. februar 1999 (L 161)

ret indsats over for forureningen fra de større
virksomheder og større husdyrbrug. Det er
overladt til medlemslandene selv at fastlægge
mere detaljerede bestemmelser.
Hidtil har strategien i EU-regi været en adskilt bekæmpelse af emissioner til luft, vand og
jord. Den integrerede forureningsbekæmpelse
kræver en samlet vurdering for et anlæg, samtidig med at der også tages hensyn til problemer knyttet til det affald, der produceres på anlægget, til behovet for at begrænse udnyttelse af
naturens ressourcer og endelig til behovet for
effektiv udnyttelse af energien.
Der kræves med andre ord i langt højere
grad en helhedsvurdering af et anlægs miljøbelastning.
Denne holdning ligger helt i tråd med miljøreformen af 1991, hvor det netop slås fast, at en
flytning af en miljøbelastning fra luft til vand
eller jord eller omvendt ikke er tilfredsstillende.
Hermed ser vi atter et eksempel på, at Danmark har været på forkant med miljøkrav, og at
vi derfor er klædt bedre på end mange andre
lande, hvad angår hensynet til at leve op til
fremtidens krav.
I IPPC-direktivet opererer man med begrebet
»bedste tilgængelige teknik», også kaldet BAT.
Men selv om direktivet præciserer de specielle
hensyn, der skal tages ved udvælgelsen af BAT,
kan det naturligvis være vanskeligt at opstille
specifikke krav, og det overlades her i første
omgang til de enkelte medlemslande selv at
fastlægge emissionsgrænserne.
Den danske regering har kæmpet for en procedure, der kunne fremme en fastsættelse af
ensartede minimumsgrænser i EU for emissionen af de mest forurenende stoffer, og man opnåede i første omgang, at medlemslandene bl.a.
har indberetningspligt om de anvendte grænseværdier og om, på hvilke teknikker disse er baseret. Hermed bliver grunden lagt til en fastlæggelse af ensartede regler.
Det centrale punkt i direktivet er indførelse af
en godkendelsesordning for større industrielle
aktiviteter, herunder større svine- og fjerkræbrug. Her udvides den danske godkendelsesordning med krav om revurdering med passende mellemrum og i visse særlige tilfælde, ligesom offentligheden i højere grad skal inddrages.
Specielt landbrugssektoren vil sikkert være
opmærksom på lovens forslag om, at andre dyr
end de i IPPC-direktivet nævnte svine- og fjer-

kræbrug optages på listen og er godkendelsespligtige.
Dette gælder primært malkekvægbrug med
over 250 dyreenheder, der må betragtes som en
meget intensiv produktion med store miljøproblemer, der kan ligestilles med svine- og fjerkræbrugenes.
Det er efter Socialdemokratiets mening umuligt at argumentere for, at de 500-600 husdyrbrug, som det her drejer sig om, skulle kunne
fritages for godkendelseskravet.
Ifølge lovforslaget skal offentligheden inddrages på et tidligere tidspunkt. Allerede når en
virksomhed ansøger om en godkendelse, skal
der annonceres om dette, og der gives dermed
offentligheden mulighed for at komme med
kommentarer, inden godkendelse gives.
Ca. 2.000 virksomheder vil blive omfattet af
lovforslaget. Netop grundet de nu tilførte større
kvægbrug anbefales det, at godkendelseskompetencen, der i dag er delt mellem kommunerne
og amterne, overføres helt til amtsregi.
Husdyrbrugene samt mange af de andre
IPPC-virksomheder omfattes af krav om VVMvurdering, og denne foretages ifølge planloven
af amterne.
Ved således at give amterne kompetencen
minimeres dobbeltadministration, idet godkendelsesproceduren lettere kan koordineres med
WM-proceduren.
For at optimere miljøindsatsen indeholder
lovforslaget en pligt for de forurenende virksomheder til at inddrage medarbejderne i
miljøarbejdet.
Gennemførelsen af IPPC-direktivet i Danmark er et miljøløft, bl.a. fordi der nødvendigvis hurtigere vil blive indført nye teknikker, der
kan medføre lavere emissioner og mindre energiforbrug.
Vi har her et eksempel på, at EU-samarbejdet
med sin harmoniseringspolitik ud over at gavne
miljøet forventes at forbedre konkurrenceevnen
for danske virksomheder.
Socialdemokratiet kan støtte det fremsatte
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
280552;name_party;":
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, at Socialdemokratiet i miljøhenseende sidestiller almindelige kvægbrug med de store
kemiske industrier, og jeg vil gerne høre, med
hvilke bevæggrunde den socialdemokratiske
ordfører sidestiller disse produktioner.

Onsdag den 10. februar 1999 (L 161) .
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
280897;name_party;":
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører i, at der på nogle punkter her er tale om et
miljømæssigt løft, om end af begrænset karakter. Men jeg vil gerne spørge fru Lis Greibe, om
det ikke bekymrer fru Lis Greibe, at der i det,
der så står om lister over godkendelsespligtige
virksomheder, mere end antydes, at der kan ske
en reduktion af den eksisterende danske liste
over godkendelsespligtige virksomheder.
Hvad er egentlig perspektiverne dér? Skal vi
på den ene side opleve nogle fremskridt og så
på et enkelt punkt eller måske flere opleve et
tilbageskridt?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
281500;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup kan jeg sige, at det drejer
sig jo kun om, at man dér, hvor vi går over til
branchemæssige godkendelser, eventuelt kan
tale om en reduktion.
Til hr. Jens Vibjerg vil jeg gerne sige, at jeg vil
meget hellere ligestille forholdet for kvægbrugene med det, at vi nu har svineproduktion og
fjerkræbrug med inde i billedet. Det er jo sådan,
at både når det drejer sig om den ene og den
anden og den tredje form for husdyrbrug, kan
de ligestilles, når man taler om en belastning for
miljøet.
Det er jo også sådan, at man siger, at de store
husdyrbrug faktisk meget tit ligger i åbne landskaber, hvor de udgør en meget speciel miljøbelastning for skove og naturområder. Og husdyrbrugenes håndtering af gødning er nu blevet reguleret med hensyn til vandmiljøet, men
der er altså ikke indført regler med hensyn til
udslippet til luften, som hovedsagelig består af
ammoniakfordampning.
Det er rimeligt, at også den form for forurening og miljøbelastning bliver taget med ind, og
jeg kan ikke forstå, at hr. Vibjerg er så nervøs
for det, for hvis det i virkeligheden ikke er noget problem, bliver der jo heller ikke problemer
med at få godkendelserne.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
282700;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at den socialdemokratiske
ordfører hellere vil sammenligne det med fjerkræ og med grise, men det var jo rent faktisk
ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om, hvordan det kan være, at Socialdemokratiet vil side-

3747

stille de almindelige kvægbrug med de store
kemiske industrier, for det er jo det, man rent
faktisk gør, og det er det, jeg gerne vil have den
socialdemokratiske ordfører til at svare på.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
283168;name_party;":
Jo, jo, jeg siger tak for svaret fra fru Lis Greibe,
men det, der i bemærkningerne til lovforslaget
står om, at anden regulering eventuelt skal bestemmes sammen med Dansk Industri, bekymrer mig alligevel stadig væk. Er det sådan, at
Dansk Industri f.eks. skal have vetoret, eller
hvad er det, der pludselig kommer ind i et
ellers udmærket forslag?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
283551;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Nej, selvfølgelig skal DI
ikke have vetoret: men derfor er der vel ikke
noget i vejen for, at man taler med branchen om
problemerne, for der kan være forskellige argumenter, som det er vigtigt at få ind også i den
debat, men der bliver ikke tale om vetoret som
sådan.
Hr. Jens Vibjergs argumentation om, at man
nu sammenligner kvægbrug med større forureningsindustrier, forstår jeg overhovedet ikke.
Det, det drejer sig om, er, at malkekvægbrug
forurener lige så meget som svineproduktioner
og fjerkræbrug.
Vil det sige, at hr. Vibjerg ønsker at trække
disse to ud, fordi man pludselig ikke mener, at
de forurener længere? Hvorfor skal de tre brug
ikke kunne ligestilles, hvis man mener, at der er
den samme miljøbelastning?
Nu må jeg jo ikke stille spørgsmål, men det
kan jeg så gøre, når hr. Vibjerg bliver ordfører.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
284431;name_party;":
Jeg må jo forstå det derhen, at fru Lis Greibe
ikke kan svare på spørgsmålet, siden hun nu to
gange har talt udenom. Men så må jeg jo spørge: Hvis det er fra en miljømæssig synsvinkel,
hvorfor skal man så ikke have de store lastbiler
med? Nu hørte vi i formiddags i Miljøudvalget,
hvor stor forurening de bidrager med, og så var
det da lige så relevant at have dem med. Og
man kunne nævne en lang række andre virksomheder.
Jeg vil gerne have et svar på det, jeg spørger
om.

3748

Onsdag den 10. februar 1999 (L 161)

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
284985;name_party;":
Det er da glædeligt, hvis Venstre pludselig
kommer med en masse nye gode forslag til,
hvor vi også kan gå ind og se på, hvilken form
for forurening der er fra de forskellige funktioner. Det glæder mig, at der ligesom er ved at
ske en vis tilnærmelse til vores politik på det
område. Bare det nu holder. Jeg synes heller ikke, det passer helt sammen med, at hr. Jens
Vibjerg åbenbart ikke synes, kvægbrugene
skal med, fordi de sammenlignes med, som
hr. Vibjerg siger, »store forurenende
virksomheder«.
Kvægbrugene kommer med, fordi de er
forurenende. De kommer med på samme måde,
som svinebrugene kommer med, som fjerkræbrugene kommer med, og som de store forurenende virksomheder kommer med. Og jeg kan
ikke forstå, at det i sig selv skulle kunne holde
dem ude, at det er en gruppe for sig i forhold til
de andre husdyrbrug, og jeg kan slet ikke forstå
sammenligningen med store industrivirksomheder. Det her drejer sig om, hvordan målene
for de forskellige funktioner, der forurener, skal
være. Det er det, der er afgørende.
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Hr. Jens Vibjerg som ordfører.";Lis Greibe
286095;name_party;":
Som ordfører for Venstre på forslaget her, lovforslag nr. L 161, vil jeg sige, at i sit udgangspunkt er det lovforslag egentlig meget fornuftigt, nemlig med hensyn til det, at vi nu får implementeret IPPC-direktivet. Og jeg vil egentlig
godt udtrykke min anerkendelse til ministeren
for den indflydelse, som jeg har forstået at han
har øvet i EU for at få sat det her direktiv i
værk, så det nu også skal implementeres i
dansk lovgivning.
Så vidt, så godt. For vi må jo sige, at træerne
gror ikke ind i himlen, når det er miljøministeren, der kommer med forslag, for også det her
forslag har jo nogle overordentlig store svinkeærinder. Tag f.eks. kvægbrugene, som nu er
med. Det er jo tankevækkende, at ganske almindelige kvægbrug af ministeren opfattes som
værende i samme kategori som de største kemiske virksomheder. Bedrifter, som kun arbejder
med naturens egne stoffer - ja, det kan være
økologiske kvægbrug - skal nu kategoriseres på
linje med de store kemiske industrier.

Høringssvarene er da også enormt kritiske.
Ja, selv Fødevareministeriet leverer jo, som jeg
læser det, en sønderlemmende kritik af forslaget, og Strukturdirektoratet deler altså heller
ikke lutter roser ud, og sådan kunne jeg jo blive
ved igennem høringssvarene. Og det må jo
være lidt af et udtryk for ministerens proportionsforvrængning, når man på den måde griber fat i nogle ting, som jo ligger langt uden for
det, direktivet beskæftiger sig med.
Afsnittet om medarbejderindflydelse er jo
også en af de ting, der er hentet helt ude i hampen, altså langt uden for det, der har med
direktivet at gøre.
Mange større virksomheder har allerede et
samarbejde på det her felt i form af samarbejdsaftaler, samarbejdsfora og partsaftaler, hvor
man ude i virksomhederne har et engagement i
at løse de her opgaver. Og der er også en række
felter, der er styret i arbejdsministerens regi, så
der er styr på det her.
Men det engagement, der viser sig ude i
virksomhederne på det her felt, skal nu have en
ordentlig en af hammeren. Nu skal der lovgives, og dynamikken skal slås ihjel. Det er altså
en gal vej at gå!
Og så er der jo bemyndigelser. Lovforslaget
er jo fyldt med bemyndigelser, og det vil sige,
at vi rent faktisk ikke ved, hvad det er, vi på
nuværende tidspunkt skal sige ja til. Hvordan
skal de her bemyndigelser føres ud i livet?
Hvordan skal alle de, der nu har indgivet høringssvarene, egentlig forholde sig til lovforslaget, når det er fyldt med bemyndigelser, som
man jo ikke ved hvordan ministeren vil føre ud
i livet? Det er simpelt hen en bemyndigelseslov.
Det, vi i hvert fald må have krav på nu, er
under udvalgsarbejdet at få en opgørelse over
bemyndigelserne og få en klar beskrivelse af,
hvordan ministeren vil udmønte alle de her
bemyndigelser.
Lovforslaget lægger i det hele taget op til et
virkelig gennemgribende arbejde i udvalget, så
vi kan få tilpasset det til direktivet, så vi kan få
ensartede vilkår i det europæiske samarbejde det, som vi jo alle sammen stræber efter - så vi
kan få ens konkurrencevilkår og få en ensartet
høj miljøstandard med fair konkurrence.
Direktivet er et stort plus, og hvis loven bliver udformet i direktivets ånd, kan vi også få en
god lov.";Jens Vibjerg
289307;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup for en kort bemærkning.

Onsdag den 10. februar 1999 (L 161)

3749

Det fremmer forhandlingen, hvis man er nær
ved talerstolen.

detalje, så den frie udfoldelsesmulighed overhovedet ikke kan eksistere.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
289570;name_party;":
Det var jo et morsomt indlæg, hr. Jens Vibjerg
havde: Medarbejderindflydelse er noget godt,
og det er der styr på i det her land.
Men netop hvis der er styr på medarbejderindflydelsen, gør det vel ikke noget, at vi skriver det ned på et stykke papir.
Kan hr. Jens Vibjerg bekræfte, at jeg har forstået ham korrekt, at medarbejderindflydelse er
helt i orden, og at der er styr på det? Men så
mangler vi bare den lille begrundelse: Hvad er
det så, hr. Jens Vibjerg har imod, at man skriver
det ned på et stykke papir?

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
290122;name_party;":
Når man trækker tingene ned i firkantede kasser, siger hr. Vibjerg. Jeg vil da gerne spørge,
hvor hr. Vibjerg får det fra, at det skulle være
en hel masse firkantede kasser, der er trukket
ned. Der står overhovedet ikke noget konkret i
lovforslaget om, hvordan det skal udformes.
Det er dét, miljøministeren har mulighed for at
komme med nogle udtalelser om senere og finde ud af senere, hvordan det bedst fungerer. Så
jeg kan slet ikke forstå, hvordan man kan tale
om firkantede kasser allerede pa- nuværende
tidspunkt.
Alt skal reguleres, siger hr. Vibjerg. Ja, desværre må vi erkende, at der er nogle områder,
hvor det er nødvendigt. Det er desværre nødvendigt, og det er ikke, fordi det dermed bliver
negativt, tværtimod: vi gør det jo, fordi vi ser
noget positivt ved, at vi får lovfæstet nogle ting,
og så ved folk, hvordan de skal forholde sig i
den sammenhæng.

(Kort bemærkning).";Lis Greibe
291027;name_party;":
Ja, jeg synes altså også, det var en meget stærk
udtalelse, der kom fra hr. Vibjerg om, at medarbejderafsnittet var helt ude i hampen. Det kan
da kun være et løft for selve sagen og for miljøet, at medarbejderne arbejder med på at få'
gennemført tingene. De ved, hvordan tingene
fungerer, de kan komme med gode ideer, de
kan være med til at løfte tingene igennem, så vi
får det bedst mulige resultat ud af det.
Jeg er meget chokeret over, at hr. Vibjerg ikke
synes, at man skal have medarbejderne til ligesom at være med i den proces, og jeg siger, at vi
har da også andre eksempler, bl.a. risikodirektivet, hvor vi har medarbejderne inde, og der
findes andre eksempler også inden for grønne
regnskaber osv., hvor man har medarbejderne
til at spille med på det. Og det viser sig, at når
man har medarbejderne med, så får man den
størst mulige succes ud af projektet.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
291931;name_party;":
Medarbejderindflydelse er en vældig god ting:
når medarbejdere og virksomheder arbejder
sammen om tingene, så når vi de gode resultater. Men når lovgiverne, når vi kommer og skal
trække tingene ned over hovedet på dem med
nogle firkantede regler i nogle bestemte kasser,
så ødelægger vi den dynamik, der ligger i det
samarbejde, man har ude i virksomhederne. Det
mener åbenbart også Enhedslisten. Men i hvert
fald Socialdemokraterne har jo åbenbart den
opfattelse, at landet kan kun virke, hvis alt er
reguleret ved lov og regler ned til mindste

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
292515;name_party;":
Det var jo da i hvert fald en indrømmelse, at
den socialdemokratiske ordfører erkender, at
det slet ikke fremgår af loven, hvordan ministeren vil udmønte det her. Det gør det jo også
meget usikkert: det var også det, jeg prøvede at
slå til lyd for i min ordførertale, og det er jeg da
glad for at den socialdemokratiske ordfører er
enig med mig i.
Men jeg er så nødt til at spørge, jeg ved så ikke, om jeg kan få svar nu, men det kan jeg jo så
få senere: Hvad er det, der ikke fungerer i dag
ude i virksomhederne? Hvad er det for et samarbejde, der ikke fungerer? Jeg kender ikke til
det. Det, jeg hører, er, at man har et vældigt fint
samarbejde, og at man når nogle resultater på
det her: derfor skal man ikke lovregulere det
mere, end det er.";Jens Vibjerg
293281;name_party;":
Det Konservative Folkeparti hilser de helt overordnede principper i det her lovforslag velkommen. Vi synes, at IPPC-direktivet er et utroligt
flot og stort skridt i den rigtige retning, man har
foretaget på EU-plan. Jeg synes, det er fornuftigt, at man nu indfører nogle generelle principper, hvor man ser på forurening ud fra, om man

3750

Onsdag den 10. februar 1999 (L 161)

så må sige, en integreret synsvinkel og derved
forsøger at få løst nogle af de forureningsproblemer, der er.
Det er rigtigt, at lovforslaget går videre end
det. Derfor skal min første kommentar egentlig
være et ønske til miljøministeren om, at vi i udvalget får oversendt en liste over, hvilke dele af
lovforslaget der egentlig er EU-reguleret, og
hvilke dele der ligesom er lagt oveni som rene
danske ønsker. Jeg tror, det vil være meget hensigtsmæssigt, at vi får en mulighed for at kunne
se det, så vi får en mulighed for at vurdere,
hvor meget af det her, der, om man så må sige,
er pålagt Danmark af EU, og hvor meget af det
vi yderligere selv har tilføjet.
Men jeg må sige, at jeg synes, der er grund til
at rose Miljøministeriet for den fremragende
tekniske gennemgang, vi havde af lovforslaget i
tirsdags. Det har været utrolig nyttigt for os alle
sammen, at vi skulle dykke ned i det og så få
den tekniske gennemgang, og jeg synes det er
på sin plads at rose det store arbejde, der er
gjort, for at udvalgets medlemmer havde en
mulighed for at sætte sig ind i det.
Derfor er det Konservative Folkeparti også
som udgangspunkt selvfølgelig positive over
for det her lovforslag, fordi vi synes, det er rigtigt og vigtigt, men der er en lang række områder, hvor lovforslaget, synes jeg, egentlig også
ganske tydeligt siger, hvad det er, det drejer sig
om, og hvor vi måske har en bekymring om, at
tingene går for vidt, eller hvor der i hvert fald
er behov for en præcisering af omfanget af den
lovgivning, som vi her står og diskuterer.
Et af de områder, vi kan tage som et af de
første, er det, som allerede har været til en meget voldsom debat, og det er den rene danske
regel om, at der indføres medarbejderinddragelse i miljøarbejdet.
Jeg har også lidt svært ved at forstå, hvorfor
vi i Folketinget ligefrem skal indskrive det som
et krav i en lov. Altså normalt er det jo noget,
arbejdsmarkedets parter selv finder ud af. Og
ved at have gennemlæst mange af høringssvarene, får man jo også et indblik i, at den måde,
man varetager medarbejderinddragelsen på, er
meget forskellig fra område til område. Der er
også bl.a. et krav, f.eks. hvis man vil ITO-certificeres, om, at medarbejderne skal inddrages i
en lang række organer.
Så der er allerede på mange mulige måder
sat et arbejde i gang, der skubber på, for at
medarbejderne kan blive inddraget. Jeg sætter
ikke spørgsmålstegn ved, at det sikkert er godt,

at medarbejderne bliver inddraget, men det er
det rent principielle i, at vi begynder at blande
os på et overenskomstområde, hvor jeg synes,
der er nogle store problemer.
Ligeledes tror jeg også, at det er vigtigt, at vi
begynder at se på, hvad der egentlig sker med
det nuværende regelsæt, når vi indfører de nye
ændringsforslag, for for os er det utrolig væsentligt, at man bevarer en fleksibilitet og en
valgfrihed som bærende elementer i det her.
Jeg er fuldstændig klar over, at vi skal følge
godkendelsesprocedurerne, og det synes jeg
også er vigtigt, for der skal gerne være nogenlunde ensartede regler på EU-plan. Men for
mig at se virker det som overadministration,
hvis procedurerne bliver sådan, at en landmand
f.eks., hvis han ændrer udbringningsområde,
skal ind og have foretaget en revurdering.
Jeg siger ikke, at lovforslaget er sådan, men
problemet er, at man ikke helt kan se ud af lovforslaget, hvor meget fleksibilitet der er lagt op
til, eller hvad der sker, hvis man f.eks. på en
virksomhed, hvor der er mange maskiner, dér
begynder at flytte rundt på den geografiske
placering af dem. Altså jeg tror, at det er meget,
meget vigtigt, at der kommer nogle væsentlighedskriterier ind i det her, så der ikke bliver en
frygt for, at det her bliver overbureaukratisk.
Jeg vil også sige sådan helt generelt, at det for
Det Konservative Folkeparti er meget væsentligt, at vi får understreget, at sagsbehandlingstiden ikke bliver yderligere forlænget. Jeg tror,
det er utrolig vigtigt, at det her stadig kommer
til at foregå på en rimelig flydende måde.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi i inddragelsen af offentligheden - altså hvor der kommer nogle åbenhedskriterier, og det synes vi er
godt - ikke får offentligheden så meget inddraget: at det ender med, at det hele får opsættende virkning. Jeg synes, det er udmærket, at man
sender tingene ud til høring, men det skal altså
også være sådan, at tingene kan komme på
plads, når først myndighederne har sagt, at det
er i orden. Det tror jeg er utrolig væsentligt.
Man lægger op til, at selve kontroldelen skal
ligge i amterne, og da det jo ikke er nogen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti ikke
generelt finder, at der er det helt store behov
for, at vi bevarer tre skatteudskrivende enheder
i Danmark, og at vi ikke mener, at amterne behøver at løse den her slags opgaver, så har vi
selvfølgelig også den helt principielle holdning
til det, at vi synes, at miljøkontrollen skal bibeholdes i kommunalt eller fælleskommunalt regi.

Onsdag den 10. februar 1999 (L 161) '
Det synes vi vil være langt det mest fornuftige,
og vi tror også, at det måske kan skabe lidt problemer, hvis man på den måde lader det ligge i
forskellige bokse, alt efter hvad det er for nogle
lister, man taler om.
Til sidst vil jeg godt komme ind på landbrugsområdet, for jeg har jo noteret mig, at
Fødevareministeriet på en lang række områder
er særdeles kritisk over for det her lovforslag,
og det er jo i sig selv måske lidt ejendommeligt,
at regeringen ikke har en fælles holdning på det
her område.
Men jeg vil sige, at for Det Konservative
Folkeparti er det afgørende altså, at der kommer noget parallelitet i det her. Vi taler om
VVM-regler, vi taler om regler i forbindelse
med vandmiljøplanen, og så har vi det her
IPPC-princip, og det virker altså noget uforståeligt, hvis vi ikke, når vi taler miljøregulering,
har en proportionalitet i den måde, vi varetager
reglerne på. Hvis man har en regel om 250 dyreenheder, så er det den, der må gælde, og ikke
100 dyreenheder for dele af erhvervslivet.
Jeg synes, det er meget, meget vanskeligt at
forholde sig til, og det bliver i hvert fald ikke
nemt for borgerne at forstå, at det, der i et regelsæt er i henhold til miljøreglerne, ikke er
godkendt i et andet regelsæt, der også handler
om miljøforurening. Så det er en af de ting, vi
gerne vil dyrke under udvalgsbehandlingen.
Men overordnet set er vi positive over for det
her, men der er altså mange, mange områder,
hvor vi kritisk må sige, at her bliver vi nødt til
at have en yderligere forklaring fra ministeren
for at have en sikkerhed for, at det ikke bliver
for bureaukratisk.";Lene Espersen
300243;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Steen Gade, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg på SF's vegne komme med følgende betragtninger vedrørende det
foreliggende lovforslag:
Med gennemførelsen af IPPC-direktivet sker
der en markant styrkelse af miljøgodkendelserne for de særlig forurenende virksomheder i
EU. Der er altså tale om meget klare forbedringer på EU-niveau. Forbedringerne i Danmark
er mindre, men de er dog også til stede.
For de 2.200 IPPC-virksomheder foreslås, at
forpligtelserne udvides ud over direktivteksten
med shreddervirksomheder og alle landbrug
med over 250 dyreenheder. De bliver altså omfattet af de nye og bedre regler. Det er vi enige

3751

i, men vi spørger os selv, om der ikke burde
være flere virksomhedstyper med.
Direktivets bestemmelse om inddragelse af
offentligheden foreslås løst ved annoncering i
dagspressen ved planer om udvidelser og ændringer, samt når der træffes afgørelser. Her
mener vi, at der er brug for at lade os inspirere
af lande, som er gået videre og påtager sig en
langt mere opsøgende informationsvirksomhed.
Det er et klart fremskridt, at måleresultater
skal stilles til rådighed for offentligheden. Det
har vi manglet i mange år.
Det bedste ved direktivet er imidlertid, at det
nu kræves, at godkendelser skal revurderes
med jævne mellemrum, men her er den danske
regerings opfyldelse af direktivet efter vores
opfattelse for slap. Det er urimeligt fortsat at
lægge op til, at langt de fleste virksomheder
forsat kan bevare den 8-årige retsbeskyttelse.
Det er efter vores opfattelse urimelig lang tid,
og denne lovændring bør benyttes til at forkorte
denne periode.
Direktivet lægger i virkeligheden op til det,
og det er for ringe, at regeringens forslag på
dette område kun opfylder det, man er absolut
nødt til, nemlig når ny viden om risiko for de
specielle risikovirksomheder, f.eks. raffinaderier, dukker op. Hele direktivets satsning på den
bedst tilgængelige teknologi burde i stedet for
bruges offensivt, bl.a. også for, at dette lovgivningsinstrument vil kunne bidrage til at udvikle
en grøn og dynamisk erhvervspolitik, hvad vi
har så stærkt brug for.
En beskyttelsesperiode for stærkt forurenende virksomheder er efter vor opfattelse ude af
trit med den hurtige teknologiske udvikling,
som foregår, og derfor vil vi under udvalgsarbejdet kulegrave de nye muligheder i direktivet, og vi vil foreslå ændringer, som styrker
denne del og forkorter retsbeskyttelsesperioden
væsentligt.
Ministeren foreslår for alle kapitel 5-virksomheder, at der indføres bestemmelser om
medarbejderindflydelse, og det er et tiltrængt
fremskridt, men vi bør under udvalgsarbejdet
dykke nærmere ned i, hvordan det skal ske i
praksis. Ministerens bemyndigelse på det her
punkt vil vi godt give ham, men vi mener, at
Folketinget bør angive mere detaljerede og
præcise forskrifter for, hvordan inddragelsen af
medarbejderne skal ske.
Så alt i alt kan man sige om lovforslaget, at
det er fremskridt, der er tale om, som SF vil
støtte, samtidig med at vi vil presse på for at

3752

Onsdag den 10. februar 1999 (L 161)

komme videre på nogle af de områder, som jeg
her har nævnt.";Jørn Jespersen
303390;name_party;":
Det sker med jævne mellemrum, at der er yderligere tiltag på miljøområdet. I dag behandler vi
også et EU-direktiv, men det er jo ikke alt, som
er med i lovforslaget, som er omfattet af dette
EU-direktiv.
Skal vi så her i Danmark igen lave et sæt regler, en lovgivning, der rammer produktionsdelen? Føler vi i dag, at vi alle er miljøkriminelle?
Hvad skal vi frem i tiden med konkurrencen,
hvis vi er så langt foran her i Danmark med vor
produktion? Spørgsmålet er jo: Kan vi så konkurrere med de andre lande? Sakker vi så ikke
bagud i en del af vor produktionsarbejde ved at
fremme nogle dele, hvor de andre lande ikke er
med i øjeblikket?
Dansk Folkeparti føler, at vi har i øjeblikket
en skrap miljøkontrol, f.eks. er alle shreddervirksomhederne, som er nævnt i lovforslaget, jo
i løbet af de sidste par år blevet miljøgodkendt,
og så har vi også med i lovforslaget, at større
husdyrbrug også skal indbefattes af de her regler. Det er igen noget, som vi kun laver her i
Danmark, og det går måske igen på længere
sigt ud over vores konkurrenceevne.
Medarbejderindflydelse? Jamen det kan vi da
godt bruge alle sammen, for den er der jo i dag.
Når man sådan er ret ny her i Tinget og virkelig
kommer fra produktionsvirksomheder, så ved
man jo, at det fungerer, og er der ikke lige direkte et miljøudvalg, så indgår det jo i det store
sikkerhedsarbejde i udvalgene, der foregår
rundt omkring. Så det er faktisk i funktion utrolig mange steder, i hvert fald alle steder, hvor
der er brug for det, og det er noget, som medarbejderne allerede har forlangt, at man er med
i den proces.
Det er sagt før her fra talerstolen: Dansk
Folkeparti vil være med, når det virkelig drejer
sig om at gøre nogle tiltag for miljøet, hvor der
virkelig trænges til det, men vi føler med det
lovforslag, der er lavet her, at det - vi kan sådan set bruge udtrykket »skejer lidt ud« i forhold til direktivet, og vi vil sætte store spørgsmålstegn ved, om vi kan være med. Men vi vil
selvfølgelig under udvalgsarbejdet være med til
at diskutere tingene og se på, om der eventuelt
kan ske småændringer.";Svend Aage Fauerholdt
305484;name_party;":
CD ser positivt på det overordnede formål med
det her lovforslag og mener på mange måder, at
det er et flot stykke arbejde, der er lavet. Vi er
samtidig også enige i forslaget om at få en liste
fra ministeren, som også i denne situation fortæller, hvad der er EU-delen. Det vil sige, hvad
det er for en implementering af EU-lovgivningen, vi skal have ind, og hvad det er, vi lægger
oven på som særlige danske forhold. Ikke dermed sagt, at vi har skudt alt ned med det samme, men vi er interesserede i at se, hvad det er
for nogle ting.
Vi er også, som så mange andre gange, betænkelige ved, at lovkomplekset - ja, det er en
rammelovgivning - består af mange ministerbemyndigelser, og det vil sige, at det så senere
skal udmøntes. Det, der er det afgørende, når
der er den slags ministerbemyndigelse i det store omfang, som der egentlig er tale om, er et
spørgsmål om ånden, hvori tingene gøres, om
man meget tæt samarbejder med de brancher
på alle områder.
Det, der er vores betænkelighed i miljøsammenhæng, er ikke, at vi skal have et godt miljø,
og at den type lovgivning, som vi har her, ikke
er nødyendig for en række virksomheder, men
betænkeligheden går på, at der ofte i disse tider
er en tendens til at give den en tand mere. Der
er somme tider lidt tro og lidt nu er vi i gangstemning over det. Derfor må vi sige, at vi ser
hen til at få listen. Vi vil under udvalgsbehandlingen gå ind på de enkelte områder, hvis vi
kan se, at der er steder, hvor det ikke er nødvendigt.
Den del, der handler om medarbejderinddragelsen, er da ganske fornuftig, og CD er almindeligvis ikke spor berøringsangste, når det gælder om at lovgive også på de områder: men når
det gælder medarbejderinddragelse, er det jo
ofte sådan, at hvis man kan lade det ligge på
overenskomstsiden, er det det sundeste og fornuftigste. Vi skal først skride til lovgivning, hvis
vi politisk ser, at det ikke til at opnå en fornuftig enighed dér.
Derfor går betænkeligheden ved medarbejderinddragelse selvfølgelig ikke på, at medarbejderne ikke skal inddrages, men vi skal ikke
danne den tendens, at vi lovgiver i forhold til
medarbejdere og medarbejderinddragelse, undtagen når vi har nogle helt specielle emner, når
vi kan se, at det ikke muligt at opnå det i det almindelige overenskomstsystem.

(470)
Onsdag den 10. februar 1999 (L 161)
Som sagt: CD er positiv over for lovforslaget.
Vi tager selvfølgelig de forbehold, som jeg her
har lagt op til, og når vi går i udvalg og skal
kigge nærmere på den her sag, der er ret omfattende, vil vi arbejde positivt. Men som sagt er
der forbehold: Vi skal se listen, vi skal have
drøftet spørgsmålet om medarbejderinddragelse, og vi skal have drøftet spørgsmålet om de
mange bemyndigelseslove.";Ebbe Kalnæs
308217;name_party;":
Ja, det kan nok ikke undre nogen, at et medlem
af Det Radikale Venstre hilser et forslag som det
her velkommen, og jeg vil godt benytte lige
præcis det her forslag til at gå lidt tilbage i historien og fortælle lidt om, hvordan det grønne
flertal op igennem 1980'erne var med til at drive
miljølovgivningen.
Jeg vil godt sige, at på det tidspunkt var altså
både Venstre og De Konservative med til de her
ting - om ikke ad frivillighedens vej, så stemte
de dog for en lang del af den.
Dernæst vil jeg sige, at det, som det her forslag lægger op til, det, der er forhandlet i EU,
altså det, der er direktivdelen af det, er jo noget,
som vi har gjort her i landet i de sidste 20 år eller længere måske. Og det vil sige, at de omkostninger, virksomhederne måtte have haft, nu
er integreret - kan man sige - i virksomhedernes miljøarbejde. Når andre lande i EU, der jo
også skal følge det her, nu kommer bagefter, så
er det jo sådan, at Danmark er på forkant.
Det har vi været på mange områder, og jeg
vil da ikke skamme mig over at sige, at på nogle miljøområder er vi stadig væk et foregangsland. Hvis nogen husker nitratdirektivet, og det
er der jo nok mange der gør, så vil man vide, at
det var på en dansk i øvrigt en borgerlig regerings forslag, at vi fik det.
Med hensyn til selve forslaget kan jeg faktisk
ikke forstå, at nogen kan gå så meget op i, at
man nu f.eks. også skal tage kvægbesætninger
med, når man går ind og kan godkende og give
påbud. Det synes jeg er fuldstændig naturligt,
og hvis man henviser til vandmiljøplanen, er
der jo også nogle forpligtelser i forhold til
kvægbestande dér. Så for mig eller for os er det
ikke noget problem overhovedet.
Skal vi se sådan præcist på det, er det her en
rammelovgivning, der er fyldt ud. Det er et minimumsdirektiv, og i ethvert minimumsdirektiv
er der jo en mulighed for nationalt at bygge
ovenpå.

3753

Endelig er jeg meget optaget af, at medarbejderindflydelsen kommer med. Det gælder på
arbejdsmiljøområdet, det gælder på miljøområdet, at mange får gode ideer til, hvordan ting
kan gøres bedre.
Vi kan altså støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
310327;name_party;":
Det her forslag er jo, som den socialdemokratiske ordfører var inde på, på en række punkter
et løft, sådan kan det i hvert fald vurderes. Det
kan også vurderes som et løft, hvis det generelt
tolkes sådan, at der er tale om, at man fastholder den gældende lovgivning ubetinget, og at
det, der så står her, er en overligger. Det er en
udbygning af de eksisterende regler, og det kan
vi da kun støtte.
Omvendt er der altså et par steder, der foruroliger mig lidt, og hvor jeg er bekymret for, at
der er tale om en udhuling, den være sig nok så
lille, af de gældende bestemmelser. Og hvis det
er tilfældet, så rejser nakkehårene sig jo på mig.
Det kan være, det er helt ubegrundet, og det vil
jeg gerne have om ministeren kunne uddybe
lidt nærmere. Det drejer sig altså om det
spørgsmål, der hedder reduktion i den gældende bestemmelse, hvor man så skulle overdrage
det til nogle brancheråd, nogle kooperative
strukturer. Det synes jeg lyder rigtig skidt i en
ellers rimelig lov.
Men lad mig slå fast: Når der er tale om et
minimumsdirektiv, så er Enhedslisten med på
at støtte det, og når der så oven i købet er tale
om, at vi inddrager mælkekvægbrug, så synes
vi, det er helt fint. Vi synes, det er fint, at man
inddrager medarbejderindflydelse, især hvis
det bliver konkretiseret noget nærmere, nemlig
til, at man altså har en konkret bestemmelsesrét
på nogle bestemte punkter. Vi synes også, det
er fint, at offentligheden inddrages, og vi vil
gerne være med til at styrke de punkter, så det
bliver et godt forslag.
Når det så er sagt, er der nogle punkter, som
jeg gerne vil spørge til og sikre mig. Det er altså
for det første spørgsmålet om, hvorvidt der
iværksættes en reduktion i den eksisterende liste. Der står noget om, at virksomheder fremover skal kunne reguleres ved branchebekendtgørelser og ikke via loven. Det lyder meget foruroligende, og vi ønsker at lave et ændringsforslag til disse bemærkninger, så vi sikrer os, at
gældende bestemmelser ikke bliver udhulet.
Men jeg vil gerne høre nærmere herom.

3754

Onsdag den 10. februar 1999 (L 161)

Vi synes også som sagt, at det er fint, at medarbejderne får øget indflydelse. Vil ministeren
være med til eventuelt at indføre et ekstra
punkt 7 i den lange liste i § 41 a, der kunne udløse påbud, nemlig når det vedrører substitutionsmulighederne i produktionen? Dér tror vi,
der kan være behov for at stramme op.
Så er der spørgsmålet om Sevesodirektivet,
der jo altså vedrører de virkelig farlige ting. Her
indføres øgede krav om anvendelse af farlige
stoffer, og det er jo fint nok, men begrebet farlige stoffer er, så vidt vi kan se her, meget afgrænset. Vil ministeren være med til, at vi ser
på, hvordan vi kan indføre et generelt anmelderkrav for alle farlige stoffer?
Endelig er der et spørgsmål, som vedrører
hele det spørgsmål - jeg tror, at det var hr. Jørn
Jespersen fra SF, der var inde på det - om 8års-reglen. I den forbindelse fremgår det af bemærkningerne til forslaget, at den øgede ret til
fra samfundets side at kræve ny viden udnyttet
i produktionen kun vil blive brugt, og så står
der »i særlige tilfælde«. Her kunne man sandelig godt tænke sig en opstramning.
Når nu chancen byder sig, burde vi så ikke
indføre et egentlig krav til virksomhederne om,
at de løbende skal forbedre sig miljømæssigt?
Lovteknisk betyder det så, at § 33, 36 og 41
strammes op. Og vi kan i hvert fald sige fra
Enhedslistens side, at hvis man vil være med til
at drøfte nogle opstramninger på disse punkter
- det drejer sig også om oplysningspligt vedrørende emissioner fra virksomhederne - så er vi
med på det.
Generelt vil jeg sige, at vi gerne vil være med
til at støtte det her lovforslag, men det er dog
under én forudsætning: at vi sikrer os, at der
ikke sker en reduktion i gældende bestemmelser, altså en udhulning af dem. Ellers vil vi meget gerne være med til at drøfte, hvordan vi
sikrer medarbejdernes og offentlighedens indflydelse.
Det var dog herligt, hvis vi i en mørk nyliberalistisk tid bare kunne udvide demokratiet en
lille bitte smule. Og jeg vil slet ikke sige et ord
om energi i den her sammenhæng, det ville
være utidigt.
Christian Jensen (FP):
Da Fremskridtspartiets ordfører på området, hr.
Thorkild Fransgaard, er forhindret, skal jeg i
dag fremføre Fremskridtspartiets synspunkter:
Alle ved jo, at Fremskridtspartiet synes, at
det er slemt nok i sig selv, at danske politikere

allerede har medvirket til at reducere det danske Folketing til en slags ekspeditionskontor for
EU-anliggender. Men det er selvfølgelig en naturlig følge af de vedtagelser, der er foregået
ved diverse folkeafstemninger, hvoraf nogle har
været med mindst muligt flertal, så det må vi så
acceptere.
Men hvor længe skal vi finde os i, at hver
gang, der fremsættes et forslag i dette Ting og
især på miljøområdet, så fremsætter man et forslag under dække af, at lovforslaget kun skal
gennemføre Rådets direktiver, her direktiv
96/61?
Når man så kommer ind i materien i lovforslaget, ja, så opdager man, og det er også denne
gang tilfældet, at man går meget længere, end
direktivet foreskriver.
Fremskridtspartiet har heldigvis ikke del i de
ting, som miljøministeren har fået igennem på
denne måde. Men man må jo sige, at såvel Danmarks liberale bondeparti, Venstre, som Det
Konservative Folkeparti mange gange hen ad
vejen har gjort det til en overkommelig opgave
for miljøministeren at komme langt længere,
end nødvendigt har været.
Det er dog glædeligt at kunne konstatere her
i dag, at netop Venstres ordfører bider godt fra
sig grundet rækkevidden af forslaget, som går
langt længere, end direktivet foreskriver. Fremskridtspartiet kan dermed tilsige Venstre støtte i
arbejdet fremover på området, dersom det er
linjen fremover.
Men har ministeren aldrig tænkt den tanke,
at det ønske, man har i næsten alle anliggender
om bæredygtige løsninger, kunne gå hen og
vende modsat, idet man netop ved at fremtvinge disse bæredygtige løsninger kunne fjerne
konkurrenceevnen netop på landbrugsområdet.
Fremskridtspartiet opfordrer til, at hetzen
mod dansk landbrug stopper. Danmark har
ikke råd til at miste landbruget som det gode
eksporterhverv, det er. Fremskridtspartiet kan
selvsagt ikke støtte dette forslag.";Søren Kolstrup
316524;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan i princippet tilslutte sig
det lovforslag her, der dels har til formål at
gennemføre EU's IPPC-direktiv eller rettere
sagt lave grundlag for det, men så vidt jeg har
forstået, er der også en hel del nationale tiltag.
Jeg var desværre ikke med i den tekniske
gennemgang af lovforslaget i går, som jeg sikkert kunne være blevet meget klogere af at deltage i, men jeg er glad for, at man dér fik tilsagn

Onsdag den 10. februar 1999 (L 161)
om at få fremsendt en oversigt over, hvor meget
der er EU-afledt, og hvor meget der er nationale tiltag.
Men vi er absolut generelt positive over for
de ting, det handler om her. Forslaget har mange administrative og praktiske konsekvenser,
som vi så til gengæld må se på under udvalgsbehandlingen. Og medarbejderindflydelse er jo
pr. definition ganske udmærket og ikke mindst
i miljøarbejdet. Så vi er positive, men kritiske.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for de gennemgående meget positive bidrag. Jeg vil også
gerne love, at vi fremsender en udførlig liste
over, hvad der er kravene i minimumsdirektivet, og hvad der er, om jeg så må sige, særlige
danske ønsker.
Der er jo ikke noget suspekt knyttet til, at
man ved et minimumsdirektiv går videre i de
enkelte medlemslande. Tværtimod er det jo i
selve den ånd, som vi under skiftende regeringer har kæmpet for miljøreguleringer i EU. Det,
vi ønsker os, er fælles minimumsbestemmelser
og så yderligere tiltag, som de enkelte lande
mener, der er behov for.
Jeg vil gerne sige, som mange ordførere også
har sagt det, at der er tale om et godt direktiv.
Man kan sige, at det er lykkedes for Danmark
sammen med andre lande at få vedtaget nogle
regler, som sikrer, at det beskyttelsesniveau, vi
har haft med vores miljøgodkendelsesordning,
nu bliver udstrakt til hele EU-området. Det indebærer en meget betydelig miljøgevinst. Samtidig indebærer det også en konkurrencefordel
for danske virksomheder. Der bliver ikke lagt som nogle ordførere var inde på det - nye byrder på dansk erhvervsliv. Tværtimod vil deres
konkurrenter i udlandet blive stillet over for de
samme krav, som danske virksomheder har
haft næsten 25 år til med gode erfaringer at
tilpasse sig i Danmark.
Selv om forslaget ved første øjekast kan se
voldsomt ud, vil jeg gerne betone, at der ikke
foreslås grundlæggende eller væsentlige ændringer i den danske godkendelsesordning for
særlig forurenende virksomheder. Der er heller
ikke tale om udhuling, som hr. Kolstrup var
inde på, i det beskyttelsesniveau, der lægges op
til her.
Det er nok vigtigt, at jeg understreger for
Folketinget, at reguleringen af industrien i form
af det godkendelsessystem, vi har haft og udviklet gennem de sidste 25 år i Danmark, har

3755

givet gode resultater, som jeg var inde på det
før. Det gælder ikke mindst med hensyn til
nedbringelse af virksomhedernes udledninger
til og påvirkninger af det lokale miljø. Det er en
af grundene til, at den danske godkendelsesordning har været med til at danne forbillede
for IPPC-direktivet. Systemet indføres i alle
EU-landene, og derved vil vi få gevinster både
med hensyn til miljø og konkurrenceevne.
Kernen i det integrerede princip og dermed i
direktivet er, at der skal foretages en tværgående vurdering og regulering af udledninger til
luft, vand og jord fra industrielle aktiviteter, så
den samlede miljøpåvirkning af de forskellige
udledninger bliver mindst mulig.
Det nye i godkendelsesordningen i forhold til
den gældende miljøbeskyttelseslov er for det
første, at en mindre del af de danske industrivirksomheder, de mest miljømæssigt belastende
og de større landbrug, skal have deres miljøgodkendelse revurderet med jævne mellemrum,
så man sikrer sig, at de lever op til dagens
miljøstandard.
Hidtil har myndighederne kunnet vælge at
revurdere en godkendelse, når den var 8 år
gammel. Nu bliver det en faktisk tilbagevendende begivenhed, at en del virksomheder skal
have deres godkendelse ajourført. Med det forslag, der er lagt frem her, drejer det sig om
500-:600 af de tungeste industrivirksomheder og
1.500-1.600 landbrugsvirksomheder.
I tilknytning til forslaget om løbende revurdering af godkendelser indeholder direktivet
for det andet en bestemmelse, der indebærer, at
myndighederne i særlige tilfælde skal tage en
godkendelse op til revurdering. Det gælder
bl.a., når der er tale om, at væsentlige ændringer i den bedst tilgængelige teknik gør det muligt at nedbringe forureningen betydeligt, uden
at det medfører uforholdsmæssigt store omkostninger. I den forbindelse vil jeg gerne understrege, at sådanne investeringer jo også kan
vise sig at være særdeles lønsomme for virksomhedeme.
Den tredje væsentlige nyskabelse er inddragelse af offentligheden allerede i forbindelse
med en ansøgning om godkendelse, det vil altså
sige inden myndighederne har truffet deres afgørelse. Efter de gældende regler inddrages offentligheden først, når myndighederne har afgjort sagen, og så har man en klagemulighed,
men altså ikke en mulighed for at blive inddraget, før beslutningen er truffet. Det er altså et
klart fremskridt. '

3756

Onsdag den 10. februar 1999 (L 161)

For kravet om revurdering i særlige tilfælde
foreslår vi, at disse regler skal gælde for alle listevirksomheder. Jeg forventer ikke, at dette vil
være belastende for virksomhederne, fordi disse regler ikke afviger væsentligt fra de gældende danske regler i miljøbeskyttelsesloven om
indgreb i den 8-årige retsbeskyttelse.
For kravene om revurdering med jævne mellemrum og om forudgående inddragelse af offentligheden foreslår vi, at disse krav ud over
IPPC-virksomhederne skal gælde for alle store
husdyrbrug og ikke kun for svine- og fjerkræbrug. Jeg synes, fru Greibe allerede har understreget, at det virker fuldstændig arbitrært,
hvad vi også gjorde opmærksom på i arbejdet i
EU, at man har regler, der omfatter svinebrug
og fjerkræbrug, endda fjerkræbrug helt ned til
100 dyrenheder, hvorimod man unddrager
kvægbruget.
Det virker jo absurd, at en virksomhed med
f.eks. 249 dyrenheder på svinefabrikation og
150 dyrenheder på kvægbruget efter direktivet
ikke vil være omfattet af miljøgodkendelse,
hvorimod et svinebrug med 251 dyrenheder og
ingen kvæg ville være inddraget. Det er den
slags ulogiske ting, vi naturligvis ikke kan godtage.
Hvad angår medarbejderinddragelsen vil jeg
minde om, at det ikke i miljølovgivning er
usædvanligt, at vi har den slags regler. Jeg husker i sin tid som en af ophavsmændene til arbejdsmiljøloven, at det netop var en del af arbejdsmiljøloven, at vi gav nogle rammebetingelser for arbejdet med arbejdsmiljøet, hvor vi
inddrog medarbejderne, men det skal selvfølgelig ske på en fornuftig og fleksibel måde, så vores regler er med til at tilskynde til direkte samarbejde med parterne:
Vi har gennemgående fået meget positive høringssvar, selvfølgelig har der også været lidt
kritiske røster. En række af de indvendinger,
der har været fremført i høringssvarene, har vi
taget hensyn til.
Jeg skal for god ordens skyld minde om, at vi
jo i Danmark gør det i lovforberedelsen, at vi
også hører andre ministerier og styrelser osv.
Det tager vi selvfølgelig hensyn til. Og vi oversender også disse svar til Folketinget. Men det
er den samlede regering, der står bag lovforslaget. Og det vil sige, at der altså er sket en afvejning i slutfasen.
Lad mig til sidst slå fast, at der med lovforslaget ikke er tale om en større revision af god-

kendelsesordningen. Det væsentlige er, at vi
styrker især behandlingen af de største virksomheder, at vi får givet mulighed for, at offentligheden får bedre muligheder for at blive
inddraget, inden beslutningerne er truffet.
Og jeg håber, jeg får lejlighed til at svare på
de spørgsmål, som hr. Kolstrup og andre ordførere stillede her i dag, under udvalgsarbejdet.
Vi lægger op til et sagligt og fordrageligt samarbejde om at få denne store miljøsag i hus.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
324436;name_party;":
Ministeren påpegede, at der ikke finder nogen
udhuling sted af den gældende lovgivning, at
det havde jeg nærmest misforstået. Men så står
der i bemærkningerne, at der vil finde en mindre reduktion sted af den danske liste for godkendelse. Jamen hvis der ikke finder nogen udhuling sted, så må disse bemærkninger vel enten blive fjernet eller i hvert fald formuleret på
en anden måde, så jeg ikke får den her helt
unødige mistanke.
Men så længe det står formuleret, som det
står her, så tolker jeg det som en udhuling, og
så bliver jeg så nervøs, at jeg næsten ikke tør
stemme for det, selv om jeg så forfærdelig gerne
vil.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den liste over 7.000 virksomheder, vi i dag arbejder med, blev i sin tid fastsat for adskillige år
siden ud fra datidens viden og datidens forudsætninger.
Nu har vi siden da indhøstet en masse erfaringer. Og dér er det jo meget rimeligt, at vi
diskuterer, om vi kan opnå det samme resultat
med smidigere metoder end det, vi hidtil har
haft.
Men jeg kan forsikre hr. Kolstrup om - og det
er jeg selvfølgelig villig til under udvalgsarbejdet at understrege - at der ikke sker nogen forringelse af beskyttelsesniveauet i den forbindelse. Hvis vi går over til branchegodkendelser, så
skal det være ud fra et meget grundigt forarbejde og med sikkerhed for, at vi har mindst den
samme beskyttelse, som vi har under det nugældende listesystem. Der bliver ikke tale om
forringelser i forbindelse med vedtagelsen af
dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Onsdag den 10. februar 1999 (L 161) '
Afstemning";Søren Kolstrup
326095;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om sygdomme og infektioner
hos dyr.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 21/1 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
326525;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle, er en sammenskrivning af lov om husdyrsygdomme samt lov
om zoonoser, hvor der så er tilføjet forskellige
EU-regler.
Lovforslag nr. L 160 er blevet til i regelforenklingens navn. Men ud over regelforenklingen opnår vi også, at kontrollen med sygdomme og zoonoser bliver samlet i ét regelsæt.
Afbureaukratiseringen betyder, at vi får langt
bedre mulighed for at skabe et ordentligt overblik over hele området. Lovforslaget opstiller
regler om forebyggelse og bekæmpelse af husdyrsygdomme og infektioner samt de såkaldte
zoonoser.
Formålet med lovforslaget er primært to ting,
nemlig at fremme en sund husdyrbestand og
samtidig bevare og forbedre folkesundheden.
Lovforslag nr. L 160 sigter ikke kun på bekæmpelse af allerede opståede sygdomme, men
lægger vægt på både det bekæmpende, det
forebyggende og det overvågende element,
samtidig med at beskyttelsen af menneskets
sundhed prioriteres højt.
Det gøres ved at iværksætte foranstaltninger
mod zoonotiske smitstoffer i animalske levnedsmidler og andre animalske produkter. Det
er bestemt et skridt i den retning, vi i Socialdemokratiet ønsker at gå.

3757

I Socialdemokratiet er vi også glade for, at vi
på fællesskabsplan i EU strammer op på kontrollen af personer, selskaber m.v., der handler
med kvæg og med, svin.
Et nyt element i dette lovforslag er, at det
skal være muligt for private at overtage udgifterne til etablering af de veterinære grænsekontrolsteder, så de, der har kommercielle interesser for grænsekontrollen, betaler omkostningerne.
Derudover foreslås det, at de omkostninger,
der er forbundet med kontrollen, og som ikke
kan pålægges im- eller eksportørerne som brugerbetaling, afholdes af lokale erhvervsmæssige
interesser. Vi finder, det rigtigt, at det ikke er
staten, der skal afholde disse udgifter.
I Socialdemokratiet finder vi det overordentlig positivt, at vi med denne lov strammer op
på sikkerheden og derved forebygger zoonoser
og undgår, at såvel mennesker som dyr bliver
syge.
I Socialdemokratiet er vi glade for den store
indsats, vores fødevareminister har gjort for at
forbedre vores fødevaresikkerhed, en indsats,
som har båret frugt. Der er dog stadig områder,
hvor vi kan gøre det bedre, både hvad angår
kvalitet, sikkerhed og gennemskuelighed på
fødevareområdet.
Lovforslaget er en del af den stadige forbedring af fødevaresikkerheden, som både Socialdemokratiet og regeringen lægger så stor vægt
på.
I Socialdemokratiet vil vi derfor gerne opfordre til, at lovforslaget vedtages, og vi ser frem
til et positivt udvalgsarbejde.";Lotte Bundsgaard
329099;name_party;":
Bekæmpelse af sygdomme og infektioner hos
dyr er et af de tiltag, der er i alles interesse.
Hensigten med indsatsen mod dyresygdomme er først og fremmest at sikre sundhedstilstanden blandt dyr og samtidig beskytte menneskenes sundhedstilstand. Dernæst har overvågningen af indsatsen imod sygdomme og infektioner en afgørende betydning for Danmarks
mulighed for at klare sig på de udenlandske
markeder.
Derfor vil jeg tilkendegive, at Venstre støtter
lovforslaget og sigtet med det. Samtidig finder
vi det positivt, at ministeren nu har taget initiativ til at lave en samlet lov på området som et
led, i regelforenklingen. Det er vi meget tilhængere af.

3758

Onsdag den 10. februar 1999 (L 160)

Der er ingen tvivl om, at alle Folketingets
partier er enige om, at det er et meget vigtigt
spørgsmål, vi behandler i dag, et spørgsmål,
der kræver en ordentlig sagsbehandling, og
derfor mener jeg faktisk, at det er utilfredsstillende, at høringsperioden kun har udstrakt sig
over en uges tid, hvilket adskillige af de høringsberettigede organisationer og berørte har
bemærket.
Forslaget indeholder dog en række punkter,
som Venstre vil se nærmere på trods af vores
støtte til lovforslaget i al almindelighed. Det er
selvfølgelig afgørende, at vi har en række fleksible regelsæt, der tager højde for situationer,
der kræver øjeblikkelig handling, men det skal
samtidig sikres, at de, som kontrollen rettes
imod, får en ordentlig retsbeskyttelse. Derfor er
vi imod § 40. Lovforslaget indeholder nemlig
forslag om embedsmænds adgang til at trænge
ind på privat ejendom uden retskendelse, og
der er ikke blot tale om adgang til driftsbygninger, nej, der er også tale om adgang til driftslederens private bolig. Det er for os at se et meget
alvorligt indgreb, som Folketinget ikke burde
tillade, medmindre der er tale om helt særlige
forhold. Og jeg vil gentage, at det er vi meget
imod.
Der er et andet forhold, vi gerne vil se nærmere på, og det er den fremtidige finansiering
af kontrolforanstaltninger. Som udgangspunkt
kan man selvfølgelig altid argumentere for, at
det er rimeligt, at virksomhederne bidrager til
finansiering af kontrollen. Men vi skal passe på,
at vi ikke laver et kontrolsystem, der kan bevilge sig selv større og større opgaver for derefter
at skubbe udgifterne over på erhvervslivet. Her
tales om rent driftsmæssige, men også om langsigtede investeringer i bygninger og i systemet,
når vi taler om grænsekontrolstederne. Derfor
skal vi passe på og undgå systemfejl, specielt i
en tid, hvor dansk konkurrenceevne er under
pres.
Så skal jeg lige nævne, at der i bemærkningerne til § 16 står, at man kan forvente, at der
bliver registrering af svin, det almindelige svin,
i de kommende år. Det er vi imod. Det er fint
nok, at der er registrering af søer og de svineavlere, der har det, men hvis man skal til at lave
en registrering af almindelige slagtesvin, bliver
det utrolig bureaukratisk for vores svineavlere.
Derudover er der nogle områder for dambrug, som vi heller ikke rigtig er tilfredse med,
og der er også nogle karantæneregler for kreaturer, som vi vil se nærmere på.

I

Men i øvrigt er mange af forslagets udmærkede punkter affødt af vedtagelser i EU, og her
mener jeg selvfølgelig, at det er afgørende, at vi,
når direktiverne skal udmøntes i dansk lovgivning, tilstræber, at kontrolmekanismerne og
godkendelsesprocedurerne så vidt muligt tager
udgangspunkt i de regler, som brancherne selv
praktiserer og organiserer.
Men vi vil se frem til udvalgsarbejdet og til at
få nogle af de her spørgsmål afklaret, inden vi
tager endelig stilling til, om vi tilslutter os lovforslaget, som det foreligger.";Bodil Thrane
332751;name_party;":
Lovforslaget lægger op til en forenkling af den
gældende lovgivning, fordi det sammenlægger
to love, nemlig lov om zoonoser, der skal forebygge og forhindre smitte af sygdomme mellem
dyr og mennesker, og lov om husdyrsygdomme, der alene bekæmper sygdomme hos husdyr.
Det Konservative Folkeparti kan støtte den
her sammenlægning, og vi mener i den forbindelse, at det er vigtigt at bevare det jord til
bord-princip i lovens udmøntning, som vi også
normalt her i Folketinget gør meget ud af, fordi
der skal være sammenhæng i det.
Ligeledes indeholder loven en implementering af EU-lovgivning omkring handel med
kvæg og svin, hvor der skal være mulighed for
at godkende og registrere. Det mener vi også er
helt i overensstemmelse med tingene, specielt
når vi ser på den udvikling, der har været på
EU-plan, hvor bekæmpelse af zoonoser er
kommet højere op på dagsordenen, og hvor vi i
hvert fald belært af BSE-krisen har indset, at
der altså er behov for, at vi generelt på EU-plan
får strammet op på det her område.
Et andet nyt element i lovforslaget er, at
akvakulturdyr nu bliver indbefattet af lovens
bestemmelser om bekæmpelsessygdomme, og
det kan vi også støtte.
Vi har ikke nogen problemer med det her,
men vi må sige, at der måske under udvalgsarbejdet skal stilles nogle spørgsmål omkring den
liste med smitsomme sygdomme, som lovforslaget giver udtryk for. Vi kan nemlig se af
nogle af høringssvarene, at der er nogle, der
ønsker, at der er andre sygdomme, der skal optages på listen, og jeg synes da, det er værd at
gå til bunds i, om der er nogle af de her sygdomme, som burde være indbefattet.
Det sidste og mest kontroversielle element i
forslaget er jo fremtiden for de veterinære

Onsdag den 10. februar 1999 (L 160)
grænsekontrolsteder. Her lægger ministeren op
til en øget brugerbetaling, hvor statens forpligtelser ophører, og hvor man kan sige, at man i
princippet overlader det til markedskræfterne
at bestemme, hvor og hvor mange steder der
skal være veterinær grænsekontrol.
Man kan selvfølgelig sige, at som et overordnet princip kan det da godt være, at der er behov for, at man sammenlægger nogle af grænsekontrolstederne, og at markedskræfterne jo i
hvert fald er en måde at gøre det på. Men jeg
må sige, at jeg mener, at det helt overordnet må
være sådan, at den veterinære grænsekontrol,
vi har, skal være fuldt ud troværdig, og derfor
mener jeg, at noget af det, man måske skal flytte
vægten over på, er at have en sikkerhed for, at
der er det nødvendige personale, det nødvendige apparatur osv., der gør, at man altså kan
varetage kontrollen på en betryggende måde.
Vi kan se af høringssvarene, at der er blevet
stillet mange mange kritiske spørgsmål til det
her element, og det er klart, at det er noget, som
vi i Det Konservative Folkeparti tager alvorligt,
specielt når havnevirksomheder og andre gør
opmærksom på, at de jo altså har investeret betydelige beløb i, hvad man kunne kalde god tro
til, at de kunne bevare en forretning på det område. Det er derfor noget af det, vi bliver nødt
til kritisk at se på under udvalgsarbejdet, og det
er det, vi vil stille spørgsmål om.
Men overordnet set synes vi, at det princip,
som lovforslaget er skrevet under, er rigtigt, og
så vil vi gå ind kritisk og se på nogle af enkeltelementerne, herunder selvfølgelig også nogle
af de mange bemyndigelser, der er på lovområdet.";Lene Espersen
336120;name_party;":
Med hensyn til placeringen af de kommende
grænsekontrolsteder forstod jeg nærmest den
konservative ordfører sådan, at markedsstyring
er meget godt i princippet, men når det kommer til stykket, er der en lang række problemer
i det. Det er jeg da enig i der principielt kan være, men i denne sammenhæng er det nu vores
foreløbige indstilling, at det er en meget god
måde at få placeret disse instanser på.
Vi har heller ingen problemer med sammenskrivningen af de to hidtidige love, og vi ser
heller ikke problemer i de nye muligheder for at
. bekæmpe sygdomme i forbindelse med akvakultur, og endelig er der jo spørgsmålet om at
registrere personer og selskaber, som handler
med kvæg og svin. Det er ud fra en veterinær

3759

og sundhedsmæssig betragtning udmærket at
gøre det.
Så vi ser ikke de store problemer i det her
forslag og vil kigge velvilligt på det under
udvalgsarbejdet.";Jørn Jespersen
337039;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen. Det er rart at være
klar til ordførertalen.
Christian H. Hansen (DF):
Ja, jeg vil så starte med at undskylde.
Loven her er en sammenskrivning af to love,
nemlig loven om husdyrs sygdom og lov om
zoonoser. Da nogle af reglerne i, de to love er
meget enslydende, har man altså her det formål
at få en mere overskuelig lov, som dækker begge områder. Det skal så ende med en lov om
sygdomme og infektioner hos dyr. Det. hænger
også efter Dansk Folkepartis mening godt sammen med jord til bord-princippet.
Når man ser på de høringssvar, der er kommet til lovforslaget, tyder noget på, at høringsfristen har været alt for kort. Det finder vi i
Dansk Folkeparti ikke rimeligt. Det må være
naturligt, at de berørte parter også har den fornødne tid til at drøfte tingene ordentligt igennem og komme med deres svar. Det hænger efter vores opfattelse også meget sammen med
det begreb, vi diskuterer meget herinde i
øjeblikket, nemlig lovkvalitet.
Da der i lovforslaget er lagt op til, at de interessenter, der ønsker at oprette godkendte grænsekontrolsteder, hu også skal dække tomgangsfristen, er det ikke noget, vi sådan umiddelbart
finder særlig bekvemt i denne lovgivning, og
det er noget, vi meget gerne vil have diskuteret
under udvalgsarbejdet.
Et nyt element i lovforslaget er adgangen til
at bekæmpe sygdomme hos akvakulturdyr,
som også efter min overbevisning er en forbedring for de danske dampbrugsejere, ligesom der
kan blive tale om udbetaling af erstatningsbeløb
for driftstab, mens bekæmpelsen finder sted.
Dog har jeg bemærket ønsket om, at den såkaldte Egtved-syge ønskes flyttet til gruppe I.
Der ligger ligeledes nogle ting i lovforslaget
omkring brugerbetaling, som jeg gerne vil have
belyst nærmere under udvalgsarbejdet. Man
kan godt gå hen og blive lidt urolig for, at lovforslaget vil medføre en øget brugerbetaling.
Vedrørende § 13 og offentliggørelse, hvor det
fremgår, at ministeren på ethvert tidspunkt kan
videregive oplysninger til en ubestemt kreds af

3760

Onsdag den 10. februar 1999 (L 160)

modtagere, må vi slå fast, at det skal foregå på . lingen må vise, om det er rimeligt, at disse tomen 100 pet. sikker måde, så man undgår fejlmel- gangsudgifter væltes over på operatørerne.
Med dette forbehold er vi altså positive over
dinger, som kan være med til at skade den
for det fremsatte lovforslag.
enkelte virksomhed.
Endelig mener jeg, at man i udvalget bør se
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
nærmere på oversigten over de smitsomme
husdyrsygdomme, som jo er delt op i to grup- Fru Vibeke Peschardt som ordfører.
per, nemlig gruppe I og gruppe II.";Henning Grove
339667;name_party;":
Af hensyn til folk her i salen og mange seere
Først vil jeg benytte lejligheden til endnu en
på DK4 vil jeg ikke remse alle sygdommene op.
Det kan selvfølgelig også have lidt med udtale- gang at rose fødevareministeren og hans system
for, at man fortsætter den forenklingsprocedumulighederne at gøre, men jeg mener blot, at vi
re, hvor man er i gang med at sammenskrive
skal tage en drøftelse af, om der skulle være
lovgivningen på en forståelig og overskuelig
nogle af sygdommene, som ligger i gruppe 11,
måde. Jeg bliver ved med at sige det: Det er
som egentlig burde føres over i gruppe I. '
utrolig godt for brugerne, både for os, der sidder herinde og skal slå op i lovene en gang";Vibeke Peschardt
340378;name_party;":
Lad mig med det samme slå fast, at vi i CD sy- imellem, og sandelig også for hele erhvervet.
Det fortjener at blive hørt også i andre ministenes, at det er meget vigtigt, at man sikrer en
sund dyrebestand både af hensyn til folkesund- rier.
Om selve lovforslaget er der jo næsten kun
heden, af hensyn til samfundsøkonomien og
sagt godt, og der er også kun godt at sige.
naturligvis også af hensyn til dyrene.
Kontrolstederne er jo nok det, som har optaSamtidig hilser vi enhver regelforenkling
get de fleste af de parter, der er blevet hørt her.
særdeles velkommen, og derfor støtter vi da
Vi synes, det er en god idé, at erhvervet selv
også ministeren i bestræbelser på at sammenskrive loven om zoonoser og loven husdyrssyg- etablerer og driver de kontrolsteder, og vi er
domme, uden at der sker forringelse af kontrol- helt med på, at brugerbetaling selvfølgelig er en
del af det her. Egenkontrol på en eller anden led
funktionerne, hvilket er meget vigtigt for CD.
er jo noget, der har været kendt i miljølovgivLovforslaget er jo i hovedtræk en videreførsel
ningen i mange år, og at det kommer ind her, er
af de gældende regler, og selv om vi jo i CD
i erhvervets helt klare egen interesse.
ikke altid er lige begejstrede over et meget stort
Det er klart, at vi også støtter bekæmpelse af
antal bemyndigelsesbestemmelser, må vi nok
sygdomme i akvakultur. Det er det, der er nyt i
erkende, at en hurtig regulering og et hurtigt
loven.
indgreb på dette område forudsætter én hurtig
Vi vil gerne drøfte de her ting under udbeslutningsproces.
valgsbehandlingen, hvis der skulle være proLovforslaget indeholder dog også nye ting.
blemer eller enkelte problemer - det har jeg jo
Forslaget om godkendelse af erhvervsmæssig
hørt, at nogle har - og vi stiller os positivt over
omsætning af kvæg og svin og adgangen til at
for en hurtig behandling igennem udvalget.
bekæmpe sygdomme hos akvakulturdyr ser vi
ikke de store problemer i. Jeg vil derfor nøjes
med kort at kommentere forslaget om de vete- Søren Kolstrup (EL):
Da vor ordfører, hr. Keld Albrechtsen, ikke kan
rinære grænsekontrolsteder.
være til stede, skal jeg tilkendegive følgende:
Umiddelbart synes vi i CD, det er positivt, at
Loven virker, så vidt vi kan se, som et fremandre end staten vil kunne oprette disse grænsekontrolsteder. Det er selvfølgelig en klar for- skridt, idet tilliden til landbruget og distribuudsætning, at man opretholder en effektiv ens- tionsfirmaerne som regel kan ligge på et meget
lille sted. I dette tilfælde er skærpet kontrol en
artet kontrol, hvilket vel også vil ske, da staten
nødvendighed. Vi mener, det er positivt, at der
jo fortsat er kontrolmyndighed.
i § 16 og § 15 åbnes mulighed for offentliggørelJeg har dog ikke kunnet undgå at bemærke
den massive modstand i mange af høringssva- se af kontrol og resultater.
Så er der en pudsig detalje i § 3, stk. 1, hvor
rene mod den foreslåede finansieringsform,
der
står, at sygdomme forårsaget af f.eks. gensærligt hvad angår de såkaldte tomgangsudgifter, og derfor synes vi i CD, at udvalgsbehand- splejsning er omfattet, og det nævnes i samme
åndedrag som radioaktiv forurening, rabies

(471) RT
Onsdag den 10. februar 1999 (L 160)
m.m. Man anerkender altså, at gensplejsning
kan være en væsentlig risiko.
Generelt er høringssvarène. positive, dog er
der nogen frustration fra erhvervsside over stigende omkostninger ved grænsekontrolstederne. Vi mener i Enhedslisten, at det er positivt
med brugerbetaling på dette område, dvs. at
erhvervslivet betaler for kontrollen samt stiller
lokaler til rådighed.
Vi forholder os positivt over for forslaget.
Christian Jensen (FP):
På nuværende tidspunkt af debatten skal jeg
undlade at trætte Tinget med at gå i detaljer i
forbindelse med forslaget, men indskrænke mig
til på Fremskridtspartiets vegne at kommentere
de almindelige bemærkninger, der af ministeren er gjort til forslaget.
I de almindelige bemærkninger til forslaget
repeterer ministeren de hensyn, også til aquakulturdyr, som loven om husdyrsygdomme fra
1988 med senere ændring af 1993 skulle tilgodese og forebygge, ligesom ministeren pointerer, at disse hensyn videreføres i det fremsatte
lovforslag.
De ting, som loven fra 1988 skulle tilgodese,
er for det første at fremme en sund husdyrbestand, og hvem vil ikke fortsat kunne støtte en
sådan målsætning? Fremskridtspartiet kan i
hvert fald. Som punkt 2 repeterer ministeren, at
loven skal tilgodese samfundsøkonomiske hensyn, og heri ligger jo, at spredning af en smitsom husdyrsygdom på et øjeblik kan få uoverskuelige og katastrofale konsekvenser for den
danske samfundsøkonomi. Man behøver vel
blot at tænke på sygdomme som svinepest,
mund- og klovesyge og kogalskab for at nævne
de værste, men der findes jo mange andre sygdomme, som måske ikke umiddelbart indebærer en risiko for samfundsøkonomien, men en
trussel mod samfundssundheden. Dette punkt,
hensynet til bevarelsen af folkesundheden, vil
Fremskridtspartiet selvfølgelig også gerne fortsat støtte, og dette hensyn må have en så høj
prioritet hos alle, uanset partitilhørsforhold, at
man vil kunne stemme for enhver lov, der ærligt har til hensigt at fremme folkesundheden.
Hensynet til de internationale aftaler, som
Danmark har påtaget sig med pligten til at registrere og anmelde sygdomme og iværksætte
de nødvendige sikkerheds- og bekæmpelsesforanstaltninger, finder Fremskridtspartiet så
vigtigt for beskyttelse af den høje husdyrsundhedsstandard, som Danmark gennem mange

3761

års intensivt forebyggelsesarbejde har opnået,
at det vil Fremskridtspartiet fortsat støtte, og i
øvrigt kunne vi alle sammen med Fremskridtspartiet have været mere trygge med hensyn til
at bevare den høje sikkerhed, Danmark har haft
og heldigvis har endnu, dersom vi havde bevaret en effektiv veterinær grænsekontrol, også
mellem EU-medlemslandene. Fremskridtspartiet vil benytte enhver mulighed, der skulle vise
sig, til at medvirke til en genindførelse af en national grænsekontrol på det veterinære område.
Skulle der i øvrigt være ting i lovforslaget,
der kan opfattes som stramninger, men som har
til hensigt at sikre og forbedre de fire punkter,
jeg har nævnt her, kan jeg tilsige Fremskridtspartiets støtte, og vi støtter forslaget i den foreliggende form.";Annie Lunde Hansen
346617;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi positive over for forslaget, for det er jo et utrolig vigtigt område at
have styr på, f.eks. bestemmelserne om, at kun
godkendte personer og selskaber må beskæftige
sig med erhvervsmæssig omsætning af kvæg og
svin. Det kunne måske have forhindret, at vi fik
levende grise med Salmonella DT 104 ind i landet, så kan yi undgå den slags ulykker, så er det
helt fantastisk.
Og så er ejet utroligt, at der for første gang i
jeg ved ikke Hvor mange år er noget positivt om
aquakultur i et lovforslag: men nu er vi selvfølgelig heller ikke i Miljø- og Energiministeriets
ressort.
Som altid er vi betænkelige ved administrativt pålagte bøder, og vi er også lidt betænkelige ved § 40's bestemmelser om, at ministeren
kan bemyndige folk til mod legitimation at få
adgang til offentlige og private ejendomme. Det
er et af de områder, hvor vi er lidt sarte, men
det vil vi kigge på.
Vi vil også undersøge forholdene for grænsekontrolstedeme. Vi er bange for, at det bliver
for dyrt for nogle steder med ringe trafik, når
man skal finansiere ved brugerbetaling, så de
lokale kommuner eller rederier osv. skal betale
selv. Det er igen en skævvridning til fordel for
de stærke egne af landet, for der er altså distrikter i yderområderne, hvor der er brug for
veterinærkontrol ved færgerne, og steder, hvor
der såmænd ikke er så meget behov, men hvor
det alligevel er vigtigt for lokalområdet at opretholde den.
Det er beklageligt, at flere af høringssvarene
giver udtryk for, at man har haft en for kort

3762

Onsdag den 10. februar 1999 (L 160) 홢

tidsfrist. Det er desværre alt for almindeligt, og
specielt med hensyn til grænsekontrolstederne
er der et par beklagelser, så derfor vil vi også
kigge på det.
Vi går positivt ind i udvalgsbehandlingen og
vil uden al tvivl stemme for forslaget, når den
tid kommer.";Ole M. Nielsen
348492;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
modtagelse, lovforslaget har fået.
Der har på det veterinære område været nogle enkelte spørgsmål, som bedst egner sig til besvarelse i udvalgsarbejdet, men vedrørende
grænsekontrolstederne har jeg sådan set lyst til
at give et par lidt principielle kommentarer. Efter den nye måde at håndtere tingene på som
konsekvens af Schengen er realiteten ud fra en
nøgtern betragtning, at vi fra dansk side måske
har brug for to, tre eller fire steder for at kunne
klare den ydre grænsekontrol.
Hvis vi skulle oprette flere, ville det i realiteten være letsindig omgang med skatteydernes
penge. Det vil vi ikke ovre i Fødevareministeriet, og derfor har jeg valgt den konstruktion,
hvor jeg siger, at hvis der er nogle havne - eller
lufthavne for den sags skyld - som af kommercielle årsager synes, det er attraktivt at kunne
modtage tredjelandsvarer, er det en kommerciel
vurdering, man foretager. Man stiller de faciliteter til rådighed, som kræves, og så er der i øvrigt brugerbetaling. Det betyder nemlig, at vi
ikke afskærer nogen fra muligheden for at udvikle den kommercielle forretning, man måtte
se, og at vi i realiteten behandler alle ens. Det er
det princip, der ligger til grund.

Så synes jeg, som fru Lene Espersen også understregede, at vi selvfølgelig skal kunne dokumentere, at sikkerheden og niveauet er i orden,
og det vil vi også bestræbe os på at gøre i det
videre udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. februar 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.08";Henrik Dam Kristensen
