split;reason;text;value
0;;"800

Torsdag den 5. november 1998 (D)
Meddelelser fra formanden
13. m ø d e";
114;Time;"Dagsorden

1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om en retssikkerhedsreform.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 20/10 98).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bil:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere effektiv afsoning i fængsler og arresthuse og oprettelse af fængsler for stærke fanger.
Af Birthe Rønn Hornbech (V), Bendt Bendtsen
(KF) og Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 20/10 98).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forsikringsaftaleloven.
Af Anne Baastrup (SF), Birthe Rønn Hornbech
(V), Bendt Bendtsen (KF), Peter Skaarup (DF),
Frank Aaen (EL), Tom Behnke (FP) og Jann
Sjursen (KRF).
(Fremsat 20/10 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Ophævelse af krav om dansk indfødsret
m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 8/10 98).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bl:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
lige betalingsvilkår for bane og bil til Københavns Lufthavn i Kastrup.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 7/10 98).";kl. 10.00
1317;title_name;"Fra medlem af Folketinget Helle Degn, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun
fra og med den 7. november 1998 atter kan give
møde i Tinget.
Hr. Bent Greves hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Styrkelse af samarbejdet mellem retterne og
pressen).
(Lovforslag nr. L 78).
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om Danmarks Evalueringsins titut.
(Lovforslag nr. L 81).
Medlemmer af Folketinget Erik Larsen (V), Else
Winther Andersen (V), Tove Fergo (V), Rikke
Hvilshøj (V), Gyda Kongsted (V), Lars Løkke
Rasmussen (V), Bendt Bendtsen (KF), Jens
Heimburger (KF) og Knud Erik Kirkegaard
(KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af ordningen om frit valg af
hjemmehjælp).
(Lovforslag nr. L 79).
Medlemmer af Folketinget Inge Refshauge (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tildeling og
fratagelse af dansk indfødsret.
(Beslutningsforslag nr. B 36).

(101) RT
Torsdag den 5. november 1998 (B 8)

801

omfang der overhovedet bør være adgang til at
foretage kontrolbesøg i forretningslokaler m.v.
I den forbindelse har Justitsministeriet tidligere tilkendegivet, at man ved gennemgang af
regeringens lovforslag indtager den holdning,
at der ikke unødigt bør indsættes hjemmel til at
gennemføre tvangsindgreb over for borgeme.
Dette fremgår således bl.a. af den førnævnte redegørelse fra december 1996.
Forslaget sattes til forhandling.
Om forslaget om en såkaldt retsplejelov for
forvaltningerne er det fortsat regeringens opfattelse, at noget sådan vil være uhensigtsmæssigt.
Forhandling
Spørgsmålet blev behandlet i det såkaldte Bent
Christensen-udvalg, der i sin betænkning anJustitsministeren (Frank Jensen):
Venstres beslutningsforslag går ud på, at rege- førte, at man ikke kunne anbefale generelle lovringen snarest muligt og inden årets udgang
regler på området. Man lagde hermed vægt på,
skal nedsætte en retssikkerhedskommission,
at forvaltningsretten er et stort og meget forskelligartet retsområde, hvor det ikke er hensom inden afslutningen af folketingsåret 19992000 skal komme med forslag til en række lov- sigtsmæssigt at udforme en generel regulering.
Hvad angår spørgsmålet om det offentliges
ændringer til fremme af borgernes retssikkertilbagebetaling af uretmæssige beløb, skal jeg
hed.
blot gentage, hvad jeg tidligere har påpeget,
Beslutningsforslaget svarer til tidligere fornemlig at gældende ret allerede indeholder en
slag om samme emne, der blev behandlet her i
række regler og principper, der sigter på at skaFolketinget henholdsvis den 30. april 1997 og
be en rimelig balance på dette område.
den 11. december 1997. Regeringen kan fortsat
I beslutningsforslaget omtales også en række
ikke støtte beslutningsforslaget.
andre spørgsmål, der vedrører civile retssager,
Jeg kan i det hele henvise til det, jeg anførte
under førstebehandlingeme af de tidligere for- herunder udvidet adgang til retshjælp. Herom
skal jeg for det første henvise til, at regeringen
slag sidste år. Det er således fortsat regeringens
opfattelse, at det at nedsætte en retssikkerheds- inden for den nærmeste fremtid vil fremsætte
kommission ikke er den rigtige måde at fremme forslag om en småsagsproces. Forslaget fremsættes på baggrund af det såkaldte Småsagsborgernes retssikkerhed på.
udvalgs betænkning fra 1997 og har til formål
Debatten om retssikkerhed er vigtig, men i
at gøre det enklere, hurtigere og billigere for
stedet for et stort anlagt og vidtløftigt forslag
borgerne at få afgjort deres retssager.
om en retssikkerhedskommission bør vi beFor det andet kan det oplyses, at Retsplejehandle emnet gennem målrettet, effektivt og
rådet for tiden overvejer en generel reform af
konkret arbejde. Det er med andre ord ikke
den civile retspleje. Heri indgår bl.a. spørgsmågennem et forkromet beslutningsforslag som
let om ydelse af retshjælp og om behandling af
det foreliggende, at vi tilgodeser retssikkerhesager mellem borgere og det offentlige.
den bedst muligt. Det gør vi gennem konkrete
Forslagsstillerne ønsker også, at der gennemog målrettede og håndgribelige initiativer.
føres en undersøgelse af teknologiens betydJeg vil ikke her på ny gå ned i enkeltheder i
ning for borgernes retssikkerhed. Om det vil jeg
beslutningsforslaget, men i al korthed vil jeg
dog anføre følgende: Når det gælder tvangsind- gentage, at regeringen i høj grad er optaget af
dette emne. Som et aktuelt eksempel kan nævgreb uden for strafferetsplejens område, er der
nes forslaget til lov om behandling af persontale om et emne, der bl.a. blev grundigt behandlet i Justitsministeriets redegørelse fra de- oplysninger. Dette forslag er for tiden undergi- .
vet en grundig behandling her i Folketinget.
cember 1996 til Folketinget samt i en betænkning afgivet af et udvalg under nu afdøde pro- Lovforslaget tager netop sigte på at sikre et højt
beskyttelsesniveau for den enkelte borger, herfessor, dr.jur. Bent Christensens ledelse.
Begge steder gives der udtryk for, at det rets- under beskyttelse mod de krænkelser, som den
modeme teknologi ellers vil kunne indebære
sikkerhedsmæssige interessante for så vidt ikke
for den enkelte borger.
er spørgsmålet om forudgående retskendelse
eller ej. Det interessante er derimod, i hvilket

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om en retssikkerhedsreform.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 20/10 98).

802

Torsdag den 5. november 1998 (B 8)

Endelig vil jeg komme ind på spørgsmålet
om kvalitet i lovgivningsarbejdet, som jo også
er et af punkterne i beslutningsforslaget. Alle
kan vel være enige om, at vi til stadighed både
i regeringen og i Folketinget bør sikre den bedst
mulige kvalitet i lovgivningen. På linje hermed
er der i det nuværende regeringsgrundlag fra
marts 1998 anført, at regeringen vil overveje,
hvorledes man kan medvirke til dette. Som bekendt afholdt Folketinget for godt en måned siden en konference om forbedring af lovkvaliteten. Konferencen blev indledt af statsministeren, der præsenterede en række konkrete initiativer, som regeringen har eller vil tage for at
sikre større kvalitet i lovgivningen.
Lad mig som eksempel nævne, at statsministeren og Statsministeriet i september i år udsendte et cirkulære, der skærper kravene til
lovforslagenes bemærkninger: at lovforslag altovervejende skal fremsættes om efteråret, således at der bliver bedre tid til behandling i Folketinget: en styrkelse af lovprogrammet som
planlægningsinstrument for Folketinget, bl.a.
ved at der ud for samtlige lovforslag angives
forventet fremsættelsestidspunkt: en screeningsprocedure af lovprogrammet, bl.a. med
henblik på at vurdere om lovgivning er nødvendig, og om samme mål kan nås ved andre
tiltag, der er mindre indgribende over for borgerne og virksomhederne: en styrkelse af den
juridiske ekspertise i fagrninisterieme og iværksættelse af et vejledningsarbejde under ledelse
af Justitsministeriet over for fagministerierne.
Vi har i Danmark opbygget en lovgivningsproces, som på mange måder er af høj kvalitet.
Der er derfor ikke behov for grundlæggende eller vidtgående ændringer. Men der er naturligvis behov for, at vi løbende er opmærksomme
på mulighederne for forbedringer, der bygger
videre på det nuværende system. De initiativer,
jeg lige har nævnt, skal ses i dette lys.
Lad mig til slut sige, at det vil være uheldigt
for debatten, hvis nogen forsøger at tage patent
på retssikkerheden. Jeg kender ingen, som er
imod retssikkerhed, hvad man så end lægger i
begrebet.
For mig at se er der ikke behov for at nedsætte en retssikkerhedskommission som foreslået af Venstre for at fremme retssikkerhedsmæssige synspunkter. Efter regeringens opfattelse tilgodeses retssikkerheden bedst på den
måde, som jeg her har gjort rede for.";Formanden
9504;name_party;":
Hvis man er udstyret med bare en smule humoristisk sans, så trækker det i ens smilebånd,
at Venstre, som taler så meget om dårlig forberedelse af lovforslag, nu endnu en gang genfremsætter sit forslag om en retssikkerhedsreform fuldstændig uændret. Uden så meget
som at nævne, at vi i mellemtiden har fået en
domstolsreform: at der er bebudet et forslag i
denne samling om en småsagsdomstol: at Folketinget for godt 4 uger siden afholdt en konference om lovkvalitet: at statsministeren ved
den lejlighed omtalte en række initiativer, som
dels var taget og dels er ved at blive sat i værk.
Men indrømmet, bemærkninger af den art
ville have svækket det billede, som Venstre gerne ser af sig selv, nemlig som det eneste parti
der, beskæftiger sig med og gør noget ved retssikkerheden. Man kunne godt få den tanke, at
dette forslag alle tre gange, det er fremsat, mere
har været tænkt som en markering så at sige ud
ad vinduet, end det har været et ønske om at
arbejde seriøst med tingene.
En tanke, der unægtelig forstærkes, når man
slår efter i Folketingets registreringssystem og
konstaterer, at Venstre, første gang forslaget
blev fremsat, stillede ét spørgsmål i udvalget og
anden gang overhovedet ikke stillede et eneste
spørgsmål til ministeren i anledning af forslaget. Mener man sine forslag alvorligt, så er det
jo netop gennem spørgsmål og de svar, man får,
at man kan søge at holde ministeren fast på det,
man gerne vil.
Men det har tydeligvis ikke været Venstres
ærinde. De har villet en nem politisk markering,
og så har de derefter ikke orket at arbejde seriøst videre med deres eget forslag. Det gør det jo
ærlig talt ikke nemmere for os andre at tage
dem alvorligt.
Spørgsmålet om retssikkerhed er en væsentlig opgave for os som politikere. Lovene, vi
vedtager, skal selvsagt give borgerne den maksimale retssikkerhed. Men den opgave klares
altså ikke ved at nedsætte kommissioner. Den
skal sikres gennem det daglige arbejde med
forslagene i udvalgene.
Dette forslag nævner som eksempel på problemerne de mange og alt for brede bemyndigelser, der er i de vedtagne love. I det omfang
den påstand overhovedet er rigtig, kan Folketinget takke sig selv for det, for det er jo netop
vores opgave gennem systematiske og koncise
spørgsmål til ministeren at få afklaret, hvorledes bemyndigelsen konkret skal bruges, og

Torsdag den 5. november 1998 (B 8)
navnlig få afgrænset, hvor den ikke kan bruges.
Kikser den proces, kan vi kun klandre os selv.
Men det ville måske hjælpe, hvis der blev
brugt lidt færre kræfter på markeringer udadtil
og lidt flere på at sikre, at den lovgivning, vi
har et medansvar for, også er i orden, når den
bliver vedtaget af os.
Da jeg i øvrigt to gange tidligere har haft lejlighed til at kommentere enkeltdele i forslaget,
skal jeg ikke gøre flere bemærkninger og kun
konstatere, at det ikke har Socialdemokratiets
støtte.";Dorte Bennedsen
12386;name_party;":
Når vi hører Socialdemokratiets ordfører, fru
Dorte Bennedsen, så bliver der talt om at trække på smilebåndet. Jeg synes faktisk, at det er
kedeligt i sådan en sag, at fordi man ikke selv
fra regeringens side står bag en diskussion,
hvor der bliver sat fokus på det her område, så
er det til at smile ad. Hvis det ikke kommer fra
regeringen eller Socialdemokratiet, så er det
hele åbenbart til at smile ad.
Så trækker man sådan noget som småsagers
behandling frem som noget, der er godt for
retssikkerheden. Men det er i hvert fald set med
vores øjne et sted, hvor dommeren både skal
være rådgiver og så efterfølgende træffe en beslutning i småsagers behandling, og det mener
jeg er et problem for retssikkerheden.
Derfor kan jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi er positive over for
Venstres forslag til folketingsbeslutning om en
retssikkerhedsreform. Der er et stadigt behov
for, at denne her diskussion fortsætter uafbrudt,
også selv om det er en genfremsættelse. Og det
smiler vi ikke ad. Vi er enige i at sætte fokus på
området.
Nu er det ikke alt, vi er enige med Venstre i i
denne her sag, men vi mener, at der er behov
for at få styrket retssikkerheden. Det kan der
ikke være nogen som helst tvivl om.
Vi lever i et mere og mere regelstyret samfund, hvor der efterhånden er lovgivning for
snart sagt alting, og dertil kommer, at det offentlige ofte dominerer den enkelte borger. Når
man skriver, at der bør være krav om en retssikkerhedsdiskussion i lovforslagene, hvor det
offentlige udøver myndighed, er det jo ikke helt
ved siden af. Det er vi enige i.
Politiet er et eksempel på, hvor man har et
helt fast regelsæt at arbejde efter, når det gælder undersøgelse af fremmed ejendom. Her har
den sigtede helt klart krav på beskyttelse, jf.

803

retsplejelovens bestemmelser, men det kniber jo
mange andre steder i lovgivningen med, at man
har den samme rettighed. Det vil faktisk sige, at
hvis man er sigtet for en overtrædelse af straffeloven, så er man bedre beskyttet, end hvis
man har flyvehavre på sin mark.
Vi har jo tidligere i det her Folketing arbejdet
med en længere liste, hvor det blev til et trecifret tal i de tilfælde, hvor det offentlige var bemyndiget til at overskride grænserne for det
private rum, og det var som sagt lige fra stærkstrøm til flyvehavre.
Nu er det ikke sådan, at vi er fuldstændig firkantede på det her område. Vi synes også, at
der er rimelighed i mange forhold, eksempelvis
når det offentlige foretager kontrol af, om offentlige ydelser ydes på et retmæssigt grundlag,
men herfra og til, at det offentlige blot har et
stadig stigende ønske til adfærdsregler for
myndighedsudøvere, er der altså et godt stykke
vej.
Derfor er diskussionen om denne reform
også på sin plads. Det Konservative Folkeparti
er enig i, at alle disse bestemmelser, der regulerer myndighedemes adgang til privat ejendom, bør gennemgås. Det bør nøje vurderes og
overvejes, hvor der er et behov for at fastholde
de her bestemmelser.
Vi er ligeledes enige med forslagsstillerne i,
at der er et særligt juridisk problem, når en offentlig myndighed foretager kontrol og afhøringer i sager, hvor der senere kan blive rejst tiltale. Det bør dyrkes nærmere og eventuelt lovreguleres, for det er nemlig i strid med, hvad vi
normalt betegner som retssikkerhed.
I spørgsmålet om sager anlagt af private mod
det offentlige er erfaringen, at det er meget vanskeligt at føre en sag mod det offentlige med
det apparat, som det offentlige nu engang har i
ryggen, og ikke nok med det: Hvis man endelig
får ret over for det offentlige, bl.a. i skattesager,
så kan det alligevel ende med en økonomisk
bet, fordi man ikke kan få dækket sine reelle
omkostninger i sagen.
Det er set med vores øjne ren wild west, og
det er bl.a. årsagen til, at vi fra konservativ side
har bebudet et beslutningsforslag, som vil betyde, at hvis skattevæsenet har råd til at rejse sager, har råd til at tabe dem, har råd til at anke
dem, så har det altså også pligt og ret til at betale den forurettedes omkostninger, såfremt
skattevæsenet ikke får ret. I øjeblikket ser det
ud til, at der er et flertal i Folketinget, der har
den holdning. Det glæder vi os over.

804

Torsdag den 5. november 1998 (B 8)

Forslagsstilleme ønsker så en årlig retssikkerhedsredegørelse, og her kan vi afslutningsvis sige, at det måske er at tage munden lige
fuld nok. Men alt i alt er vi positive over for en
hel del af de elementer, der ligger i forslaget.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
16866;name_party;":
Nej, hr. Bendt Bendtsen, hverken jeg eller mit
parti smiler ad forslaget, bare fordi det ikke er
kommet fra regeringen. Vi går faktisk seriøst
ind i mange debatter. Men jeg tillader mig at
smile og samtidig blive lidt rystet, når man to år
efter, at man første gang fremsatte forslaget,
genfremsætter det overhovedet uden at tage
hensyn til, hvad der er sket i løbet af de to år.
Hr. Bendt Bendtsen nævner det med det offentliges adgang til borgerne. Hvis hr. Bendt
Bendtsen læser den redegørelse, der kom fra
justitsministeren - hvis jeg ikke husker fejl, i
december 1996 - så er det jo lige præcis det,
man er ved at gå igennem.
Det, der generer mig i det her forslag, er, at
det nu er tredje gang, vi ser det fuldstændig
uændret. Det kan godt være, at der ikke er sket
nok efter forslagsstillernes mening, men der er
faktisk taget en række initiativer - det blev der
også redegjort for på bl.a. lovkonferencen men det bliver overhovedet ikke nævnt. Og når
man så samtidig tillader sig at tale generelt om,
at lovforberedelsen i dette land er for dårlig, så
er der altså noget, der ikke hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
18010;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at når vi genfremsætter forslag, hvilket vi gør den ene gang efter den anden, og det kommer vi også til i dag, er det jo,
fordi der er nogle holdninger, vi ikke er enige i,
og de holdninger må vi slås imod.
Det er jo sådan, at også Socialdemokratiet er
et parti i bevægelse, hvor vi ind imellem må
konstatere, at man set med konservative øjne
bevæger sig i den rigtige retning. Her tænker
jeg ikke mindst på de forslag, vi har haft om
narkobekæmpelsen, men dér har vi da også
været nødt til den ene gang efter den anden at
genfremsætte forslag.
Nu skal vi diskutere effektiv afsoning i
fængsler. Der er også en genfremsættelse. Her
kan man også sige, at der er sket noget. Ja, men
hvis vi ikke kommer i bund, så vil vi blive ved
med at genfremsætte vores forslag den ene

gang efter den anden, så befolkningen kan tage
stilling til, hvilken politik der skal føres.";Bendt Bendtsen
18915;name_party;":
Indledningsvis til diskussionen om det legitime
i at genfremsætte forslag, som ikke har vundet
tilslutning tidligere, vil jeg sige, at det selvfølgelig er legitimt.
Jeg har det sådan, at når jeg er med til at genfremsætte nogle forslag - vi har et forslag, der
bliver genfremsat om kort tid - så ændrer vi
dem. For det første kan det jo være, vi er blevet
klogere, og for det andet kan det være, at der er
sket noget. Og jeg har det altså sådan, at jeg
rent faktisk kan blive klogere af at høre på debatterne i Folketinget, og jeg kan også blive klogere, hvis der er sket nogle ting undervejs, hvis
der er kommet nogle rapporter.
Jeg synes altså, at når man genfremsætter
forslag, så må det forlanges, at man ajourfører
det, for det, der står i et lovforslag eller i et beslutningsforslag, er selvfølgelig et synspunkt,
man gerne vil have fremmet, men det er jo også
en præsentation af, hvad der ligger til grund, og
hvad der er sket.
Jeg ville have bebrejdet ministeren, hvis ministeren ikke i forhold til forslaget, hvis det var
ministerens forslag, havde fortalt om en række
ting, som lå forud for det. Og det synes jeg også
at forslagsstilleren her kunne have tænkt på,
sådan at jeg var bedre klædt på, så jeg ikke selv
skulle gå rundt og finde oplysninger om, hvad
der er sket siden sidst. Det var nogle indledende bemærkninger, som ikke har noget med
selve forslaget at gøre.
Når det drejer sig om retssikkerhed, så er det
jo sådan, at alle er for, og en række af de punkter, der er opregnet her, er vi også for. Det er
selvfølgelig vigtigt at være opmærksom på retssikkerheden, når det offentlige udøver myndighed i forhold til borgerne, og selvfølgelig skal
tvangsindgreb over for borgerne begrænses, og
der skal være betingelser for tvangsindgreb,
ligesom det også er vigtigt, at der er adfærdsregler for myndighedsudøverne.
Også magtadskillelsen i forvaltningen er vigtig, og det er også vigtigt med udvidet adgang
til retshjælp. Vi skal også være opmærksomme
på, at den teknologiske udvikling kræver nye
retsregler for at sikre borgernes sikkerhed. Det
kan vi være enige om, fordi her er vi på det helt
principielle og abstrakte plan.
Når vi så går konkret ned i forslaget, er det jo
karakteristisk, at det, man fra forslagsstillernes

Torsdag den 5. november 1998 (B 8)
side særlig hæfter sig ved, er grundlovens § 72
og § 73. Jeg har i anden sammenhæng set, at fru
Birthe Rønn Hornbech har udtrykt det på den
måde, at Folketinget udhuler grundloven og vi
skal tilbage til grundloven.
Hvis man skal tage det helt bogstaveligt, så
må man få det indtryk, at grundloven overtrædes. Og det er ikke bare en alvorlig sag, det er
en rigtig alvorlig sag. Og det synes jeg at man
så også skal tage konsekvensen af og indklage
Folketinget for domstolene, hvis man ved, at
der er tale om en overtrædelse.
Som sagt er det karakteristisk, at man hæfter
sig ved de to paragraffer i grundloven, og selvfølgelig er vi også interesserede i de to paragraffer, men jeg vil blot understrege, at der er
også andre bestemmelser, som for os er mindst
lige så vigtige.
Jeg vil godt om de ting, som man her fremhæver omkring ejendomsrettens ukrænkelighed, sige, at man kunne få det indtryk, at det
betyder, at en række ting omkring miljølovene
er grundlovsstridige eller i hvert fald på kanten
af grundloven. Hvis det betyder, at man skal
trække det tilbage, så vil jeg sige, at det er vi
ikke uenige i. Vi mener i virkeligheden, at
grundloven i bogstav ikke er ajourført i forhold
til, hvad der ligger i ejendommensrettens
ukrænkelighed, i forhold til, at man så kan
krænke andre rettigheder, hvis man mener, at
den er totalt ukrænkelig.
Jeg vil godt fremhæve nogle punkter for at
illustrere, at det dér med retssikkerhed ikke er
noget objektivt. Det er også ideologisk. Hvad
lægger vi i retssikkerhed? Hvad er det og for
hvem? Og hvor meget skal den sikres? Jeg vil
godt nævne et par eksempler. For det første er
der retssikkerhed for dem, der får en sag behandlet, når de skal have førtidspension. Hvorfor nævner Venstre ikke det? Hvorfor nævner
Venstre ikke problemerne for de arbejdsløse i
forhold til at stå til rådighed og miste dagpengeretten?
Der er også en række ting omkring retssikkerhed og registre: Er samkøring af registre,
. brug af registre - politiets og forsvarets efterretningstjenesters registreringer - ikke også et
problem i forhold til retssikkerheden? Så er der
tv-overvågning af de ansatte, hvor ministeren
har foreslået, at der skal være nogle regler, men
det var Venstre nærmest imod. Jeg synes da,
det er underligt, at den retssikkerhed ikke også
skal sikres.

805

Vi er meget optaget af retssikkerhed i SF,
også i forhold til boligens ukrænkelighed, også i
forhold til ejendomsretten, og det er helt afgørende, at folk får oplysninger og myndighedsudøvere opfører sig på en ordentlig måde. Det
er helt afgørende.
Men det er ikke kun retssikkerhed i forhold
til, at staten ikke skal genere én, det er også i
forhold til, at man har nogle rettigheder i forhold til fællesskabet. Og det er den slags rettigheder, som vi synes skulle have været med,
hvis det skulle være et totalforslag. Og derfor
kan vi jo ikke støtte forslaget.
Der er en masse gode tanker, som vi deler, og
retssikkerheden for den enkelte i forhold til
almenvellet er helt afgørende både i grundloven og også efter vores opfattelse.";Aage Frandsen
24253;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi i allerhøjeste grad,
at det er påkrævet med en retssikkerhedsreform, og vi kan helt sikkert støtte det forslag,
som Venstre er kommet med.
Det, vi selvfølgelig så godt kunne ønske os,
var, at man kunne bukke enderne, så vi kunne
få SF med til et udvalgsarbejde, som kunne føre
frem til noget positivt. For Dansk Folkeparti er
det ikke afgørende, at det resultat, der kommer
ud af en sådan reform eller et sådant kommissionsarbejde, har en facitliste, der specielt går i
den ene politiske retning. Det, der er vigtigt, er
at få peget på præcis de områder, hvor der er
problemer i forhold til retssikkerheden, og noget kunne jo i hvert fald tyde på, at vi kan få SF
med i den retning, som er intentionen med forslaget.
Selv i Folketinget har det jo været diskuteret
meget, om der var mulighed for en klarere og
mere forståelig lovgivning og en lovgivning
præget af mere kvalitet, og vi var nogle stykker,
der var med til lovkvalitetskonferencen for nylig, hvor det blandt andet var et af hovedønskerne, at lovgivningen skulle være forståelig
og forenklet i forhold til det lovgivningsarbejde,
som vi desværre meget ofte ser i Folketinget.
Jeg har allerede i den nye samling været med
til at behandle et forslag her i Folketinget, hvor
Folketinget på mindre end et døgn med alle de
konsekvenser, der var af det pågældende beslutningsforslag, skulle tage stilling til, om Danmark skulle gå i krig. Der var hverken under
udvalgsarbejdet eller i Folketinget tid til at få en
reel behandling af det, så derfor synes jeg jo
nok, at vi her i Folketinget i forhold til retssik-

806

Torsdag den 5. november 1998 (B 8)

kerheden må gribe i egen barm og se på, hvordan vi egentlig kan gøre det mere rimeligt i forhold til de arbejdsvilkår, som folketingsmedlemmeme stiller sig selv over for.
Det er klart, som det er nævnt i bemærkningerne til forslaget, at der i dag er problemer i
forhold til visse af grundlovens paragraffer, når
vi ser på retssikkerheden. Specielt § 73 om ekspropriation og § 72 om retskendelser er områder, som i dag bliver forvaltet af myndighederne på en måde, så man meget vel kan sætte
spørgsmålstegn ved, om der gælder en reel
retssikkerhed for den almindelige dansker i forhold til lovgivningen.
Det er dér, man skal sætte ind, og det er dér,
man i grundlovsdiskussionen om, hvorvidt vi
skal have en ny grundlov eller ej, skulle sætte
ind og finde ud af, hvordan vi så rent faktisk
overholder den udmærkede grundlov, som vi
har i dag, i stedet for at tale om at få en ny
grundlov. Hvis vi bare overholdt den, vi har, og
levede op til dens intentioner og dens ånd, så
var vi nået meget langt. Det er også det jeg forstår ligger i det forslag, som Venstre er kommet
med, og som vi støtter.
Man oplever desværre til daglig en berøringsangst fra mange mennesker i samfundet
over for lovgivningen og over for retssystemet,
som ikke er rimelig. Vi ser det i skatteankenævnene, hvor der dukker mennesker op, som
har svært ved at finde ud af, hvad deres muligheder egentlig er i forhold til det offentlige system, som er præget af meget dårlig rådgivning. Grunden til dette er, at lovgivningen er
uforståelig for utrolig mange mennesker, også
for virksomheder her i landet.
Det er ikke en rimelig måde at udforme lovgivning på, og derfor er det i allerhøjeste grad
påkrævet, at det her forslag bliver vedtaget. Og
jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet måske
kan få nogle ændringsforslag frem, der kan tilfredsstille Venstre og andre partier, så vi reelt
kan få en kommission, der kan finde ud af, hvor
det er, retssikkerheden i dag bliver trådt under
fode, for det gør den.";Peter Skaarup
27886;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører på dette område, fru Elisabeth Arnold, kan ikke være til stede, og derfor skal jeg fremføre følgende synspunkter:
Beslutningsforslaget, som Venstre har fremsat, er jo en uændret genfremsættelse fra de to

forgående år. Det Radikale Venstre har ikke
ændret holdning til beslutningsforslaget.
Borgernes retssikkerhed er ikke noget, man
kan være imod. Det er et plusord. Men vi mener ikke, at de ændringer, der foreslås i B 8, er
den rigtige måde at øge retssikkerheden på. Vi
vil gerne være med til at forbedre retssikkerheden i konkrete sager og på udvalgte områder,
men der er ikke brug for en stor og generel reform.
På flere af de områder, man fra forslagsstillernes side ønsker at medtage i retssikkerhedsreformen, er der i øvrigt allerede initiativer i
gang. Det gælder f.eks. en forbedring af lovkvaliteten og arbejdet med småsagsprocessen.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslag nr. B 8.";Dorit Myltoft
28846;name_party;":
Jeg skal henvise til, hvad vi har sagt ved tidligere fremsættelser og så tilføje, at vi bestemt
ikke mener, der er blevet mindre brug for en
retssikkerhedskommission i mellemtiden. Der
er stadig meget store problemer med retssikkerheden på mange områder, f.eks. på hele arbejdsmarkedsområdet og med det kontrolsystem, der er opbygget.
Det er sådan, at hvis man to gange ikke er
mødt rettidigt til en samtale om aktivering - det
kan f.eks. være, fordi brevet ikke kom frem første gang, og man anden gang selv kom for sent,
fordi toget var forsinket - er den straf, man får
for denne forholdsvis lille forseelse, at man bliver udelukket fra dagpenge, indtil man har haft
et års ustøttet arbejde. Det er en temmelig voldsom sanktion.
På arbejdsmarkedsområdet er der også flere
steder, hvor der mangler ankemulighed. Hvis
man får afslag på orlov fra en sagsbehandler, er
der ingen mulighed for at anke det afslag.
Der er også flygtningeområdet, hvor der er
store problemer med retssikkerheden, f.eks.
med hensyn til det, der er blevet indført med
såkaldt motivationsfremmende foranstaltninger, også kaldet madpakkeordningen. Der har
været et eksempel med en asylansøger, der over
for politiet oplyste, at han kunne skaffe sine
identitetspapirer fra familien i Tyskland, men at
det lige ville tage lidt tid, før de nåede frem. Det
førte til, at politiet indstillede den pågældende
til madpakkeordningen, da politiet ikke mente,
at der var tilstrækkelig samarbejdsvilje.
Der er hele det sociale område, hvor der jo i
den seneste tid har været diskussionen i medi-

Torsdag den 5. november 1998 (B 8)
erne om bevilling af førtidspension, og hvordan
kommunerne misbruger lægekonsulenterne til
at gennemføre nedskæringer i antallet af førtidspensionister.
Der er hele området med pantefogdeme, der
sidder som repræsentanter for den myndighed,
der har penge til gode, og hvor pantefogderne
som repræsentanter for den samme myndighed
nærmest har uindskrænket magt til selv at tage
folks penge. De foretager lønindeholdelse i
pension, SU og bistandshjælp, der jo ellers går
for at være eksistensminimum, og hvis de synes, de ikke får penge nok, går de også ind og
tager det, som folk har stående på lønkontoen
til at betale husleje med.
Der er også, som hr. Aage Frandsen var inde
på, hele spørgsmålet om registrering, både alt
det, der er oppe i øjeblikket om efterretningstjenesterne, hvor man risikerer, at folk bliver så
bange for at blive overvåget og registreret, at de
afholder sig fra at deltage i politisk arbejde, og
der er hele den almindelige registrering, som på
grund af CPR-numre i de fleste registre gør, at
der kan samkøres så mange registre, at man i
dag kan være nærmest totalt overvåget. Her er
der også behov for at diskutere retssikkerhed.
Som det fremgår af forslaget, er der også et
stort behov for at ændre på fri proces-ordningen. Mange får i dag afslag på sager, der klart
burde prøves ved domstolene. F.eks. får man i
dag afslag på fri proces, hvis det er fuldstændig
oplagt, at man vil vinde sagen. Systemet tager
ikke hensyn til, at man ikke har råd til at føre
sagen for at vinde, hvis man ikke får fri proces.
Justitsministeren henviste til forslaget om
småsagsprocessen og mente, at det var et skridt
i den rigtige retning, men forslaget går i den
stik modsatte retning. Det gør, at retfærdighed
og retssikkerhed i endnu højere grad end i dag
bliver et spørgsmål om pengepungens størrelse.
Som SiD har kaldt det, er det klassedomstolens
genindførelse.
Der er også hele spørgsmålet om Folketingets
arbejde og om at gøre retssikkerheden central i
lovgivningsarbejdet. Her ser det så heldigvis ud
til, at der er ved at ske noget, men der er stadig
' væk langt igen. Vi mener, at man igen skal se
på forslaget om et lovråd i Folketinget, som
Socialdemokratiet jo gik ind for, før man kom i
regering.
En retssikkerhedskommission og en retssikkerhedsreform kunne måske også være med til
at sikre, at Folketinget tænker sig bedre om, inden man vedtager særlove og hovsalovgivning,

807

og sikre, at lovgivningen er i overensstemmelse
med de internationale konventioner, så vi ikke
igen får sager, som vi har set det med integrationsloven og med den sag, der lige er kommet
op om Det Internationale Skibsregister.
Fra Enhedslistens side synes vi altså, det er
en god idé med en retssikkerhedskommission,
men vi mener, der er en lang række elementer,
som bør inddrages ud over det, som Venstre
har foreslået. Der er måske nogle af de ting,
Venstre har foreslået, som vi mener, man lige
skal overveje en gang til.";Line Barfod
33390;name_party;":
Forslaget fra Venstre er et godt forslag, og hele
diskussionen om, at det nu er tredje gang, vi
diskuterer forslaget, fjerner ikke det faktum, at
det er et godt forslag.
Det er et godt forslag på den måde, at det er
rart at få sat ord på tingene. Vi går i virkeligheden ofte i det daglige og diskuterer disse ting,
men her har Venstre gjort sig den ulejlighed at
sætte papir i maskinen og få skrevet ned i 10
punkter, i hvilken retning man ønsker at få lavet nogle opstramninger og forbedringer. Det er
vi i Fremskridtspartiet meget enige med Venstre i, og derfor støtter vi naturligvis forslaget
fra Venstre.
Når jeg ser på forslaget her, er der nogle ting,
som jeg ønsker at fremhæve. Vi har i Fremskridtspartiet f.eks. med undren set på, at
Socialdemokratiet, mens de sad i opposition,
havde den opfattelse, at det ville være hensigtsmæssigt, at vi i Folketinget nedsatte et lovråd.
Men lige så snart Socialdemokratiet fik regeringsmagten og vi fik en socialdemokratisk justitsminister, der jo har Justitsministeriets Lovkontor, var Socialdemokratiet pludselig ikke interesseret i, at der blev nedsat et lovråd i Folketinget.
Vi synes, det er lidt ærgerligt, at et parti på
den måde, blot fordi man nu har fået regeringsmagten, ændrer principiel holdning til, om der
skal være et lovråd i Folketinget, eller om der
ikke skal være det. Vi synes stadig væk i Fremskridtspartiet, at det ville være en god idé at
have et uafhængigt lovråd her, som Folketinget
kunne konsultere, og at man ikke kun har Lovkontoret i Justitsministeriet.
Så vil jeg sige, at for Fremskridtspartiets vedkommende er der fem ting, vi ønsker at fremhæve i denne debat. Den ene er, at lovgivningens forståelighed er et meget stort problem. Vi
ser flere og flere love - det er i hvert fald min

808

Torsdag den 5. november 1998 (B 8)

erfaring igennem otte år i Folketinget - som er
formuleret på en måde, så end ikke folketingsmedlemmer er i stand til at forstå, hvad det er,
der står. Man er nødt til at komme til teknisk
gennemgang ved forskellige ministre, bare for
at folketingsmedlemmerne ved, hvad det er, de
stemmer om, når de skal stemme her i Folketingssalen, og det er ikke hensigtsmæssigt.
Det er ikke hensigtsmæssigt, at man har en
lovgivning, der er så svært tilgængelig, at end
ikke folketingsmedlemmer ved, hvad det er, de
taler om. Hvordan skal borgerne så kunne
overholde den lovgivning, vi fastsætter her i
Folketinget?
Det andet, som vi ønsker at påpege, er problematikken med forskellige myndigheders adgang til ransagning af private boliger, gemmer,
forretningslokaler og lignende uden nogen form
for dommerkendelse, endsige samtykke fra den,
hos hvem man ønsker at foretage en ransagning.
Der er jo over hundrede bestemmelser i
dansk lovgivning, ifølge hvilke myndigheder
blot kan vade ind på privat ejendom og bede
om at få lov til at se det ene og det andet. Det
mener vi ikke er hensigtsmæssigt, og derfor
burde man få strammet op på det. Det burde
som minimum være sådan, at de almindelige
betingelser, der er gældende for politiets ransagning, jf. retsplejeloven, i hvert fald er opfyldt, altså at der som minimum er en begrundet mistanke om, at man kan finde noget ulovligt, når man går ind og ransager.
Så har vi også lagt mærke til det punkt i
Venstres forslag, der handler om lettere adgang
til at anlægge sag mod det offentlige. For os i
Fremskridtspartiet har det været vigtigt at få
understreget, at den diskussion, som vi ønsker
at sætte fokus på, er i forhold til, at når privatpersoner vinder en sag, får de også en tilstrækkelig erstatning og kompensation for de udgifter, som de har haft til at vinde den pågældende
sag. Det er utrolig vigtigt, at man kan få dækket
de udgifter, man har haft, når man lægger sag
an mod det offentlige.
Så er der en anden del af den offentlige sektor, nemlig kommunerne og amterne, som formentlig er det sted, hvor retssikkerheden har
langt mindre mulighed for at udfolde sig end i
Folketinget. Det er rent faktisk sådan, og det
kan vi se i Fremskridtspartiet. Alene Fremskridtspartiets folketingsgruppe får 8.00010.000 henvendelser om året fra borgere, der er

kommet i klemme i systemet. Ombudsmanden
får vel godt og vel 3.000 af den slags sager.
Det, som vi kan se gør sig gældende igen og
igen, er, at borgerne er magtesløse over for hele
den offentlige forvaltning, og det, vi kan se, er,
at ude i de kommunale og amtskommunale forvaltninger er der rystende mange steder, hvor
man end ikke kender forvaltningsloven. Man
aner end ikke, hvad der står i forvaltningsloven,
og vi er nødt til at vejlede borgere om, at de
skal gå ned på biblioteket og tage en kopi af de
og de paragraffer i forvaltningsloven og gå op
til deres sagsbehandler og sige: Det står der i
forvaltningsloven. Først på det tidspunkt kan
borgeren begynde at få bare nogenlunde medhold i sin klage eller i sin sag i øvrigt. Her bør
det være et krav, at enhver, der er ansat i den
offentlige sektor og har med sagsbehandling at
gøre, kender forvaltningsloven udenad.
Vi synes også, det er problematisk, at når det
offentlige nu har pligt til at vejlede og til at henvise borgere til den rigtige instans og til at hjælpe dem i øvrigt, når de har problemer, at man
så igen og igen ser, at de offentlige myndigheder end ikke overholder den lille bestemmelse,
der hedder, at der skal være en skriftlig begrundelse, hvis man giver et afslag. Det springer man hen over og siger bare: Nej, det kan
ikke lade sig gøre. Kendskab til forvaltningsloven var noget, som man burde lave som et
eksamenskrav og et optagelseskriterium for enhver, der ønsker ansættelse i den offentlige sektor.";Tom Behnke
39006;name_party;":
Formålet med forslaget fra Venstre er der vel
næppe nogen, der kan være uenig i. Hvem vil
ikke gerne være med til at fremme borgernes
retsstilling? Det vil vi i hvert fald også være
med til fra Kristeligt Folkepartis side, og vi er
overvejende positive over for det forslag, som
Venstre har bragt til behandling i Folketinget
her i dag.
Uanset det positive udgangspunkt, som vi
har, synes jeg, det er vigtigt at understrege, at i
forhold til, mange af de delelementer, 10 i alt,
som Venstre opregner i sit forslag, er Folketinget og også regeringen langt hen ad vejen optaget af flere af delpunkterne som sådan.
Der har allerede været nævnt flere eksempler
i debatten, men jeg vil understrege, at hvis man
tager bare det første punkt i Vens tres forslag
om kvalitetskrav til lovforslag, er der jo igangsat en, tror jeg, frugtbar proces med henblik på,

(102)
Torsdag den 5. november 1998 (B 8)
at Tinget og regeringen i fællesskab finder frem
til nogle procedurer, som vil sikre mere kvalitet
i lovgivningen, så lovgivningen bliver mere forståelig. Det vil vi i hvert fald medvirke til fra
Kristeligt Folkepartis side, især fordi det er vigtigt, at vi får mere kvalitet i lovgivningen, og at
den bliver mere forståelig både for borgerne og
for os selv.
Af andre punkter i Venstres forslag vil jeg
nævne, at vi lægger vægt på punkt 5, hvor man
taler om en magtadskillelse i forvaltningen. Jeg
synes, det er vigtigt, at en kommission skulle se
netop på det aspekt.
Også punkt 6 om lettere adgang for borgerne
til at anlægge sager mod det offentlige, hvor
også erstatningsspørgsmålet er vigtigt at få inddraget, synes vi er vigtigt, for nu at nævne et
par af de punkter, som Venstre har sat fokus på
med sit beslutningsforslag.
I det hele taget er det jo svært at være uenig
i selve de 10 punkter, som de er skrevet op af
Venstre i beslutningsforslaget her, så det skal
jeg heller ikke erklære mig uenig i nu. Men jeg
synes, det er vigtigt, som andre ordførere også
har været inde på, at der faktisk godt kan føjes
punkter til listen her, hvis vi skal have en retssikkerhedskommission. Det kan være spørgsmål på udlændingeområdet, og det kan være
spørgsmål på arbejdsmarkedsområdet, som
også for Kristeligt Folkeparti at se er vigtige at
få inddraget i en sådan sammenhæng, inden
man når frem til at få nedsat en kommission.
Men med disse bemærkninger siger vi, at vi
vil se positivt på forslaget under det videre udvalgsarbejde.";Jann Sjursen
41447;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe Rønn
Hornbech.
Birthe Rønn Hombech (V):
Der var jo mange gode råd i ordførernes og
ministerens indlæg, og jeg kan selvsagt ikke nå
at besvare det altsammen. Jeg vil forsøge, om
jeg kan nå alle ordføreme.
Jeg er naturligvis skuffet over, at regeringen
fortsat ikke mener, vi har behov for en mere generel kulegravning, men jeg er selvfølgelig også
glad for, at justitsministeren giver tilsagn om, at
man vil være mere målrettet og effektiv i det
konkrete arbejde. Det er jo altid et skridt på vejen.
Men jeg er meget bekymret over, at landets
justitsminister ikke kan se, at alle de tvangsind-

809

greb, al den sammenblanding, der er af myndigheder i de samme myndighedsudøvelser, er
et problem. Det, der er problemet, er, at når det
er forvaltningsmyndigheder, der handler over
for borgeme, er der overhovedet ikke de retsgarantier, som der er, når det er politiet. Sidste
år var der en dommer i Frederikshavn, der sagde, at nu var han altså træt af, at fiskerikontrollen rendte rundt og legede politi. Det er den
form for overgreb, vi vil have kulegravet for at
se, om det ikke er muligt at få nye spilleregler.
Sammenblandingen af myndighedsbeføjelser
i én person er virkelig et problem for den enkelte borger. Når myndighederne kommer, så
ved borgeren ikke: Kommer myndighedspersonen som vejleder for at hjælpe mig? Kommer
han for at kontrollere? Eller kommer han i virkeligheden som politimand?
Der er jo en grund til, at politiet skal starte
med at sige: Du har ikke pligt til at udtale dig,
du er sigtet for det og det. Så ved borgeren,
hvad der er tale om, så ved borgeren, at han
skal værge sig og tage sig i agt for myndigheden. Venlige myndighedspersoner, der kommer
snigende, er jo en stor fare for retssikkerheden.
Det er derfor, vi vil have set på det problem.
Med hensyn til lovkvaliteten henviste ministeren til regeringsgrundlaget, og vi er jo godt
tilfredse med, at det er sat på dagsordenen også
hos regeringen. Nu venter vi så spændt på,
hvordan det kan udmøntes.
Jeg synes også, vi havde en god konference
på Marienlyst foranlediget af Folketingets formand. Det er da rigtigt - jeg har da hørt, hvad
man siger - at det burde jeg have skrevet i beslutningsforslagetì men jeg skønnede egentlig,
at historiske bemærkninger skulle jeg ikke belemre Folketinget med. Jeg læste beslutningsforslaget igennem igen efter lovkvalitetskonferencen, og jeg skønnede, at det egentlig var
utroligt så aktuelt, det stadig væk var. Derfor er
det ikke taget med, men jeg skal nok sørge for
under udvalgsarbejdet, at historiske oplysninger bliver omdelt.
Fru Dorte Bennedsen smiler. Jo, men det skal
fru Dorte Bennedsen jo have lov til. Vi smiler jo
også, når vi kan konstatere, at regeringen ikke
kan finde ud af at få et forslag vedtaget her i
Folketinget stadfæstet af dronningen, så vi skal
forfra igen. Vi gør et stort arbejde. Når nu fru
Dorte Bennedsen mener, at det er Folketinget,
der skal sørge for, at lovene er i orden, må jeg
sige: Vi gør et stort stykke arbejde i Venstre. Det
ved fru Dorte Bennedsen også.

810

Torsdag den 5. november 1998 (B 8)

Jeg kan nævne lov om personoplysninger,
som jeg egentlig troede vi kunne have fået gennemført, lige da folketingsåret startede, men det
har jo vist sig, at der er mange problemer. Det
vil jeg ikke bebrejde ministeren alene, for det er
et uhyre kompliceret område.
Men jeg vil da bare nævne, at det var Venstre, der kritiserede voldspakken i sin tid - en
kritik, der er fulgt op af dommerne bagefter men regeringen og Socialdemokratiet ville ikke
høre på det.
Vi kritiserede promilleloven. Det ville regeringen og Socialdemokratiet ikke høre på. Alligevel blev den jo altså lavet om lige på de
punkter, som vi havde kritiseret.
Så fru Dorte Bennedsen må da smile, men jeg
synes, det havde været mere seriøst at gå ind i
diskussionen om retssikkerhed. Jeg tror nemlig,
borgerne mener, at det her er et meget vigtigt
emne.
Derfor er jeg selvfølgelig også glad for, at der
er flere ordførere, der har været utrolig positive
over for lovforslaget.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Bendt Bendtsen,
som udtrykte sig meget positivt over for Venstres forslag. Jeg er fuldkommen enig i, at det er
vigtigt, vi hele tiden har denne her debat, vi
hele tiden sætter fokus på det. Det, hr. Bendt
Bendtsen specielt nævnede, var, at der er alt for
mange regler. Det er vi unægtelig enige i. Og
eksemplet med flyvehavre viser jo til fulde,
hvad det er, borgerne er oppe imod, at man
faktisk er dårligere beskyttet over for myndighedeme, hvis der gror noget flyvehavre, end
hvis man har begået en grov forbrydelse.
Hr. Aage Frandsen, forstår jeg, er jo også enig
i, at der er mange emner, der bør tages op. Både
hr. Aage Frandsen og Enhedslistens ordfører,
fru Line Barfod, siger, at der også er andre områder, som man ønsker inddraget i det her. Til
det vil jeg sige: Hvad er det for nogle områder,
vi skal tale om? Det afskrækker ikke os, hvis
der er andre områder, man også ønsker inddraget. Det, der er så helt afgørende for Venstre, er,
at vi får nogle spilleregler for, hvordan myndighederne skal opføre sig over for borgerne.
Det er det, det handler om.
Det er klart, at så må vi tage den politiske
drøftelse: Hvad er det for nogle områder, man
specielt skal se på? Så vil venstrefløjen tage mig
på ordet og sige: Jamen dér er du ikke konsekvent. Det er jeg vel vidende om, og det må jeg
jo så tage med. Selvfølgelig, det er er klart. Og

hvis vi så ikke bliver enige, må man have lov at
drille mig.
Det, der er afgørende, er, at vi får den diskussion om forholdet mellem stat og individ.
Som det er i dag, har vi alt for mange regler for
borgerne, men der er for få spilleregler for
myndighederne.
Derfor kunne jeg jo så håbe, når nu det med
hensyn til miljøet bliver nævnt fra hr. Aage
Frandsens side, at hr. Aage Frandsen så var
enig med mig i, at når man ser på den sommerhuslov, der blev fremsat forleden dag, og som
alene er en retshåndhævelseslov, er der faktisk
tale om en særlov, hvor man giver en mindre
retssikkerhed til nogle, der bor ulovligt i sommerhuse.
Det har ikke noget at gøre med, at folk, der
bor ulovligt i sommerhuse, ikke også skal retsforfølges. Det er ikke det, jeg taler om. Men jeg
taler om, at der er lavet en særlov med nogle
retshåndhævelsesmidler, som siger sparto til,
hvad vi ellers har i dansk ret. Det håber jeg så
hr. Aage Frandsen er enig med mig i.
Der har også været nævnt andre sager. Småsagsprocessagen, som vi jo ikke har set endnu,
har været nævnt af flere ordførere. Og jeg vil
blot sige, at umiddelbart kan jeg godt dele den
skepsis, som jeg hører flere ordførere har givet
udtryk for, for det er i høj grad et spørgsmål om
retssikkerhed og måske om sammenblanding af
myndigheder. Men det har vi ikke lagt os fast
på endnu, al den stund vi jo ikke har set lovforslaget.
Jeg vil gerne sige hjertelig tak til hr. Skaarup
fra Dansk Folkeparti, som tilsluttede sig lovforslaget, men jo også gav mig det gode råd: Skulle vi ikke prøve, om vi kunne få bukket enderne
sammen, så vi måske kunne blive enige med SF
og - hr. Skaarup nævnte vist ikke Enhedslisten,
men det kunne jeg jo så selv tilføje, for Enhedslisten har hver gang været meget imødekommende på nogle af punkterne, når vi har diskuteret det her. Og jeg er enig.
Jeg tror, hr. Skaarup brugte udtrykket, at det
ikke er en bestemt facitliste, vi skal have. Det er
vi meget enige i. Vi vil meget gerne forhandle
om det her, fordi det afgørende som sagt er, at
det bliver sat på dagsordenen, at det bliver problematiseret, og så må det tekniske arbejde udføres af en kommission. Det kan ingen opposition klare alene, og derfor er det så stærkt beklageligt, at regeringen ikke vil medvirke.
Jeg er også meget enig med hr. Skaarup, der
flere gange nævnte den berøringsangst, som

Torsdag den 5. november 1998 (B 8)
borgerne har over for systemet. Ja, og det er jo
også derfor, at det er vi folkevalgtes opgave at
forbedre systemet, så borgerne har tillid til de
sager, hvor offentlige myndigheder nødvendigvis må intervenere. Men sådan er det jo ikke,
borgerne føler sig jo utrolig klemt i systemet.
Derfor må jeg også sige, at jeg egentlig er lidt
skuffet over, at De Radikale, netop De Radikale
med deres historiske baggrund, ikke er mere
positive over for forslaget, end tilfældet er.
Også en hjertelig tak til hr. Tom Behnke, der
jo næsten forsvarer forslaget mere, end jeg selv
havde kunnet. Med hensyn til lovrådet, må jeg
sige, er vi ikke enige. Vi frygter, det er en forplumring af ansvaret. Men til gengæld har hr.
Tom Behnke jo også været med til i Retsudvalget, at vi i langt højere grad selv tilkalder vore
egne konsulenter helt uafhængigt af alt og alle.
Den vej er jeg ikke i tvivl om at vi fortsætter i
Retsudvalget, for der er brug for, at vi også selv
indkalder vore rådgivere, som vi ved er uafhængige og ikke specielt forfølger regeringens
politiske mål.
Hr. Tom Behnke var specielt også inde på
spørgsmålet om sagsomkostninger, og flere har
nævnt erstatning. Vi er meget enige i, at det bør
vi også se på.
Jeg forstod også Kristeligt Folkeparti sådan,
at man er overvejende positiv, men også dér vil
jeg naturligvis sige - det var for øvrigt hr. Jann
Sjursen, der specielt nævnte erstatning - at det
er vi meget optaget af også at få diskuteret.
Det handler om, at borgerne bliver behandlet
bedre af systemet.
(Kort bemærkning).";Formanden
50809;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech nævnte sommerhusloven. Den vil jeg slet ikke kommentere. Jeg har
ikke læst paragrafferne med henblik på at se,
hvordan retssikkerheden er dér.
Men jeg vil godt sige med udgangspunkt i
det som konkret eksempel, at vi godt kan have
nogle diskussioner om principperne herinde, og
de er også vigtige. Det kan også være, man kan
lave nogle overordnede principper, men det er
jo i den konkrete lovgivning, som hver lovgiver
herinde står med, at vi alle sammen skal sikre
det hver især, både når vi taler om skattelovgivning, arbejdsløshedslovgivning, sociallovgivning og miljølovgivning. Det er ikke kun
nogle retsordførere, der skal sikre det.
Jeg vil så sige, at jeg glæder mig til at høre
diskussionen, når vi i SF kommer med et for-

811

slag om retssikkerhed for førtidspensionisterne.
Der er en konkret sag, hvor vi mener, det ikke
er godt nok.
Jeg vil også sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg endnu ikke har hørt en Venstremand nævne problemer omkring retssikkerhed,
når det drejer sig om arbejdsløshedslovgivningen. Jeg har ikke hørt det i Folketingssalen. Jeg
har aldrig hørt det.
Det tredje, jeg vil nævne, er omkring skattelovgivningen. Der har vi netop sagt, at vi synes,
at det er et problem, når man vinder en sag ved
Landsskatteretten, at man så ikke får en mere
rimelig dækning. Det er netop ud fra, at vi i
hver enkelt lovgivning skal tage stilling og er
ansvarlige.
Derfor regner jeg med, at lige så vel som jeg
ser på Venstres skatteforslag, så ser Venstre så
også på vores førtidspensionsforslag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
52397;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Aage Frandsen i, at
det selvfølgelig også er i den konkrete lovgivning, at man skal se på retssikkerheden.
Jeg har brugt udtrykket, at vi i Venstre vil
være med til et retssikkerhedsmæssigt eftersyn,
men vi må erkende, at det jo er meget ressourcekrævende at være opposition.
Jeg kunne godt ønske mig, at specielt Retsudvalgets medlemmer også i højere grad fik
andre folketingsmedlemmer til at se de retspolitiske indfaldsvinkler og gøre noget ved dem
i lovforslagene, for jeg er enig i, at der kan gøres meget gennem nyttige spørgsmål i udvalget
på de enkelte områder.
Jamen det kan godt være, at vi ikke har
nævnt retssikkerhed om førtidspension, men
selvfølgelig ser vi det under den synsvinkel, når
forslaget skal behandles.
Fru Line Barfod nævnte også nogle aktivitetssamtaler, som man tilsyneladende er tvunget til. Det er da også værd at se på.
Og så med hensyn til skattelovgivningen er
det kun mangel på ressourcer, for hr. Anders
Fogh Rasmussen var, da han var minister, jo
indstillet på at få en skatteforvaltningslov. Så
det er vi meget optaget af, og det er der andre i
vores folketingsgruppe, der arbejder med.";Birthe Rønn Hornbech
53582;title_name;":
Jeg kan forstå, at anstrengelserne i denne sag
for Venstres ordfører for forslagsstilleme går ud
på at piske et flertal sammen her i Folketinget,

812

Torsdag den 5. november 1998 (B 8)

der har det fælles mål, at der skal være en større retssikkerhed.
Det flertal vil jeg gerne se mig selv i. Det er
noget, som regeringen og regeringspartierne er
stærkt optaget af. Men det er jo ikke et mål i sig
selv blot at få et flertal her i Folketinget, der er
enigt om, at der skal nedsættes en kommission.
Der må også være et flertal, der er enigt om,
hvad det er, sådan en kommission skal beskæftige sig med og nå frem til. Og jeg må sige, at
jeg har meget svært ved at få øje på det flertal,
som forslagsstilleren her ønsker at se i salen.
Når det drejer sig om den påstand, at jeg som
justitsminister ikke skulle være optaget af retssikkerhed i forhold til kontrolmyndigheder,
mulighed for at kunne anvende tvangsindgreb
uden om retsplejelovens bestemmelser, så ved
fru Birthe Rønn Hornbech jo godt, at det er en
sandhed med meget store modifikationer, for
ikke at sige, at det er direkte usandt.
Jeg har jo så sent som i december 1996 afleveret en redegørelse til Folketinget, hvor jeg
som justitsminister over for mine kolleger i
regeringen har påpeget, at vi i Justitsministeriets Lovafdeling i fremtiden meget nøje vil gennemgå den lovgivning, som man vil forelægge
for Folketinget, og hvor man vil have en hjemmel til at kunne lave tvangsindgreb uden om de
almindelige bestemmelser i retsplejeloven.
Og med hensyn til den lovgivning, der allerede er vedtaget, vil vi bede alle ressortrninistre
om at gennemgå deres lovgivning og se på,
hvad behovet er for, at man har den hjemmel.
Så at komme her i dag endnu en gang og påstå, at regeringen ikke er optaget af det, synes
jeg er groft - at man ikke har taget notits af, at
vi faktisk har arbejdet ganske nøje med det i
regeringen, og at vi endda har afleveret en redegørelse til Folketinget om det og vi har haft
en redegørelsesdebat om det her i Tinget.
Det, som forslagsstilleren har været optaget
af, når det drejer sig om tvangsindgreb uden
om retsplejen, er punkt 1 at her skulle der være
en kendelse.
Jamen vil man ikke bare forvandle domstolene her til at være et gummistempel? Hvad skulle domstolene lægge til grund, når Told og Skat
eller Miljøkontrollen kommer og siger, at man
gerne vil have en kendelse til at foretage en
kontrol hos den og den landmand eller hos den
og den erhvervsdrivende for at kontrollere
momsregnskabet?
Der vil domstolene da blot være et gummistempel, og her er det, at det er langt mere ef-

fektivt, som også hr. Frandsen og andre har været inde på, når vi taler om kontrolmyndigheder, der har til opgave at kontrollere, om den
lovgivning, vi faktisk vedtager her i Folketinget,
også overholdes på miljøområdet, på skatteområdet osv., at vi meget grundigt både i regeringen og også her i Folketinget er opmærksom på,
om man søger hjemmel til noget, hvor man må
sige, at det retssikkerhedsmæssigt vil være betænkeligt, eller at det er, og det er jo ofte det,
det vil være, unødvendigt at have den slags
hjemmel.
Jeg er meget enig med de ordførere, der har
påpeget, at der er forskellig holdningsmæssig
tilgang til retssikkerhed, og det har også afspejlet sig gang på gang, når vi har haft spørgsmål
vedrørende konkrete sager her i Folketinget. Og
jeg er glad for, at hr. Aage Frandsen nævnte
den konkrete sag, som jeg selv havde anledning
til at registrere for ganske nylig her i Folketinget, og som drejer sig om at lovregulere adgang
til at foretage overvågning af mennesker under
deres arbejde på deres arbejdsplads, for her ved
jeg i hvert fald, at en anden Venstre-ordfører
end den nuværende vil kunne erindre sig, at
det var meget uklart, hvad Venstre mente om
det spørgsmål, og hvad man ville ende med at
stemme fra Venstres side. Det stod i hvert fald
ikke klart efter behandlingen.
Her er det jo et typisk holdningsmæssigt
spørgsmål, hvor regeringspartierne sammen
med et andet flertal i salen er optaget af behovet
for at beskytte folk og give dem retssikkerhed
gennem lovgivning, hvorimod Venstre i det
spørgsmål siger, at der ikke er brug for lovgivning, for den retssikkerhed kan man gennem
aftaler finde på anden vis. Men det vil jo gøre
folk usikre med hensyn til deres retsstilling, for
så længe der ikke er indgået nogen kollektivaftaler, hvordan kan man så være omfattet af en
kollektivaftale? Og her er det altså, vi har muligheden for at skære igennem fra lovgivningsmagtens side og give dem den retssikkerhed.
Derfor er spørgsmålet om retssikkerhed
bedst tjent med at blive diskuteret på baggrund
af konkret lovgivning og ikke blot ved, at en
række mennesker bliver bedt om at gøre det
tidkrævende arbejde at gennemgå noget, hvor
der ikke på forhånd er en afklaring af, hvad
flertallet i Folketinget vil med det arbejde, som
kommissionen pålægges.
Så endnu en gang ja til en styrkelse af retssikkerheden: det arbejder regeringen på i dagligdagen.

Torsdag den 5. november 1998 (B 8)

813

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg skal allerførst sige, at når man refererer
Venstres ordfører, synes jeg, det skal være korrekt, og det var det ikke.
Men ministeren ønsker, at vi skal være konkrete, og så vil jeg spørge helt konkret:
Hvad vil regeringen gøre for at forbedre borgemes retssikkerhed, når det drejer sig om at
anlægge sag mod det offentlige? Det er jo sådan
i dag, at det offentlige har en knusende fortrinsret, når det drejer sig om retssager. Det er næsten håbløst for den lille borger at få sin ret over
for det offentlige. Hvad vil justitsministeren
gøre ved dét?
Og det andet spørgsmål drejer sig om den
sammenblanding af forvaltningsmyndighedernes beføjelser, der finder sted, når man under
dække af venlighed kommer og kontrollerer og
det så ender med, at man allerede har skrevet et
anklageskrift, der ligger i inderlommen, og som
så bliver sendt til politiet med et bødeforelæg
på 10.000 kr.
Hvad vil justitsministeren gøre for at forbedre retssikkerheden på disse to områder, som er
meget vitale for mange borgere?

undgå, at der skal laves særlove, er jo, at ministrene lever op til deres forpligtelser og sørger
for, at lovgivningen bliver efterlevet til daglig.
Og så er der det med lovenes forståelighed,
som jeg synes ministeren skulle tage fat i, for
forudsætningen for, at borgerne kan vide, om
deres retssikkerhed har det godt eller den har
det skidt, er jo, at de kan forstå lovgivningen.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
60056;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at både ministeren og den
øvrige regering til daglig sidder og overvejer de
her ting, men noget af det, man måske kunne
tage med, og som hr. Aage Frandsen også var
lidt inde på, er det med grundloven. Bliver den
udhulet eller hvad? Der står jo om ekspropriation, at den kan ske af hensyn til almenvellets
interesser, men hvad er almenvellet? Når EU
kommer og siger, at nu synes man, der skal
være bræmmer langs vandløb og sådan noget,
er det så almenvellet? Ja, det er det åbenbart i
nogle sager.
Jeg tror nok, regeringen er optaget af det her,
men hvad med kommunerne, hvad med borgemes retssikkerhed i forhold til kommunernes
forvaltning? Vi ved jo, at langt hovedparten af
kommuneme bliver styret af enten Venstre eller
Socialdemokratiet. Hvad vil man gøre ved det
derude? For det er jo ikke nok, at vi gør noget
her i Folketinget: der skal også ske noget ude i
kommunerne.
Så har der været talt om særlove, og særlove
er jo en uorden. De kan være nødvendige nogle
gange, det erkender vi, men man bør gøre alt,
hvad man kan, for at undgå dem. Og vejen til at";Tom Behnke
61177;title_name;":
Det ville kun være glædeligt, hvis hr. Karsten
Nonbos kommentarer her i dag kunne føre
frem til, at Venstre også vil ende med at stemme for den styrkelse af retssikkerheden på arbejdsmarkedet med hensyn til anvendelsen af
videoovervågning og andet overvågningsudstyr, der er forbundet med, at der bliver skiltet
med det, så det ikke er hemmeligholdt. Så det
er en kvittering for tilsagnet om, at Venstre fortsat er i bevægelse.
Min refleksion havde alene baggrund i forhandlingerne her i salen, som jeg jo overværede, og hvor jeg også havde lejlighed til at spørge til Venstres holdninger. Og hr. Aage Frandsen trak det så frem igen, idet hr. Aage Frandsen sagde, at det efter behandlingen her i salen
også var uklart for hans vedkommende, hvad
Venstre mente. Men endnu en kvittering for hr.
Nonbos åbning her i dag.
Så til fru Birthe Rønn Hornbech:
Der er altså lovgivning, der regulerer forvaltningsmyndighederne i det hele taget, også når
de foretager tvangsindgreb. Der er jo almindelig proportionalitet, og det er da klart, at der er
nogle rammer for en forvaltningsmyndigheds
arbejde, når den fungerer som kontrolmyndig-

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
62343;name_party;":
Nu har justitsministeren et par gange hentydet
til lovforslaget om videoovervågning, og jeg har
indtryk af, at justitsministeren sidder og lytter
til, om man får sagt, at man er for et lovforslag
eller imod et lovforslag. Men sådan et svar kan
man ikke give, før man føler, at lovforslaget er
godt gennemarbejdet. Og det, jeg gjorde den
dag, var, at jeg stillede spørgsmål vedrørende
indholdet i lovforslaget, og af samme grund
gav jeg ikke noget udsagn om, hvorvidt vi var
for eller imod. Det udsagn gives først, når jeg
føler, at lovforslaget er godt gennemarbejdet, og
når de spørgsmål, vi har stillet, er blevet besvaret. Så skal der nok komme en udmelding om,
hvorvidt vi er for eller imod.

814

Torsdag den 5. november 1998 (B 8)

hed. Og hvis de overskrides, har vi jo myndigheder, der kan behandle det, både Folketingets
Ombudsmand og det almindelige domstolssystem.
Man skal jo passe på ikke at skabe det indtryk, at borgerne er fuldstændig retsløse, når
det drejer sig om de funktioner, vi lovgiver om
her i Folketinget, og hvor vi både på miljøområdet, på skatteområdet og på arbejdsmiljøområdet, på en række områder, altså ønsker, at de,
der er omfattet af lovgivningen, også overholder den, og at der er mulighed for at kontrollere
det.
Om man skulle gå videre i en regulering af
det område, har vi jo haft et sagkyndigt udvalg
til at vurdere, det såkaldte Bent Christensenudvalg, som nåede frem til, at ud over den regulering, der allerede er i forvaltningsloven og
de almindelige bestemmelser i øvrigt, er der
ikke noget behov for det. Og det har regeringen
altså taget til sig og sagt, at så er det en vurdering af, hvorvidt man overhovedet skal have
adgang til at lave tvangsindgreb uden om retsplejelovens almindelige bestemmelser, vi skal
være optaget af, og det er regeringen.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
64187;name_party;":
Jamen det bliver ikke i dag, vi bliver enige med
justitsministeren om myndighedsudøvelsen, og
så må vi jo bare opfordre endnu flere borgere til
at komme med enkelteksempler.
Der er jo ikke nogen regler, som giver en
retsgaranti, når man skal kontrolleres for så det
ene og så det andet. Og hvis vi sammenligner
med politiets forhold til retsplejeloven, er det jo
sådan, at politiet skal iagttage masser af regler,
når det drejer sig om rockere, røvere og rovmordere, men de forvaltningsmyndigheder, der
kommer for at se på småpjat, skal overhovedet
ikke iagttage de samme regler, og det er det, vi
vil have gjort noget ved.
Men det, der har kaldt mig på talerstolen, er
det, hr. Tom Behnke nu har nævnt et par gange,
nemlig spørgsmålet om retssikkerheden i kommunerne, der hovedsagelig styres, som hr. Tom
Behnke sagde, af Venstre og Socialdemokratiet,
for der skal ikke være nogen tvivl om Venstres
holdning:
Retssikkerheden skal selvfølgelig være den
samme i staten, amtskommunerne og kommunerne. Det skal der ikke være nogen tvivl om.
Og det var også firkløverregeringen, der i sin
tid gennemførte, at forvaltningsloven skal gæl-

de for kommunerne, og Venstre var medvirkende til, at ombudsmandsloven også skal gælde for kommunerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Birthe Rønn Hornbech
65540;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bil:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse og
oprettelse af fængsler for stærke fanger.
Af Birthe Rønn Hombech (V), Bendt Bendtsen
(KF) og Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 20/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
66098;title_name;":
Det er nu fjerde gang, vi bliver præsenteret for
dette omfangsrige beslutningsforslag, og jeg må
desværre sige, at det ikke er blevet bedre af den
grund.
Jeg vil derfor ikke trætte Tinget med en udførlig fornyet gennemgang af alle 20 punkter i
forslaget, men i stedet navnlig benytte lejligheden til kort at fremhæve de mange initiativer,
der allerede er taget på området, også de initiativer, der er taget, siden vi sidst har haft debatten.
For de øvrige spørgsmåls vedkommende kan
jeg henvise til, hvad jeg sagde den 15. januar i
år under behandlingen af det seneste af de tre
tidligere beslutningsforslag med samme ordlyd,
vi har behandlet.
Med hensyn til forslagets punkt 1 om skærpede regler for udgange og besøg vil jeg under-

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)
strege, hvad jeg tidligere har nævnt, nemlig at
retten til udgang og besøg i fængslerne erfaringsmæssigt mindsker risikoen for, at den indsatte efter løsladelse falder tilbage i ny kriminalitet.
Dertil kommer, at de nugældende udgangsregler i øvrigt er blevet skærpet flere gange,
sidst ved en behandling i efteråret 1997. De er
altså blevet skærpet flere gange, siden de trådte
i kraft i 1986.
På den baggrund mener jeg fortsat ikke, at
der på nuværende tidspunkt er noget behov for
yderligere skærpelser.
For så vidt angår tilstedeværelsen af narkotika i fængslerne, er det centrale efter min opfattelse at motivere den enkelte indsatte til at
komme ud af sit misbrug, f.eks. ved ophold i en
kontraktafdeling. For det regime, vi i dag har til
at kontrollere narkotikaens veje ind i fængslerne, er efterhånden så finmasket, at jeg har svært
ved at se, at vi kan komme videre ad den vej.
Nu må vi gå behandlingsvejen ved at give de
indsatte i fængsleme bedre mulighed for at afsone i et narkofrit behandlingsmiljø.
Som bekendt har kriminalforsorgen i de seneste år haft kontraktafdelinger i visse fængsler,
hvor motiverede stofmisbrugere kan blive behandlet, og de foreløbige erfaringer med disse
afdelinger må vurderes som positive.
I forbindelse med den såkaldte pusherlov fra
december 1996 blev der tilført yderligere ressourcer til kriminalforsorgen, således at der
blev åbnet yderligere to kontraktafdelinger,
henholdsvis i Statsfængslet ved Sønder Omme
og i Fængselsafdelingen i Maribo. Men i sommeren 1998 blev det besluttet at lukke afdelingen i Maribo, bl.a. fordi tilgangen af indsatte til
afdelingen ikke har vist sig tilstrækkelig til at
opfylde kravet om en effektiv udnyttelse af den
afdelings kapacitet. Samtidig blev det besluttet
at iværksætte en landsdækkende behovsanalyse, der skal danne grundlag for beslutningen
om etablering af et alternativt behandlingsinitiativ over for indsatte stofmisbrugere.
På finansloven for 1998 er der afsat midler til
en kontraktpension, som kan anvendes som
sidste led i udslusningen af narkomaner fra
vore fængsler, og kriminalforsorgen forventer
at tage pensionen i brug i begyndelsen af 1999.
Herudover er der nu i Statsfængslet i Vridsløselille indrettet en særlig form for behandlingsafdeling, hvor behandlerne fra den selvejende institution Kongens Ø i samarbejde med
fængselspersonalet behandler indsatte for stof-

815

misbrug efter den såkaldte Minnesotakur - et
initiativ, som jeg selv har store forventninger til.
Og på baggrund af de seneste oplysninger, jeg
har fået fra behandleme fra Kongens Ø og fra
Kongens Ø's ledelse, er der meget store forventninger om et godt resultat.
Med hensyn til forslagets punkt 3 og punkt 4
om sikring af fængslerne mod undvigelse kan
jeg henvise til, at der til brug for forhandlingerne om en eventuel flerårig aftale om kriminalforsorgens bevillinger er blevet foretaget en
række undersøgelser og analyser af kriminalforsorgens forhold, der bl.a. drejer sig om bygningsanalyser, som afdækker behovet for yderligere nybyggeri og renovering af eksisterende
bygninger og tekniske installationer m.v. - et
punkt, som jeg håber at vi i den nærmeste
fremtid vender tilbage til i de konkrete forhandlinger med de partier, der vil indgå aftale
om finansloven for 1999.
Med hensyn til forslagets punkt 5 om uddannelse af fængselspersonale kan jeg oplyse, at
Direktoratet for Kriminalforsorgen 1997 har
foretaget en gennemgribende revision af
grunduddannelsen af det uniformerede personale, således at personalets kvalifikationer i højere grad er målrettet til at varetage de mangeartede jobfunktioner som f.eks. de indsattes arbejds- og fritidsaktiviteter, men også driften,
sagsbehandlingen og sikkerheden i fængslerne.
I 1998 er der iværksat en ny førlederuddannelse, og der vil i tilslutning hertil blive iværksat en ny lederuddannelse i 1999. Kriminalforsorgen arbejder også løbende med forbedringer
af efteruddannelsen.
I punkt 10 foreslås en revurdering af fordelingen af indsatte mellem lukkede og åbne
fængsler.
Her kan jeg sige, at Direktoratet for Kriminalforsorgen gennem de seneste år har oplevet
en udvikling i sammensætningen af klientellet i
retning af, at flere indsatte tilhører marginalgrupper af henholdsvis svage og stærke indsatte.
Som en konsekvens af denne udvikling har
Direktoratet for Kriminalforsorgen i august i år,
altså for ganske kort tid siden, nedsat et differentieringsudvalg med Lars Nordskov Nielsen
som formand, som skal overveje, om der skal
ske ændringer i principperne for fordelingen af
de indsatte, herunder om der er behov for en
øget differentiering af de eksisterende fængsler,
end det er i tilfældet i dag og har været det hidtil.

816

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)

Udvalget skal også undersøge problemet
med vold og trusler mellem indsatte og foreslå
en overordnet plan for begrænsning af disse
problemer i anstalterne.
Beslutningsforslagets punkter 11 og 13 omhandler de særlige problemer, der knytter sig til
negative, stærke indsatte. Problemstillingen har
som bekendt været genstand for overvejelser i
længere tid, og der har været overvejet forskellige tiltag med hensyn til placering af disse indsatte.
Mulighederne for at overføre negative, stærke indsatte og spørgsmålet om en eventuel lempelse af kravet til det bevisgrundlag, der skal
være til stede ved sådanne beslutninger, er behandlet i Straffelovrådets betænkning nr.
1355/1998 om en lov om straffuldbyrdelse m.v.,
som blev offentliggjort i marts i år. Regeringen
forventer at kunne fremsætte et lovforslag på
baggrund af betænkningen i begyndelsen af det
nye år.
I den forbindelse vil der i øvrigt også blive
lejlighed til at drøfte spørgsmålet om de indsattes adgang til aktindsigt i sager om straffuldbyrdelse, jf. beslutningsforslagets punkt 19.
Problemerne med negative, stærke indsatte
er også inddraget i de undersøgelser og analyser af kriminalforsorgen, der er gennemført til
brug for forhandlingeme om en eventuel flerårsaftale om kriminalforsorgens bevillinger.
Undersøgelseme indgår i den delanalyse, der
vedrører kriminalforsorgens bygningsmasse og
vurdering af kriminalforsorgens anlægsbehov.
Også spørgsmålet om anvendelse af nat- og
weekendfængsler, beslutningsforslagets punkt
14, indgår i budgetanalysen. En af delanalyserne angår således mulighederne for såkaldt alternativ opbevaring og opgavevaretagelse. Der
fokuseres særligt på alternative afsoningsformer, herunder ,nat- og weekendfængsler,
elektronisk overvågning samt brug af alternativer til frihedsstraf, herunder øget brug af samfundstjeneste. Denne delanalyse er udført af et
ekstemt konsulentfirma.
Som det fremgår af mit indlæg i dag, og som
det fremgik af mit indlæg den 15. januar i år
under behandlingen af et tidligere beslutningsforslag, er der på en hel del af de områder, som
beslutnigsforslaget omhandler, taget de nødvendige initiativer, og andre emner vil der blive
lejlighed til at drøfte i sammenhæng med finanslovforhandlingerne og ved behandlingen af
forslag til staffuldbyrdelseslov, som vi forven-

telig skal forhandle her i Folketinget i begyndelsen af det nye år.
Endelig er der en række af forslagene til
stramninger, som regeringen ikke er enig i, fordi de vil kunne modvirke bestræbelserne på resocialisering af de indsatte, som jo er et meget
vigtigt formål med det at have folk frihedsberøvet inden for kriminalforsorgen.
Regeringen kan derfor ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Frank Jensen
74301;name_party;":
Nu har vi gennem længere tid måttet bruge tid
på Venstres og ikke mindst fru Birthe Rønn
Hombechs kritik af lovforberedelsen som sjusket, som forhastet og som uigennemtænkt.
Så har vi her beslutningsforslag nr. Bil, hvor
Venstre og de øvrige forslagsstillere i ramme
alvor vil have regeringen til inden jul at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de
nødvendige ændringer i bekendtgørelser, i cirkulærer og i andre administrative forskrifter
omfattende 20 konkrete områder.
At bede regeringen om i løbet af velvilligt
sagt 6 uger at omkalfatre en væsentlig del af
vores fængselsvæsen, samtidig med at man vil
stå i spidsen for kampen mod lovsjusk, det er
bare for meget. Eller er det overhovedet ment i
ramme alvor?
Igen må jeg sige, éit ved de tidligere behandlinger - der har jo været tre forud for denne her
- af dette forslag har der i alt været stillet to
spørgsmål, så jeg må indrømme, at tanken om,
at også dette forslag er til udvortes brug, ligger
ret snublende nær.
I betragtning af, at det er fjerde gang, vi ser
forslaget, skal jeg ikke bruge tid på at gennemgå de enkelte punkter, det har justitsministeren
gjort både tidligere og nu her i dag, og herunder også gennemgået de mange initiativer, der
er taget, siden forslaget så dagens lys første
gang, og også dem, som er ved at blive sat i
værk.
Jeg skal ikke skjule for at forebygge velvillig
misforståelse - eller uvenlig misforståelse - at
vi har problemer i vores fængselsvæsen. Vi har
væsentlige problemer, som der skal arbejdes løbende med, men det skal ikke ordnes på 6 uger.
Jeg vil så i stedet for henvise til den ordførertale, min kollega, fru Else Marie Mortensen,
holdt, tredje gang forslaget var oppe her i januar måned i år. Den står Socialdemokratiet bag i
sin helhed, og jeg vil til slut blot bringe to mindre citater fra talen, og jeg citerer fra Folketin-

(103)
Torsdag den 5. november 1998 (B 11)
gets Forhandlinger 1997-98, 1. samling, side
2838. Fru Else Marie Mortensen sagde:
»Det er helt klart i samfundets, i offentlighedens, i vores alle sammens interesse, at den
dom, som er udløst af en konkret forbrydelse,
eksekveres, altså at straffen bliver fuldbyrdet.
Det er også i samfundets interesse, at dommen opleves som relativt retfærdig både af det
omgivende samfund og af den domfældte selv,
så vi ikke får endnu mere had og kriminalitet
ud af det.«
Og lidt senere fortsatte hun:
»Man kan ikke måle effektiviteten af en afsoning på den måde, som forslaget gør. Den eneste måde, man tilnærmelsesvis kan måle en afsonings effektivitet på, er at se på recidivprocenten.«
Så vidt fru Else Marie Mortensen.
Hvordan forebygger vi, at unge kommer ud i
kriminalitet? Hvordan forebygger vi, at straffede efter løsladelsen falder tilbage til fornyet kriminalitet? Det er en diskussion, som alle i dette
hus bør være dybt optagne af, og det er en debat, vi gerne deltager i på fuld kraft.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil gerne spørge fru Dorte Bennedsen om
følgende.
Fru Dorte Bennedsen sagde: Hvordan kan fru
Birthe Rønn Hornbech give regeringen 6 uger
til at komme med et lovforslag? Samtidig hørte
jeg fru Dorte Bennedsen flere gange sige, at vi
havde forhandlet det her flere gange i Folketinget.
Er sandheden ikke, vil jeg spørge fru Dorte
Bennedsen, at ud over forslagsstillerne har andre partier fra oppositionen gennem de sidste 4
år indkaldt skiftende justitsministre i samråd
den ene gang efter den anden for at få en holdning til, hvordan tingene går for sig i fængslerne?
Og er det ikke rigtigt, at det er 2 år siden, at
vi forhandlede det her første gang? Regeringen
har haft adskillige år til at forbedre forholdene i
fængslerne langt bedre, end det er gjort.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
78025;name_party;":
Her må jeg igen sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at hvis så fru Birthe Rønn Hombech i sin
fjerde fremsættelse af dette forslag havde - som
jeg tror det var hr. Aage Frandsen der udtalte
om det forrige forslag - brugt tiden til måske at

817

blive lidt klogere, taget nogle betragtninger om,
hvad der var sket. Vi har jo hørt justitsministerens gennemgang. Vi har hørt om det udvalg,
der er nedsat, som skal se på en lang række af
de her ting. Vi har hørt om initiativer, der er taget på narkoområdet i fængslerne osv. osv. Der
er nok af problemer at tage fat på. Der er taget
fat på nogle af dem.
Løsningerne på det hele er ikke fundet, men
hvis fru Birthe Rønn Hornbech var gået ind i
den debat, havde det måske også opfordret os
andre til at gå lidt mere ind i en dialog. Men en
genfremsættelse, der lader, som om den overhovedet ikke ved, at der er sket noget som helst
på det område, er det altså svært at gå ind i.
Jeg går ud fra, at fru Birthe Rønn Hombech
ikke mener, at man nu her skal koble et udvalgsarbejde ud af billedet og bare gå i gang
med lovgivning.
Og stadig væk - hvorfor i alverden, hvis man
nu skal tage forslaget seriøst, skal det så være 6
uger? Det kan fru Birthe Rønn Hombech ikke
mene seriøst.";Dorte Bennedsen
79269;name_party;":
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse.
Genfremsættelser kan være gode nok, når indholdet er godt. Det er det i det her tilfælde.
Nu har fru Dorte Bennedsen gjort en hel del
ud af at tale om udgangen af 1998. Men er problemstillingen ikke en helt anden: at der er vid
forskel på, om man er enig i holdningerne i det
her? Det er jo ikke en dato, der afgør, om
Socialdemokratiet er enig. Det er et spørgsmål
om holdninger, og her er der åbenbart vid forskel på det, de borgerlige står for, og det, Socialdemokratiet står for.
Jeg har noteret mig justitsministerens bemærkninger om initiativerne, og så må jeg nok
også sige, at vi mener, der er behov for en stadig mere effektiv afsoning i fængsler og arresthuse, og vi har behov for oprettelse af separate
fængsler for stærke, riegative fanger, som opfører sig som små konger og baroner på svage
fangers bekostning.
Jeg hørte også justitsministeren tale om de
overvejelser, der er sket på det her område, og
henvise til, at der er finanslovforhandlinger. Jeg
vil gerne høre, om justitsministeren kan bekræfte, at finansministeren er indstillet på i de
kommende forhandlinger omkring finansloven
1999 at afsætte penge til det her område. Er der
bedt om penge til det her område fra justitsmi-

818

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)

nisterens side på nuværende tidspunkt, eller er
der ikke?
Fra konservativ side har vi i vores oplæg til
finanslov bedt om penge til det her område.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi mere
konsekvens i retspolitikken, og det gælder også
i kriminalforsorgens regi.
Nu kan jeg jo heller ikke nå at gennemgå alle
de 20 punkter i forslaget: jeg vil koncentrere
mig om nogle områder, hvor jeg egentlig mener, at det står slemt til. Ja, jeg vil nok betegne
holdningen som både slap og elendig på de
områder.
Vi mener stadig væk fra konservativ side, at
vi skal have skærpet regleme for udgang og besøg mere, end det er gjort. Der findes alt for
mange dårlige historier om fanger på udgang,
som rømmer, og hvad det har affødt af alvorlige hændelser. Desværre er det jo nærmest omkostningsfrit at rømme fra de danske fængsler.
I Det Konservative Folkeparti har vi den
holdning, at såfremt man rømmer fra en af kriminalforsorgens institutioner, det være sig under udgang eller ved at stikke af, så bør man
være udelukket fra prøveløsladelse. Det er konsekvens i retspolitikken.
Ikke nok med det, men man har jo stadig
væk den holdning, at folk kan optræde på slap
line, selv om de er drabsdømt og på udgang.
Det administrative regelsæt bør enten følges
bogstaveligt, eller også bør der strammes op på
det område.
Omkring prøveløsladelse kan vi sige, at det i
dag nærmest sker automatisk, efter at to tredjedele af tiden er afsonet. Kun gamle straffegaster
sidder tiden ud. Det bør være begrundet i en
ordentlig opførsel i institutionen, hvis man skal
prøveløslades.
Fra konservativ side ønsker vi også en udvidelse af området for anvendelse af straffelovens
§ 83 om strafforhøjelse for kriminalitet begået
under afsoning. Strafforhøjelsen i dag omtaler
kun vold, brandstiftelse m.v. Tyveri, narkohandel m.v. er overhovedet ikke omtalt.
Også narko i fængsleme er et problem, og det
hjælper ikke noget, at der sker lidt hen ad vejen.
Stilstand på det her område er tilbagegang.
Jeg hørte også, Socialdemokratiets ordfører
sagde: Der er nok at tage fat på. Spørgsmålet er
ikke, om vi skal have en selektering af narkomaner og ikkenarkomaner. Vi synes ikke, det er
rimeligt, at folk, der er blevet indsat til afsoning,
kommer ud som narkomaner i den anden ende.

Vi har hele tiden været fremkommelige, når
man har talt om nye initiativer, det gælder
Kongens Ø, det gælder andet med hensyn til
behandling af narkomaner i vores systemer.
Vi mener altså, at det skal gøres bedre, og når
indikatoren omkring prisen på narko på det
nærmeste siger, at prisen er lige stor, hvad enten man er inden for eller uden for dørene, så er
der noget, der er rivende galt på det her område.
Det er så spørgsmålet, om det fintmaskede
net kan blive så fintmasket, som det skal være
på det her område. Derfor er vi meget, meget
enige i ideen om kontraktpladseme i vore
fængsler: det er en vej, vi gerne vil arbejde videre med.
Spørgsmålet er, om de regler, der gælder for
de her pladser, egentlig ikke burde gælde for
dem, der har udgang, og som sidder i fængsler,
hvor der befinder sig narkomaner. Så var vi ved
at have en lille smule hånd i hanke med det, for
problemstillingen på det her område er, at vi
løber jo ind i virkelighedens verden.
Jeg har noteret mig, at man også fra Socialdemokratiets side - jeg tror, det var det i sidste
nummer af det blad, der er udsendt fra fængselsfunktionærerne - og at man også fra regeringens side overvejer weekendfængsel m.v.
som et af de alternativer, som man vil til at se
på. Det kommer vi tilbage til i et nyt forslag
omkring ungdomskriminalitet lidt senere.
Med de bemærkninger kan jeg kun sige, at vi
mener, der er rimelig meget behov for at få
strammet op på de her områder, og vi mener, at
en genfremsættelse er helt, hvor den skal være.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
84357;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Bendt Bendtsen, om det
er sådan, at hr. Bendt Bendtsen fastholder bemærkningeme på side 3 om, at forudsætningen
for, at De Konservative vil indgå i forhandlinger omkring kriminalforsorgen, er, at vi får sikre fængsler.
I den forbindelse vil jeg spørge hr. Bendt
Bendtsen, om hr. Bendt Bendtsen rent faktisk
mener, at det er de folk, der opfører sig dårligst,
der skal have de bedste fysiske rammer.
Samtidig taler hr. Bendt Bendtsen med varme
om narkobehandling og Kongens Ø. Jeg vil så
spørge, hvad der kommer først efter hr. Bendt
Bendtsens opfattelse: Er det de negativt stærke
fanger, der skal have nogle såkaldt flugtsikre
fængsler med overvågning osv.? Er det dér, hr.

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)
Bendt Bendtsen vil bruge pengene? Hvor mange penge vil hr. Bendt Bendtsen og hans parti
faktisk lægge til den lukkede kriminalforsorg
og til den åbne? Det synes jeg kunne være passende at få at vide.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
85334;name_party;":
Jamen vi er jo simpelt hen optaget af, at der er
konsekvens på det her område. Det, der sker i
de lukkede fængsler med de negativt stærke
fanger, vil jeg gerne sige til fru Anne Baastrup,
har en meget, meget høj prioritet for Det Konservative Folkeparti.
Vi har gentagne gange i vores oplæg til
finansloven og de forhandlinger, vi har om
finansloven, sagt, at vi ønsker penge sat af til
bygning af to fængsler for negativt stærke fanger. Dermed er ikke sagt, at hvis regeringen
kommer med en ønskeseddel om at ombygge
nogle af de fængsler, vi har i dag, hvad enten
det gælder Horsens, Nyborg eller lignende, vil
Det Konservative Folkeparti stå i vejen for det.
Jeg vil altså nok mene, at det er lige sådan at
sætte det på spidsen. Vi ønsker, at negativt
stærke fanger får et fængsel for sig selv, hvor de
ikke ødelægger afsoningen for andre. En konsekvens af den måde, de opfører sig på, er jo, at
masser af afsonere i dag må gå frivilligt i isolation, fordi de ikke kan få lov til at afsone ordentligt for de her banditter.
Derfor har vi en klar holdning, og hvis fru
Anne Baastrup vil have en prioritering på det
område, vil vi da gerne sige, at det vil vi gerne
prioritere som nr. 1, men vi vil også gerne hjælpe til på de andre områder.";Bendt Bendtsen
86595;name_party;":
Jeg vil starte med at henvise til fru Dorte Bennedsens tale om lovsjusk. Det er altså imponerende, at Venstre og De Konservative bliver ved
med at komme med det samme uden overhovedet at tage hensyn til, hvad der er sket undervejs.
SF er enig i, at kriminalforsorgen, såvel den
lukkede som den fri, har brug for en gennemgribende reform. Vi skal have gjort op med det
straffesystem, vi har levet med i de sidste mange hundrede år. Store anstalter, hvor mere end
100 alvorligt kriminelle mænd er stuvet sammen, er ikke et modeme svar på, hvordan vi
straffer. Desværre er der i Venstres og De Konservatives forslag ikke lagt op til megen ny-

819

tænkning. Debatten, som burde være fremadrettet, bliver derfor tilbageskuende.
Forslaget indeholder en lang række forskellige bud på, hvordan straf skal afsones. Karakteristisk for de fleste er imidlertid, at livet skal
gøres mere surt for de indsatte, uden at man
overhovedet forholder sig til målet, nemlig at
sikre, at de ikke begår ny kriminalitet, når de
kommer ud af fængslerne. Jeg vil her henvise
til, hvad ministeren sagde om fordelene ved
udgang.
Lad mig nævne et eksempel: Misbrugere med
narko i fængslet skal have prøveløsladelsestidspunktet udsat. Når man betænker, at ca. en
tredjedel af de indsatte er stofmisbrugere, og
heraf misbruger en tredjedel hash, så kan man
få en fornemmelse af, at dette forslag blot er lov
og orden-partiemes forsøg på at puste sig op.
Hvorfor ikke i stedet stille krav om, at der skal
være mulighed for narkobehandling under afsoning af straffen?
Det er skidt for de fremtidige forhandlinger
om den flerårige aftale om kriminalforsorgen,
som justitsministeren har bebudet, at Venstre
og De Konservative i den grad hænger fast i
fortidige tanker.
»Sikre fængsler« er forslagsstillernes mantra,
på trods af at de ansatte, fængselsfunktionærerne, klart har sagt fra. Der er stort set ingen, der
mener, at sikre fængsler er et brugbart svar.
Dertil kommer, at netop de indsatte, som efter
forslagsstillemes opfattelse skal sidde i sikre
fængsler, normalt ikke stikker af. I den forbindelse skal man jo huske på, at kun 1 pet. af de
indsatte fra de lukkede fængsler undviger, og
heraf er der kun 0,1 pet., der begår kriminalitet
under flugten. Det synes jeg godt den lukkede
kriminalforsorg kan være stolt af, og det synes
jeg Venstre og De Konservative skulle fremhæve i stedet for at hetze mod denne gruppe indsatte.
Men heldigvis har vi i kriminalforsorgen folk,
der tænker fremad, og det er derfor med stor
tilfredshed, at jeg har konstateret, at der nu er
nedsat et udvalg, der skal se på, om de indsatte
kan fordeles på de forskellige afsoningssteder
på anden vis end efter nærheds- og fortyndingsprincippet. Jeg håber, at det udvalgsarbejde må føre frem til, at vi ikke fremover vil se
narkomaner i de almindelige fængsler, at mennesker, der har brug for psykiatrisk behandling,
kan få den på særlige institutioner, og at vi i
langt højere grad kommer til at anvende alternativer til straf, for vi ved jo, at samfundstjene-

820

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)

s te, konfliktråd osv. er det, der forhindrer fremtidig kriminalitet og ikke blot fjerner enhver
form for værdighed for de mennesker, vi straffer.
En enkelt ting vil jeg dog fastholde, at forslagsstilleme ikke er gået helt skævt i byen
med, og det er spørgsmålet om weekendfængsler.";Anne Baastrup
89958;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at Dansk Folkeparti helhjertet støtter dette forslag.
Vi er i færd med det, vi kalder en lov og orden-kampagne, og et af de mål, vi også har
med den, er at få strammet gevaldigt op på det,
der foregår i fængsleme i øjeblikket.
Vi må konstatere, som også TV-Avisen har
bragt eksempler på de seneste dage, at der i
fængslerne er en retstilstand, som er helt uhyggelig.
Det er åbenbart de stærke fanger, der styrer
tingenes gang, og det er kommet så vidt, at chefen for Horsens Statsfængsel har bekræftet, at
det desværre er de stærke fanger, der styrer det
i øjeblikket, og at det er svært for personalet at
få det til at fungere og sætte sig ordentligt i respekt.
Det er selvfølgelig under al kritik, og derfor
er det også helt rigtigt set med Dansk Folkepartis øjne at vedtage det forslag, som er fremsat.
Vi har desværre også inden for den seneste
tid oplevet, at der er trusler, der er vold, der er
hærværk mod fængselspersonale og så alvorligt, at flere har måttet sygemelde sig.
Der er tale om, at der har været 200 tilfælde
inden for det seneste år, hvor fængselspersonale
er blevet enten angrebet, udsat for vold eller
hærværk fra de stærke fanger eller fra nogle,
der har kontakt til de stærke fanger, og her taler
vi bl.a. om de to rockergrupper, som har et alvorligt medansvar for det her, nemlig Heils
Angels og Bandidos.
Vi kan også konstatere, at mens man ude på
gaden bliver pågrebet for at besidde narko eller
for at sælge narko, er narko ret ofte fundet i
fængsleme. Man har ikke ressourcer, man har
ikke mulighed for at kontrollere indførslen af
narko i fængsleme i dag. Det erkendes også af
fængselsmyndighederne og er selvfølgelig også
under al kritik. Der kan vi håbe på, at de her
narkofri afdelinger, der tales om i beslutningsforslaget, kan blive en realitet inden for overskuelig tid.

Vi må også konstatere, som det også er
nævnt i beslutningsforslaget, at det er for voldsomt, hvad der sker på udgange fra fængslerne.
Vi har set en hærdet kriminel som Jønke færdes
frit rundt i samfundet, deltage i tv-interviews,
deltage i skolemøder, deltage i forskellige foredragsarrangementer, og interessen er selvfølgelig stor. Specielt er det under al kritik, at unge
mennesker skal høre på dybt kriminelle, mens
de burde sidde inde bag fængslets tykke mure.
I øvrigt er det jo også påfaldende, at man kan
løslade en kold morder som Jønke efter 10 års
straf, hvor han efter Dansk Folkepartis opfattelse burde have afsonet sin fulde straf, nemlig de
16 år, han fik for det mord, han i sin tid begik.
Der er på det her område basis for, at regeringen strammer gevaldigt op og sørger for at
give nogle flere bevillinger til kriminalitetsbekæmpelsen og fængselsvæsenet, sådan at
man bl.a. kan bygge de såkaldte superfængsler,
hvor de stærke fanger kan opholde sig. Det skal
vel at mærke være afdelinger og fængsler, som
det ikke kan lade sig gøre at flygte fra, så vi
ikke ser den situation, vi har i øjeblikket, hvor
der findes i massevis af fanger, som befolkningen egentlig regner med sidder bag trernrner,
men som rent faktisk færdes ude omkring.
Vi så på et tidspunkt her i sommer, at det var
op mod 100 fanger, der egentlig burde sidde
inde og afsone, men som reelt var flygtet fra
fængslerne og var udenfor. De var enten flygtet
i forbindelse med udgange, eller også var det en
reel flugt fra fængslerne. Det er selvfølgelig
kritisabelt, og det er også noget, vi håber, at
dette forslag kan rette op på, og derfor håber vi,
at der vil være et stort flertal, der støtter det.
Det, man så kan spørge om, er: Hvad vil
regeringen egentlig på det her område?
Statsministeren sagde for et par år siden i sin
nytårstale, at nu skulle vi den grovere vold til
livs. Vi vil ikke finde os i det, sagde han, men
reelt må vi erkende, at der på en række områder stadig væk er utrolig store problemer.
Vi kan f.eks. se på de sagsbehandlingstider,
som statsministeren via voldspakken lovede
skulle være kortere, maksimum 30 dage, men
realiten er altså, at det løfte ikke overholdes, og
det faktum, at det er fangerne, der i høj grad
har overtaget magten i fængslerne, må være i
klar strid med det, statsministeren sagde dengang. Det ser ikke ud til, at der gøres noget reelt
ved det.
Dansk Folkeparti kunne selvfølgelig godt
tænke sig at høre, hvad justitsministeren vil

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)
gøre ved det, og hvilke initiativer regeringen vil
tage.
Vil der blive givet øgede midler til det her
område, så vi i løbet af 1999 bl.a. kan få truffet
en beslutning om at bygge et superfængsel?";Peter Skaarup
94533;name_party;":
Dette forslag er mere aktuelt end nogen sinde.
Så sent som søndag aften blev problememe i
Horsens Statsfængsel med de stærkere fangers
vold og tyranni mod fængselspersonale og de
øvrige indsatte udførligt omtalt i nyhedsudsendelserne i tv.
Jeg vil allerede her slå fast, at i CD finder vi
sådanne forhold fuldstændig uacceptable. Det
er nu alvorligt på tide, at man én gang for alle
får sat en effektiv stopper for disse forhold.
I CD går vi ind for, at afsoning sker under
forhold, der tager hensyn til det enkelte individ.
De indsatte har rettigheder såvel som pligter i
fuld overensstemmelse med, hvad der gælder i
alle livets øvrige forhold.
Beskyttelse af rettigheder behøver dog ikke at
være en undskyldning for, at ganske få blandt
de indsatte får lejlighed til at sætte dagsordenen
for de mange, herunder også fængselspersonalet. Som jeg tidligere har påpeget, er Horsens
Statsfængsel et godt eksempel herpå. Her har
en gruppe såkaldt stærke fanger bl.a. som følge
af manglende ressourcer kunnet tage medindsatte og fængselspersonale som gidsler i et spil
om at hævde sig i fængslet. Problemet kunne
løses ved oprettelse af et særlig sikkert afsnit
for disse fanger.
Justitsministeren er kendt med disse problemer, og jeg vil i den forbindelse også gerne takke ham for, at han fandt tid til at besøge Horsens Statsfængsel for selv at danne sig et indtryk af problemerne. Et velmenende besøg er
dog ikke tilstrækkeligt. Der bør ske noget ved
bl.a. at få besat de ubesatte stillinger, der giver
særlige problemer i statsfængsleme i både
Horsens og Nyborg.
Ikke nok med at disse fanger gør livet surt
for andre i fængslerne. Nej, de skal jo også have
udgang i weekenderne, så de kan pleje samværet med deres brødre. Der er ganske vist fastsat
vilkår i deres udgangspapirer om, at de ikke må
opsøge og pleje omgang med disse brødre, men
prøv en gang at spørge politiet om, hvem man
normalt træffer dem sammen med. Det må
være skønt at være stærk fange, når man uden
videre kan få lov til at løbe om hjørner med systemet.

821

Derfor skal reglerne om udgang skærpes, og
tilsidesættelse af vilkårene skal sanktioneres.
En stor del af de retningslinjer, der er opstillet i beslutningsforslaget, retter sig direkte eller
indirekte mod disse stærke fanger. Det er nødvendigt, at der etableres nogle særlige foranstaltninger i forhold til disse fanger, og det er
også på tide, at vi får de to særligt sikrede
fængsler, der efterlyses i forslaget. CD vil gøre
alt, hvad der står i vor magt, for, at der bliver
bevilget penge på finansloven til dette formål.
Nye fængsler bliver desværre ikke bygget fra
den ene dag til den anden, men personalet og
de øvrige indsatte har krav på beskyttelse her
og nu. En sådan beskyttelse kan efter CD's opfattelse kun ske ved, at man begrænser de stærke indsattes samvær med de øvrige indsatte.
Dette stiller imidlertid nogle krav til lokaler
og personaleressourcer, altså igen noget, der
koster penge, men hvad så? Kan vi overhovedet
være bekendt, at vi udsætter de mennesker,
som samfundet har givet til opgave at vogte
kriminelle under afsoning, for trusler og vold?
Efter CD's opfattelse må det aldrig ske, at
fængsleme er så dårligt udrustet og bemandet,
at nogen bliver udsat for chikane og vold.
Et andet problem, som formentlig også har
tilknytning til de stærkere fanger: er narkotika i
fængslerne. Også her mener vi, det er grotesk,
at det i de offentlige institutioner, hvor man har
til opgave at passe på de indsatte og strukturere
deres hverdag, er lige så let at få fat i narko som
et hvilket som helst sted uden for murene.
Vi mener også, at der skal strammes gevaldigt op på udgang og besøg, at der skal bedre
overvågning til, så der bliver foretaget flere
ransagninger, og at den nødvendige teknik skal
stilles til rådighed.
Det sidste i forslaget: som jeg vil knytte nogle
bemærkninger til, er spørgsmålet om bedre teknisk sikring mod ùndvigelse.
Der er i dag alt for mange, som unddrager
sig afsoning. Inden for det sidste års tid har
dette bl.a. kostet to finske politifolk livet.
CD er opmærksom på, at nogle hævder, at
flugtsikre fængsler kan forårsage flere gidselsituationer og flere voldsepisoder i institutioneme. Det er bestemt argumenter, man bør lytte
til, men i CD forestiller vi os heller ikke flugtsikre fængsler i stil med dem, vi bl.a. kender fra
USA. Vi forestiller os bedre mulighed for at opdage flugtforsøg i tide, og at flugtforsøg sanktioneres, for det gør vist ikke noget, at det bliver

822

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)

bare lidt sværere og lidt mindre attraktivt at
undvige.
Som sagt støtter vi forslaget, som det foreligger her.";Sonja Albrink
99169;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører i denne sag, fru
Elisabeth Arnold, kan ikke være til stede, og
derfor skal jeg fremføre følgende synspunkter:
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse
fra de forrige samlinger, og jeg vil derfor ikke
gå i detaljer med hvert enkelt af de 20 punkter i
forslaget. De 20 punkter udtrykker forslagsstillemes holdning til, hvordan de vil opnå en
mere effektiv afsoning i fængsler og arresthuse,
og det foreslås også at oprette særlig sikrede
fængsler til stærke indsatte.
På nogle af de områder, hvor forslagsstilleme
ønsker ændringer, er der allerede taget initiativer, eller det vil blive tilfældet i den kommende
tid, som ministeren også har redegjort for. På
andre områder er Det Radikale Venstre simpelt
hen ikke enig i de ændringer og stramninger,
der foreslås, og derfor kan Det Radikale Venstre
ikke stemme for beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
100055;name_party;":
Som flere har været inde på, har dette beslutningsforslag jo været fremsat tidligere, og jeg
skal primært henvise til de bemærkninger, som
vi tidligere er kommet med. Men forslaget er jo,
som det er blevet sagt, ikke blevet mindre
aktuelt med de ting, der er sket på det seneste.
Fra Enhedslistens side har vi tidligere foreslået, at man skulle lukke Horsens Statsfængsel,
og det glæder os, at man da nu er startet med
én afdeling. Vi synes dog, man skulle tage hele
fængslet på én gang og bygge nogle nye, langt
mindre fængsler med moderne faciliteter, som
er tilpasset den viden, vi har i dag.
For os er det meget vigtigt, at der ikke samlet
kommer flere pladser i fængslerne, end der er i
dag, for det har jo vist sig gennem mange år, at
de pladser, der er i fængslerne, bliver udnyttet:
Hvis der kommer flere pladser, kommer der
også flere i fængsel - og omvendt: Der er ikke
behov for flere pladser, end der er i dag. De bliver fyldt ud, og så tilpasser man.
I forslaget er der et punkt 5 om bedre uddannelse, og det kan vi klart støtte. Vi mener også,
der kan være behov for mere uddannelse og
især, at andre personalegrupper inddrages,
f.eks. socialpædagogisk personale, håndværkere osv. I og med at der bliver bedre forhold i

fængsleme, vil det forhåbentlig også føre til, at
der bliver mindre gennemstrømning af personale, end vi ser i dag.
Punkt 18 om selvaktivering mener vi også er
udmærket. Vi mener, det er meget vigtigt, at
man udvider den mulighed, der er for arbejde.
Det er jo sådan, at fangerne har arbejdspligt,
men i dag er det utrolig svært for fængslerne at
skaffe noget arbejde. Det betyder, at i mange
tilfælde er der fanger, hvis opfyldelse af arbejdspligten består i, at de bliver ført ned i et
lokale i kælderen, hvor de så kan sidde eller
ligge hele formiddagen og ingenting foretage
sig, og om eftermiddagen bliver de så ført tilbage til celleme. Det er altså ikke lige på den
måde, man resocialiserer folk, tværtimod er det
sikkert en stor medvirkende årsag til, at der er
en del, der kommer ud i misbrug af narko og
alkohol osv., og måske også årsag til, at der er
nogle, der bliver indblandet i voldsepisoder.
Der er også brug for langt større mulighed
for uddannelse, så langtidsfanger kan komme i
uddannelse med det samme, hvis de ønsker
det, i stedet for at få at vide, at de skal have siddet i mange år, før de kan komme i gang med
en uddannelse. Også punkt 14 om weekendfængsler kan vi støtte.
Men set i sammenhæng med den debat, vi
havde for lidt siden om retssikkerhed, synes vi,
det er højst besynderligt, at Venstre fremsætter
dette forslag, der indskrænker retssikkerheden
for fangerne ganske væsentligt. Et samfund skal
måles på, hvordan det behandler de svageste,
og fangerne er altså nogle af de svageste i vores
samfund. En del af punkterne i forslaget vil forringe retssikkerheden og gøre miljøet i fængslerne mere råt og dermed også forringe muligheden for at få folk ud af kriminalitet, som flere
andre ordførere også har været inde på.
Samlet er der altså nogle punkter, som vi kan
støtte, men generelt mener vi, at forslaget går
den forkerte vej, når det gælder om at bekæmpe
kriminaliteten i Danmark. Vi frygter, at det i
stedet vil føre til flere ødelagte mennesker, der
vil begå mere kriminalitet, end vi ser i dag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
103367;name_party;":
Det er jo en imponerende ordførertale, vi her
hører fra Enhedslisten, og vi må da håbe, den
går ud over hele landet.
Der blev talt om, at forslaget ikke er mindre
aktuelt, men man taler også hele tiden om moderne faciliteter, mindre personale og de svage-

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)
ste mennesker. Der er altså også Heils Angelsmedlemmer og andet godtfolk, som sidder og
afsoner i dag, og dem betegner man som de
svageste i samfundet.
Jeg ved efterhånden ikke, hvad de skulle aktiveres med, men jeg synes, det er imponerende, at det ikke gør indtryk på Enhedslisten med
alle de ting, der sker med narko i fængslerne og
i forbindelse med udgange, hvor der nogle gange sker ulykkelige ting, og i øvrigt hele vejen
igennem.
Jeg synes, det er imponerende at høre en ordfører fra Enhedslisten, som det overhovedet
ikke har gjort indtryk på, at der er kriminalitet
på dette område. Det eneste, det drejer sig om,
er at tage parti for dem, der render rundt og laver ulykker og kriminalitet, men det er jo også
en klar melding.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
104435;name_party;":
De meldinger, vi får fra fængslerne, gør et meget stort indtryk på Enhedslisten, men det er jo
meget, meget få af dem, der sidder i fængsel i
dag, der kommer fra rockergrupper. Langt de
fleste fanger kommer ikke fra rockergrupper, og
vi mener altså ikke, at man skal bruge de få
fanger fra rockergruppeme som undskyldning
for at forringe og forrå hele fængselsmiljøet, så
man dermed lader det gå ud over alle de andre
fanger plus i allerhøjeste grad også over personalet, fordi miljøet bliver for råt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
104976;name_party;":
Jeg vil godt spørge Enhedslistens ordfører, om
hun ikke er enig med mig i, at de, der rent faktisk tager parti for de stærke negative fanger, jo
er Venstre og De Konservative. Disse fanger
skal have gode og ordentlige fysiske forhold,
måske også toilet og bad på hvert enkelt værelse, så der virkelig er sikkerhed for, at de nok
skal blive der. Men dem, der tager parti for de
svage fanger, er ikke Venstre og De Konservative.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
105443;name_party;":
De stærke negative fanger skal jo isoleres i
flugtsikre fængsler, og for min skyld kan det da
sagtens være i Horsens, selv om det er en gammel bygning, hvis vi får lavet nogle ændringer.
Men jeg synes, det er imponerende, at man
stadig kryber uden om på dette område. Vi ved

823

jo godt, at mange af dem, der afsoner i de danske fængsler, er Tordenskjolds soldater, og
mange af dem er dybt hamrende kriminelle:
men det, man hele tiden vil gøre det til, er
resocialisering, selv om der altså er nogle tilfælde, hvor vi kan sige, at her er det næsten umuligt at resocialisere. Jeg ved godt, at folk ikke
bliver bedre mennesker af at sidde i fængsel,
men omvendt render de ikke rundt og laver
ulykker, når de sidder dér.
Jeg vil godt spørge Enhedslisten: Når man nu
mener, at straf overhovedet ikke virker præventivt, kan Enhedslisten så forklare, hvorfor
der bliver begået færre bankrøverier end indbrudstyverier? Det kunne måske skyldes, at det
koster et par år i skyggen, hyis man laver et
bankrøveri.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
106484;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Anne Baastrup
i hendes bemærkninger om, hvilke fanger forslaget fra Venstre og De Konservative vil tilgodese.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt der
er nogle mennesker, man ikke kan resocialisere,
vil jeg meget, meget nødigt stå her og sige, at
jeg mener, der er nogle mennesker, som må opgives fuldstændig, og som man aldrig nogen
sinde kan føre til et bedre liv. Konsekvensen af
det må jo nærmest være, at vi skal gå ind for
dødsstraf, eller at de skal være spærret inde resten af livet, og sådan et samfund og sådanne
fængsler har jeg i hvert fald ikke lyst til.
Som fru Anne Baastrup også nævnte i sin tale, er der meget, meget få i dette land, der går
ind for flugtsikre fængsler, og der er stort set
ingen mennesker, der har lyst til at arbejde som
personale i flugtsikre fængsler. Jeg har i hvert
fald ikke lyst til at skulle udsætte nogen for at
arbejde i den slags fængsler, og jeg har heller
ikke lyst til at udsætte nogen for at sidde i
fængsler, der er så rå som dem, vi ser i USA.";Line Barfod
107532;name_party;":
Fremskridtspartiet mener, at det er et godt forslag, der her er fremsat. Det eneste, der ikke er
så godt ved forslaget, er sådan set, at Fremskridtspartiet ikke er medforslagsstiller, men
det kan jo være, det kommer næste gang. Vi har
bemærket, at siden forslaget sidst var fremme,
er kredsen af medforslagsstillere blevet udvidet,
og så kan vi jo se frem til, at den bliver udvidet
yderligere, næste gang forslaget bliver fremsat.

824

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)

Jeg mener også, at vi allerede på nuværende
tidspunkt skal være opmærksomme på - og det
synes jeg forslagsstillerne skulle tage til efterretning og gøre noget ved allerede i dag - at
der tegner sig et flertal for weekendfængsler.
Hvorfor så ikke pille den pind ud og lave et
konkret forslag her og nu om lige præcis det
punkt, tage ordføreme på ordet og sige, at det
her er der flertal for, så lad os gøre det?
Når vi taler om at straffe med den sanktion at
sætte folk i fængsel, er det min og Fremskridtspartiets opfattelse, at det nok er den dårligste
sanktion, man overhovedet kan vælge. Men i en
lang række situationer er det nødvendigt at indespærre nogle kriminelle i kortere eller længere tid dels for klart og entydigt at tilkendegive,
at det, de har lavet, er uacceptabelt, og dels for
at samfundet kan få fred og ro for den pågældende i en periode, mens vedkommende får lov
til at køle lidt af.
Men i og med at vi har den holdning, at det
ikke er hensigtsmæssigt at sætte folk i fængsel,
er spørgsmålet: Hvad gør vi så for at undgå, at
borgerne begår så grov kriminalitet, at de havner i fængsel? Her er der for mig at se ingen
tvivl om, at hvis vi, som alle faktisk er enige om
det, tog fat på et tidligere tidspunkt, ville vi
undgå, at mange af de pågældende udviklede
en kriminel løbebane og derfor med tiden havnede i fængsel. Så kan man diskutere, hvad den
tidlige indsats skal bestå i: men i og med at vi
faktisk alle er enige om, at det er den medicin,
der skal til, så lad os dog gøre noget ved det.
Fremskridtspartiets opfattelse er, at den rigtige medicin er at straffe første gang og straffe
hver gang, og det sådan set uanset alder. Men
det er i samme åndedrag meget nødvendigt for
mig at understrege, at valget af sanktion selvfølgelig skal afhænge af personens alder, modenhed, gen-tingens karakter osv. osv. Men det,
der er vigtigst for mig og for Fremskridtspartiet, er, at vi skal undgå, at der overhovedet er
nogen, der kommer i fængsel, og det gør vi altså bedst ved at tage fat i dem første gang.
I dag fungerer systemet således - og det er
ikke systemets skyld, det er politikernes skyld at det fremmer kriminaliteten i samfundet. Det
kan betale sig at være kriminel i Danmark, og
så længe det kan betale sig, vil der altid være
nogle, der er det, og så længe vi har et system,
der pussernusser omkring de kriminelle og er
mere optaget af at være sagsbehandler for dem
end at tage sig af ofrene, vil mange af de kriminelle - der måske kommer fra et lidt kedeligt

og trist og gråt liv - synes, at det i virkeligheden er ganske fedt, at de nu pludselig er havnet
i en situation, hvor de sammen med Kriminalforsorgen eller kommunens ansatte kan tage på
eksotiske rejser til Malta og lære at dykke og
lignende.
Så længe vi har et system, der på den måde
pussernusser omkring de kriminelle, vil de blive ved med at være det. Der skal være sanktioner, og de skal altid have en sådan karakter, at
den kriminelle - uanset hvor den pågældende i
øvrigt hører hjemme til daglig - brændende ønsker hver eneste dag: Gid jeg dog var tilbage i
mit normale liv og ikke sad her under en eller
anden form for sanktion! Så ville sanktionerne
have effekt, men så langt er man ikke klar til at
gå endnu. Det handler om konsekvens, disciplin og ansvar.
Når vi taler om fængslerne, skal vi også gøre
os klart, at til trods for den meget store forebyggende indsats og alt, hvad vi gør for at undgå, at folk på et tidspunkt laver så grov kriminalitet, at vi er nødt til at sætte dem i fængsel,
vil der altid være nogle, der gør det. Her synes
jeg, at justitsministeren i dag har et problem
med Kriminalforsorgen, og det problem består
i, at fængslerne i dag hovedsagelig er opbevaringsanstalter, hvor de kriminelle sidder i kortere eller længere tid. Og de sidder der jo ikke
engang hele den tid, de skal, de sidder kun to
tredjedele af tiden, for sådan er systemet jo her
i Danmark. Man sidder ikke i 6 år, selv om man
er idømt 6 års fængsel, man sidder kun i 4 år og
endda i nogle tilfælde kun i 3 år: men det er en
anden diskussion.
Et fængsel er kun en opbevaringsanstalt, og
det synes jeg er synd, og derfor er vi nødt til at
få lagt strukturen om og få strammet proceduren i fængsleme op, så fængsleme ikke bare er
et sted, hvor man sidder en vis tid, til man skal
ud igen, men hvor tiden bliver benyttet til at
opdrage de indsatte til en tilværelse uden kriminalitet. Det er en pligt, som fængslerne må
påtage sig.
Så kan vi selvfølgelig diskutere, hvordan
man skal behandle narkomaner og sindslidende
osv. osv., som skal have en speciel behandling
for at undgå, at de går ud og laver kriminalitet
igen. Men for alle andre indsatte må målet være, at når de sidder i fængsel, sidder de der ikke
bare. Der skal være arbejde, der skal være uddannelse, og de indsatte skal opdrages til, at når
de er færdige med at afsone, er de også færdige
med at være kriminelle.

(104)
Torsdag den 5. november 1998 (B 11)";Tom Behnke
112948;name_party;":
Justitsministeren afviste det foreliggende forslag fra Venstre, De Konservative og CentrumDemokraterne med den begrundelse, at regeringen også har taget og formentlig vil tage flere initiativer på området.
Fru Dorte Bennedsen, den socialdemokratiske ordfører, afviste i denne omgang primært
forslaget på baggrund af, at beslutningsforslaget lægger op til, at regeringen skal foretage sig
en hel del ting inden for 6 uger. Lad mig medgive med det samme, at det selvfølgelig ikke er
synderlig smart, heller ikke set med Kristeligt
Folkepartis øjne, at fru Birthe Rønn Hornbech
og forslagsstilleme i øvrigt ikke har fået den
lapsus fjernet i forbindelse med genfremsættelsen. Men jeg vil blot sige til fru Dorte Bennedsen i denne her sammenhæng - og også for at
begrunde, hvorfor vi fra Kristeligt Folkepartis
side faktisk støtter forslaget - at hvis den her
6-ugers-frist endelig var problemet, så var det
vel dog et problem, der kunne løses undervejs.
Og dermed være også sagt, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side støtter det beslutningsforslag,
som her foreligger. Vi gør det ikke, fordi vi synes, fængselsstraf skal være et mål i sig selv, og
at det helst skal se så sort og surt ud som overhovedet muligt, men fordi det er nødvendigt,
og fordi beslutningsforslaget tager fat lige præcis dér, hvor vi ser at det er nødvendigt at tage
fat i dag, sådan som problemerne bliver oprullet for os ikke bare i tv, men som vi jo også ved
selvsyn i Retsudvalget har været vidne til i forbindelse med vort besøg for nogle måneder siden i Horsens Statsfængsel.
Vi mener fra Kristeligt Folkepartis side, at det
er helt nødvendigt at sætte ind over for de
stærke, negative fanger: at gøre det ved sikre
fængsler og også ved at stramme op i forhold til
retningslinjerne for udgang osv. - de elementer,
der er i forslaget, for så vidt angår det aspekt.
Vi mener også, det er nødvendigt at sætte ind
over for narkoindsmuglingen i fængslerne. Vi
mener også, at man skal satse mere på behandling af narkomisbrugerne i fængsleme. Også
her er der initiativer, som bør tages, og som beslutningsforslaget lægger op til.
Jeg vil også godt understrege, at selv om nogen lægger vægt på - jeg tror, det var ordføreren fra Dansk Folkeparti - at her har vi et
vaskeægte, jeg havde nær sagt, sort lov og orden-forslag, så betragter vi det fra Kristeligt
Folkepartis side ikke bare som et sort lov og orden-forslag. Flere ordførere har også bemærket

825

i debatten, at der faktisk er punkter i forslaget,
som vedrører en bedre uddannelse af personalet i fængslet: som også vedrører, om jeg så må
sige, det indre liv i det hele taget, nemlig
spørgsmålet om selvaktivering for de indsatte i
fængsleme. Og det er gode forslag, som hører
med til den overordnede sammenhæng i forhold til, hvordan vi skaber tåleligere forhold
også for de mindre stærke eller de svage indsatte i vore fængsler.
Derfor er der for Kristeligt Folkeparti at se en
udmærket balance i det forslag, som her er
fremsat til behandling i Folketinget i dag. Et
forslag, som vi altså helt og aldeles kan støtte,
fordi vi finder, at forholdene i vore fængsler i
dag er så uacceptable, at det er nødvendigt, at
Folketinget forpligter regeringen på en indsats
nu. Så kan vi diskutere fristens længde senere
hen.
Men vi kan tilsige forslaget vor støtte fra
Kristeligt Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
116309;name_party;":
Nej, min afvisning gik ikke på de seks uger. Det
var en påpegning af, at jeg ikke syntes, at forslaget var seriøst. Det var den ene side af det.
Jeg er meget enig i det, bl.a. hr. Tom Behnke
sagde, om at vi skal bruge fængselstiden fornuftigt. Vi skal bruge den til at prøve at forebygge recidiv. Og det betyder f.eks. narkobehandling af misbrugere. Det betyder behandling af sexkriminelle osv. Men det betyder i meget, meget høj grad også uddannelse: at sikre, at
disse folk har en rimelig chance for at klare sig,
når de kommer ud. Og så må jeg indrømme, at
så synes jeg, at logikken holder op, hvis man
gerne vil sikre uddannelse, så folk kan klare sig,
og man samtidig vil stramme reglerne for udgang. En meget væsentlig del af den - man regner det i enkeltdage, og jeg tror, det er 50.000
udgange, der gives om året - går netop til, at
folk kan komme i uddannelse, følge et uddannelsesforløb udenfor, gradvis kan tilvænne sig
samfundet udefra. Og jeg kan ikke få de to ting
til at hænge sammen: at man gerne vil benytte
tiden konstruktivt, og at man samtidig så vil
stramme udgangsregleme.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
117443;name_party;":
Blot et svar fra Kristeligt Folkepartis side: Der
er jo ingen, der siger, at udgangsreglerne lige
præcis skal strammes i forhold til dem, der skal

826

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)

uddanne sig, og som skal ud af huset, om jeg så
må sige, for at varetage det, de er gået i gang
med med henblik på en videreuddannelse som
sådan. Deri er jeg da fuldstændig enig med fru
Dorte Bennedsen, at så skyder man sig selv i foden i forhold til det, som der er flere ordførere,
der også har givet udtryk for her i debatten.
Men der er da masser af andre eksempler,
sådan som jeg ser det, og som også har været
nævnt i debatten i dag, hvor man bestemt kan
sætte spørgsmålstegn ved det betimelige i udgang. Jeg tror, det var hr. Peter Skaarup, der var
inde på Jønke og hans former for udgang.
Birthe Rønn Hombech (V):
Også for dette beslutningsforslag kan jeg sige
tak for ris og ros på forslagsstillemes vegne. Vi
er jo tre partier, der har fremsat dette forslag,
Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Centrum-Demokraterne, og begge ordførere
dér har også nøje gjort rede for baggrunden for
forslaget og den aktuelle situation, fængslerne
befinder sig i i dag. Og det er jo også netop derfor, vi igen har valgt at fremsætte forslaget.
Fru Anne Baastrup var sådan, synes jeg, meget firkantet i sin ordførertale: Det drejede sig
bare om gøre det mere surt for de indsatte og
holde fast i fortiden, og det var bare tilbageskuende. Nej, vil jeg sige til fru Anne Baastrup,
vi har jo lært af erfaringerne, og vi må jo sige, at
de to besøg, Retsudvalget har aflagt inden for
det sidste år i Vridsløslille Statsfængsel og
Horsens Statsfængsel, har så sandelig bestyrket
os i, at dette forslag er nødvendigt.
Jeg er slet ikke enig i fru Line Barfods argumentation om, at man ikke kan bygge flere
fængsler. Nu vil jeg sige, at vi jo ikke har bedt
om nye pladser, vi har bedt om nye fængsler i
stedet for de gamle. Men jeg er meget uenig i
den argumentation, at hvis der kommer flere
pladser, så kommer der også flere indsatte. Jeg
tror faktisk ikke, der er mange flere pladser i
dag, end da jeg studerede for mange år siden.
Jeg ved ikke, om justitsministeren måske har
noget dokumentation med, men jeg mener, at
den argumentation ikke holder, og at det er
vildt overdrevet, at vi får flere og flere fængselspladser i Danmark. Det passer ikke.
Jeg er selvfølgelig glad for, at fru Line Barfod
vil støtte tanken om weekendfængsler. Så var
fru Line Barfod inde på retssikkerheden også
set i forhold til det forslag, vi netop har diskuteret for en time siden, og så sagde fru Line
Barfod, og det er vi meget enige i, at det skal

måles på, hvordan vi behandler de svageste i
samfundet.
Ja, men vi har jo den opfattelse, at vi skal
kunne beskytte de svageste indsatte, når nu
statsmagten har sat dem ind. Det er jo det, der
er problemet i dag, at de negative, stærke fanger terroriserer fængsleme, de ansatte og de
indsatte, der gerne vil have lov til at opføre sig
ordentligt.
Det er bl.a. baggrunden for, at vi ønsker mere
sikre fængsler. Vi har overhovedet ikke talt om
forhold, der skal måle sig med eller ligne forholdene i USA. Dér mener jeg ikke vi kan hente
så forfærdelig meget.
Justitsministeren fremhævede en række initiativer, som allerede er taget. Dér vil jeg godt sige, at det anerkender vi, ikke mindst de initiativer, der nævnes på narkoområdet. Vi er jo
fuldkommen enige i det forsøg, der er i
Vridsløselille Statsfængsel, og i hele ideen om
kontraktafdelinger, og vi har på vores fælles tur
også hørt, at det tilsyneladende fungerer godt,
og at man er meget konsekvente i kontraktafdelingerne, og det er meget afgørende for os.
Hvis man render fra løftet, så må hammeren
altså også falde. Og det er jo det, vi i hele fængselspolitikken ønsker: mere konsekvens.
Vi har jo ikke noget imod andre sanktionsformer. Det fremgår udtrykkeligt af bemærkningerne, at vi helt er tilhængere af, at der er
alle mulige former for sanktioner. Men når man
først har fået en ubetinget fængselsstraf, så er
det altså, fordi man enten har begået noget kriminelt masser af gange eller har begået en meget alvorlig lovovertrædelse. Og så er det ikke
meningen, at administrative regler bare skal
udhule og udhule den idømte fængselsstraf.
Jeg vil gerne sige tak til dem, der har talt næsten entydigt positivt om forslaget. Jeg er selvfølgelig enig med hr. Sjursen i, at det med de
seks uger jo ikke er afgørende. Det er nu ikke
nogen lapsus. Forslaget blev indleveret, lige så
snart folketingsåret startede, og som sagt har vi
talt om det i flere år, men det skal selvfølgelig
ikke komme an på det.
Jeg var meget glad for det, hr. Jann Sjursen
sagde, om at det her jo ikke bare er et lov og
orden-forslag. Nej, for det er jo sådan, som jeg
tror justitsministeren sagde i sin indledende tale, at der jo er sket en polarisering af de indsatte. Jeg tror, det var justitsministeren, der sagde
det. Ja, justitsministeren nikker. Det er jo det,
der er sket, og derfor er der altså nogle, vi godt
vil forbedre forholdene for. Men der er altså

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)
også nogle, hvor vi desværre må sige: Det er
nødvendigt at være mere konsekvente, og det
har en embedsmandsgruppe, der ved, hvad det
drejer sig om, jo også indstillet for længst.
Det er jo uacceptabelt, som flere ordførere,
der støtter forslaget, har sagt, det er jo fuldkommen uacceptabelt, at tillidsmanden for fængselsbetjentene i Vridsløselille Statsfængsel kan
stå frem og sige, at de ikke føler, at de styrer
fængslerne mere, men at det er de indsatte - jeg
bemærker godt nok, at fængselsinspektøren benægter det, men jeg fæster nu lid til, at det i
hvert fald er det indtryk, de ansatte har. Det er
selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, at fængselsbetjentene har en arbejdsplads, hvor de føler, at det er de straffede personer, der har taget
styringen.
Til hr. Tom Behnke og hr. Peter Skaarup: Ja,
det er jo rigtigt, at Fremskridtspartiet ikke er
medforslagsstiller. Det er da muligt, at jeg har
forsømt noget, at vi skulle have diskuteret det
igennem, men det havde jo så heller ikke været
forbudt at henvende sig, vil jeg sige til hr. Tom
Behnke.
Hr. Peter Skaarup var også inde på vores ture
og henviste specielt til, hvad chefen i Horsens
har sagt. Det blev vist her på tv igen, altså trusler og hærværk og vold mod ansatte i fængslerne. Det er ganske enkelt uacceptabelt.
Derfor mener vi også, det er meget vigtigt, at
vi nu får ophævet den regel om aktindsigt. Det
kan ikke være rigtigt, at indsatte af frygt for repressalier fra andre ikke tør sige sandheden om,
hvem det er, der terroriserer fængslerne, for vi
har jo alle sammen et indtryk af, at det er en
meget lille gruppe, og det må der altså nu gøres
noget ved.
Sluttelig vil jeg sige, at forslaget jo har flere
momenter, nogle har kaldt det lov og orden. Ja,
noget af det er. Vi ønsker mere konsekvens over
for de indsatte, som altså åbenbart ikke kan tåle, at regleme i forhold til for nogle år siden er
blevet liberaliseret. Der må mere konsekvens til
over for dem.
Men forslaget om weekendfængsler viser altså også, at vi er åbne over for alternative strafformer, for vi er jo heller ikke optaget af, at der
sker et mægtigt afbræk i folks hverdag, hvis de
i forvejen er under uddannelse. Det drejer sig jo
om, som flere har sagt, en resocialisering dér,
hvor vi tror det er muligt, for det drejer sig
dybest set om, at vi vil undgå, at de forbryder
sig igen. Derom er vi jo enige.

827

Så har forslaget jo også en økonomisk side,
selv om det måske er gemt lidt af vejen i bemærkningerne. Vi har jo nu i flere år på vores
forslag til finanslov sat penge af til fængselsvæsenet. Og jeg vil godt sige, at vi godt ved, at en
langsigtet planlægning af en fornyelse af fængselsmassen er meget dyr, og jeg forstår såmænd
godt, hvis regeringen ikke tør sige, hvor dyrt
det er. For jeg ved godt, det er meget dyrt.
Det er en meget gammel fængselsmasse. Men
vi mener, det er meget afgørende, at vi nu i
finanslovforhandlingerne får påbegyndt en
planlægning af, hvad det er for en fængselsmasse, vi skal have. Og om det så er de nye
fængsler, de stærke skal bo i, eller det skal være
omvendt: Hvis nogen kan påvise, at det er mere
økonomisk effektivt at udbygge de gamle
fængsler til stærke fanger, som fru Anne Baastrup har været inde på, hvis vi kan blive
overbevist om det, så tror jeg heller ikke, nogen
af medforslagsstillerne har nogen indvendinger
mod det. Lad os diskutere det. Men det, der er
afgørende, er altså, at der bliver en indsats, så
det er muligt at overvåge og separere de stærke
indsatte og også at give mulighed for, at de ansatte får bedre forhold.
Ingen kan jo være tjent med, at fængselsbetjentene i denne tid flygter fra fængsleme, fordi
de har sådan en dårlig arbejdsplads.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
126203;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at pointere, at jeg netop
roste de danske politikere for, at man har formået igennem mange år ikke at udvide antallet
af fængselspladser og dermed heller ikke antallet af fanger, selv om man i mange andre lande
i verden har set, at antallet af fanger er steget
eksplosivt. Og det glæder mig meget at høre, at
Venstre ikke ønsker flere fængselspladser.
Så vil jeg bare gerne pointere omkring retssikkerhed, at der jo er et forslag til lov om fuldbyrdelseslov undervejs, og jeg håber da, at
Venstre vil støtte den retssikkerhed, der ligger i,
at der kommer lovregler, i stedet for at det skal
være administrative bestemmelser, hvor det jo
er op til forvaltningsmyndighedens skøn, hvordan de administrative regler skal forvaltes.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
126994;name_party;":
Jeg vil godt endnu en gang bede fru Birthe
Rønn Hombech fortælle os her fra talerstolen,
hvem der er de svage fanger.

828

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)

De svage fanger er de unge, det er sædelighedsforbrydere, og det er narkomaner. Det er
folk, der har bistået politiet og anklagemyndigheden med at afklare sager osv.
Hvad er det, fru Birthe Rønn Hornbech rent
faktisk vil? Det ultimative krav i det her forslag
er sikrede fængsler. Hvorfor ikke i stedet for
bruge pengene i den fri kriminalforsorg, så vi
kan få tyndet ud? Så vi kan få folk, der rent faktisk har nogle problemer med at være svage
fanger, behandlet på en eller anden måde, således at man direkte visiterer dem ud til andre?
Hvorfor skal vi bruge penge på de stærke,
negative fanger? Jeg forstår det ikke. Jeg synes,
det er stødende.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
127849;name_party;":
Jeg mener, at det er stødende, at forholdene er
sådan, at tillidsmanden for de ansatte i Statsfængslet i Vridsløselille siger, at de har mistet
styringen. Jeg synes, det er stødende, at de ansatte i Horsens statsfængsel får brændt deres
biler af, lever i evig angst på grund af trusler.
Det synes jeg er stødende.
Derfor gør vi os til talsmænd for, at for denne
gruppe må der altså ske noget. De må overvåges i meget højere grad, så man kan følge med
i, hvad de foretager sig. Deres magt skal væk.
Det er andre, der skal styre fængslet, nemlig
kriminalforsorgen. Og det koster altså penge.
Vi synes, det er stødende, at indsatte, der
gerne vil opføre sig ordentligt, er angst for
negative fanger - jeg kalder det stærke fanger og at andre af angst for dem går i frivillig isolation, eller det er i virkeligheden jo ikke frivilligt, fordi de simpelt hen ikke tør vise sig uden
for celledøren af angst for at blive udsat for repressalier.
Vi hørte det jo i fængslet. Det blev jo indrømmet, at der gælder særlige spilleregler.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
128912;name_party;":
Jamen så er det, jeg ikke forstår, hvorfor vi så
ikke kan tynde fængslerne ud, således at det
bliver de stærke, negative fanger, der kommer
til at sidde i det gamle skidt? Således at vi rent
faktisk får mulighed for, at de svage fanger kan
afsone deres staf og komme ud kriminalitetsfri.
Hvorfor vil fru Birthe Rønn Hornbech bruge
hundredvis af millioner kroner på den her
gruppe? Jeg fatter det ikke. Det synes jeg er stødende.

Hvis det er sådan, at vi får tyndet ud på en
sådan måde, at det kun er de stærke, negative
fanger, der er tilbage, så forhindrer vi også den
frygt og den kriminalitet over for de svage. Men
jeg fatter ikke, hvad det er for en prioritering,
som Venstre står for.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen hvis fru Anne Baastrup ved noget, som
vi ikke ved, og som ikke fremgår af den
embedsmandsredegørelse, der kom for nogle år
siden, så vil vi da se på det.
Det, vi har forstået, også ud fra den redegørelse, var, at de stærke fanger, der har behov for
særlig konsekvent overvågning, udgør et mindretal. Hvis fru Anne Baastrup er af den opfattelse, at der er så mange stærke fanger, at de
kan befolke de tre store gamle fængsler, og fru
Anne Baastrup derfor er med på, at der skal ske
en særlig overvågning af alle dem, der efter
hendes mening kan befolke de tre store fængsler, så: O.k., så må vi da diskutere det. Vi troede
bare, det var sådan, at det var en mindre gruppe, der skulle isoleres, og som ikke kunne fylde
de tre store fængsler. Men o.k., hvis fru Anne
Baastrup ved det, så må vi selvfølgelig ændre
politik. Det er da klart.";Anne Baastrup
130524;title_name;":
Jeg synes på mange måder, at debatten i dag
har været opløftende i den forstand, at jeg ser
for mig store muligheder for, at vi i de nærmeste uger kan få nogle meget intense forhandlinger om kriminalforsorgen.
Hvis det også i de nærmeste dage viser sig, at
Det Konservative Folkeparti og Venstre ved
forhandlingsbordet hos finansministeren vil
lægge afgørende vægt på, at der i de forhandlinger, der skal være om finansloven for 1999,
indgås en aftale, der også omfatter kriminalforsorgen, der rækker over en flerårig periode, så
lover det godt.
Jeg vil gøre mit til også at sikre, at vi fra
regeringens side så er i stand til at kunne gå i
forhandlinger, og for min skyld også gerne med
de partier, der ikke i dag så klart har tilkendegivet, at de ønsker, at der skal være en finanslovaftale for 1999, hvor de også indgår. Men
skulle det vise sig, at SF og Enhedslisten også
her har en interesse, så tror jeg også, at det er
muligt at forene kræfterne og finde et grundlag
for en flerårsaftale, der rækker parlamentarisk
bredere.

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)
Der er nogle grundlæggende ting, vi er enige
om: at det ikke er et mål i sig selv at sætte flere
mennesker bag tremmer: det er ikke et mål i sig
selv at udvide fængselsmassen. Det har både
fru Birthe Rønn Hombech og også repræsentanter fra Enhedslisten sagt her ved forhandlingen i dag.
Det er jeg enig i. Og det er jo noget, som har
været et fælles mål, uanset hvilken regering der
har haft ansvaret i det her land: at vi ikke bare
ville øge belægget, fængselsmassen i Danmark.
Vi har nogenlunde konstant i de sidste 25 år
ligget på 3.700 fængselspladser med et belæg på
3.500 pladser. Det er der altså enighed om her i
Folketinget også skal fortsætte i fremtiden.
Så er der nogen, der har diskuteret frem og
tilbage: Skal vi have flugtsikre fængsler, eller
skal vi ikke have flugtsikre fængsler? Jeg tror
ikke, at det i sig selv er et selvstændigt mål at
have fængsler, som man kan flygte fra. Altså
sådan umiddelbart efter, at man er sat ind, er
det ikke et selvstændigt mål, at man straks efter
kan flygte.
Man kan sige, at det, der ligger i straffuldbyrdelsen, er på én og samme tid, at man skal
kunne tilbageholde folk, og at man har folk
spærret inde. Det er et mål.
Men under indespærring må der være en behandling af de grundlæggende problemer, som
en række af fangerne har. Og baggrunden for,
at de vender tilbage - som fru Dorte Bennedsen
også har sagt - at vi har det meget høje tilbagefald til fornyet kriminalitet, det, der med det
fine ord hedder recidiv, er, at et stort antal af
dem har store, alvorlige, behandlingskrævende
problemer, specielt med narkotika, men det kan
også, som fru Dorte Bennedsen var inde på,
være de sexkriminelle. Hvis man ikke her får
sat en behandling i gang, så er der en stor sandsynlighed for, at de vender tilbage til fornyet
kriminalitet, og dermed får vi også nye ofre.
Det er jo også et mål for os at begrænse antallet
af ofre for kriminalitet, så vidt det overhovedet
er muligt, og her er behandling vejen frem.
Det, der er regeringens prioritering, er på én
og samme tid at sørge for, at vi tager de samfundsmæssige beslutninger, som er nødvendige, men som kan være store, når det drejer sig
om at skifte noget gammelt byggeri ud og erstatte det med noget nyt, men også ser på det
indholdsmæssige, nemlig det behandlingsmæssige, og det, der skal være det resocialiserende
element i fængsleme.

829

Når det drejer sig om beslutning om nye
fængsler, så er jeg enig med mange ordførere.
Det må være muligt at kunne træffe også mere
langsigtede beslutninger, der rækker flere år
frem, for det er rigtigt, som flere ordførere har
påpeget, også ordføreren for forslagsstillerne, at
det tager tid, fra en beslutning er truffet, til der
står nye fængsler.
Hvad skal det så være for en type fængsler?
Jeg vil godt give mit bud på det.
Sådan som jeg ser på det med det ansvar, jeg
nu har haft i de seneste 2 år som øverste ansvarlige for kriminalforsorgen, så er vores behov at få nogle mere fleksible fængsler end
dem, vi har.
Et stort problem ved de gamle store anstalter,
Horsens, Nyborg, Vridsløse, de københavnske
fængsler osv., er, at vi ikke har den fleksibilitet
i den bygningsmasse, der gør, at vi kan lave en
opdeling, så her er der behandlingsafsnit, her er
der afsnit for stærke, negative fanger, her er der
andre typer afsnit, som vi har brug for. Det kan
være på den måde, som vi i øjeblikket har det i
Møgelkjær, hvor vi har lavet et åbent fængsel
om til at være både et åbent fængsel og også et
fængsel, hvor vi har en halvåben afdeling.
Med baggrund også i de analyser, som om
kort tid vil blive offentliggjort, og som forhåbentlig vil indgå med meget stor styrke i de forhandlinger, vi skal have, ser jeg for mig, at der
er behov for en større grad af fleksibilitet.
Så er der det med effektiviteten i afsoningen.
Der er flere ordførere, der har påpeget en hårdere linje i forhold til konsekvenser af misbrug
af de muligheder, der ligger i kriminalforsorgen
for udgang, prøveløsladelse osv.
Jeg tror, at når det kommer til stykket, så kan
vi finde hinanden her, men det kan være lidt
sværere, for her er det ofte, at det bliver det meget principielle, det ideologiske, som præger
vores debat.
Men helt åbenlyst er det jo, at hvis vi ikke har
mulighederne undervejs i afsoningen for at
selvdisciplinere de indsatte med mulighed for
at tage aktivt del i arbejde, i uddannelse, man
går i behandling osv. under afsoningen, så er
der en mulighed for, at man undervejs kan få
udgangstilladelse, og at man også kan prøveløslades. Det er et vigtigt element i selvdisciplineringsaktiviteten i fængslerne.
Det er også vigtigt at holde fast i de netværk,
som de indsatte har, med familie ikke mindst.
Og det er vigtigt, når man så skal udsluse folk
igen, at man ikke har revet de netværk fuld-

830

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)

stændig væk, for så er der en større sandsynlighed for fornyet recidivitet.
Så når vi kommer ind til kernen af målene,
det, som kriminalforsorgen arbejder med, så
tror jeg, at vi kan finde hinanden. Men det er
ikke ensbetydende med, når der bliver misbrug,
at man så ikke skal reagere konsekvent. Jeg har
jo selv reageret over for det forhold, at en fange
under udgang misbrugte det og tog til Finland
og jo lavede det helt uforståelige, ,men også
utilgivelige, at slå to politifolk ihjel. Her har vi
strammet op i forhold til, at hvor politimesteren
ikke kan indstille en udgangstilladelse, får man
en procedure, der gør, at man ikke bare behandler den på et lavt niveau i kriminalforsorgen, men at man vender tilbage til den fængselsinspektør, som har indstillet det, beder
fængselsinspektøren om at vurdere, om fængselsinspektøren vil holde fast i den indstilling,
på trods af at politimesteren ikke kan imødekomme indstillingen. Hvis fængselsinspektøren
på trods af det fortsat vil holde fast i beslutningen, må denne så træffes på højeste niveau i direktoratet.
Jeg mener også med hensyn til de disciplinære straffe, der er forbundet med brud på det
her, at man bliver nødt til at anerkende, at dem,
det rammer, nemlig de indsatte, der er misbrugere, fratages de muligheder, der er under afsoning, og det opfattes som en meget, meget alvorlig straf. Det, at man ved at gå fra et åbent
fængsel og til at komme til at afsone resten af
sin tid i et lukket fængsel, er jo noget, der har
en meget, meget indgribende karakter.
Alle, der har besøgt et åbent fængsel, ved, at
det jo er ganske enkelt at forlade et åbent fængsel. Men grunden til, at størstedelen af de indsatte heldigvis bliver, er jo, at de ved, at der er
disciplinære straffe forbundet med at forlade
fængslet. De, der forlader de lukkede fængsler,
er jo heldigvis et lille antal. Men det er et problem: det medgiver jeg.
Jeg kan oplyse, som jeg også har gjort i et
skriftligt svar til Folketinget i går, at i indeværende år frem til den 30. september 1998 har vi
haft seks undvigelser over muren, og det er fra
de lukkede fængsler, og vi har fra de 39 arresthuse, vi har, i samme periode haft 34 undvigelser, altså 6 over muren for de lukkede og 34 fra
arresthusene. Det er et for stort antal: og det er
baggrunden. Det har direktoratet også selv reageret på, og man har sat et arbejde i gang, der
skal udrede, om der er fysiske forhold, man kan

forbedre, sådan at man kan undgå de her undvigelser.
Så der er en større opmærksomhed også på
det sikkerhedsmæssige i kriminalforsorgen i
dag, på det fysiske i at forhindre folk i at kunne
rømme fra fængslet.
Når det drejer sig om behandling, så har
mange påpeget narkomanproblemet. Ud af det
belæg, vi har på 3.500 indsatte, er 36 pet. af dem
narkomaner, og når man ser på hele belægget,
når man ser på de lukkede fængsler, så er antallet af narkomaner oppe på 50 pet. Og det er
vores svøbe. Det er samfundets svøbe. Det er til
gengæld også kriminalforsorgens svøbe.
Og her er vejen frem de mange initiativer,
som jeg er glad for at ordførerne har anerkendt
i dag at vi har taget. Vi har jo også gjort det
langt hen ad vejen i fællesskab. Og det vil vi
forhåbentlig også kunne gøre i forbindelse med
en aftale for de kommende år.
Jeg kan sige, at i øjeblikket har vi det problem
for Kongens 0, at vi har venteliste for at kunne
komme ind i behandlingsprogrammet på
Kongens 0, og det er baggrunden for, at jeg
mener, at vi skal lave yderligere en afdeling,
som Kongens Ø skal være involveret i i 1999.
Altså, for mit eget vedkommende er jeg fuld
af fortrøstning efter de tilkendegivelser, der er
kommet fra en række ordførere i dag.
Hvis vi nedtoner den ideologiske fane lidt, så
tror jeg, at vi kan nå hinanden også i at lave
praktiske løsninger for kriminalforsorgen i de
kommende år.";Frank Jensen
140198;name_party;":
Jeg vil gerne tage imod justitsministerens udstrakte hånd, at vi lægger ideologien på hylden
og prøver at finde nogle praktiske løsninger. Og
i det omfang vi gør det, så gør ministeren det
formentlig også. Så derfor har jeg nogle forslag
til ministeren.
Se, ministeren har jo et problem, men det har
Folketinget sådan set også, med at kapaciteten i
fængslerne måske ikke helt passer til det behov,
der er, og at i hvert fald har bygningsmassen
ikke den kvalitet, man kunne ønske sig. Og
hvad gør vi så ved det? Skal der bygges nye
fængsler? Skal man renovere de eksisterende?
Eller skal vi gøre noget helt andet? Og her har
jeg nogle forslag til ministeren.
Hvis vi nu punkt ét går ind og siger, at fremover kan det ikke lade sig gøre at afsone en bøde. Bødestraf kan ikke forvandles til afsoning.
Så får vi nogle ledige pladser dér.

Torsdag den 5. november 1998 (B 11)
Punkt to: at vi i højere grad benytter os af alternative sanktionsformer, og her tænker jeg
f.eks. på samfundstjeneste. Weekendfængsler
har været nævnt, og der kunne måske laves en
kombination, som også kunne give noget ledig
kapacitet, men samfundstjeneste i sig selv vil
give ledig kapacitet.
For det tredje at vi sikrer, at narkomaner ikke
kun i Frederiksborg Amt og Fyns Amt kan
komme i behandling i stedet for at komme i
fængsel, hvis de har lavet berigelseskriminalitet
som følge af deres narkotikamisbrug, men at vi
udbreder det til hele landet. Se, det vil give en
masse ledige pladser i kriminalforsorgen.
Hvis vi så tog det fjerde skridt og gennemførte Fremskridtspartiets forslag om elektronisk
fængsling i eget hjem af de, om jeg så må sige,
uskadelige kriminelle, dem, der har lavet berigelseskriminalitet. Der har også været tale om
spritbilister og lignende, altså den karat kriminelle, om hvem vi kan sige, at det ikke er
strengt nødvendigt at holde dem inde i et fængsel under 24 timers overvågning af personale,
men som kan være elektronisk fængslet i eget
hjem. Det vil give en masse ledig kapacitet i
fængslerne.
Tilbage har vi så som punkt fem de personfarlige og rockerne, de stærke negative, og hvis
vi ser på den samlede mængde af dem, der får
idømt frihedsberøvende straf og skal sidde i
fængsel, er det jo ikke, fordi det er så stor en
gruppe igen. Så kunne det jo godt være, at vi
lige pludselig har adskilligt flere fængselsbetjente pr. indsat, og så får vi løst problemet
med fængselsbetjentenes behov for at være flere
og kunne mandsopdække hinanden og sådan
noget. I forhold til at skulle bygge nye fængsler
vil man måske endda kunne nedlægge nogle og
så bruge de sparede ressourcer til at renovere
de eksisterende fængsler.
Det kræver selvfølgelig, at man lægger ideologien på hylden, som ministeren sagde, og at
vi sætter os om bordet og siger: Nu skal vi have
nogle konkrete forslag til, hvordan vi løser det
her. Her var fem konkrete forslag til justitsministeren.";Tom Behnke
143104;title_name;":
Et godt eksempel fra hr. Tom Behnke på, at vi
godt kan finde praktiske løsninger.
Når det drejer sig om antallet af bødeafsonere, er det et mål for regeringen, at vi får det fjernet eller helt bragt ned. I øjeblikket er der et be-

831

læg på årsplan på 70 pladser, så vidt jeg husker,
som bødeafsonere beslaglægger i kriminalforsorgen. Det er for meget, og det skal bringes
ned. Derfor har vi pålagt politimestrene i samarbejde med kriminalforsorgen at sikre, at bødeafsonerantallet bringes klækkeligt ned under
det antal på 70 pladser i dag, og jeg ved også, at
der arbejdes meget intensivt med at komme
med klare løsninger på det problem, som altså
politimestrene i høj grad står for at skulle udmønte ude i de 54 politikredse.
Om samfundstjeneste: Enig. Det indgår også i
udgangspunktet for vores forhandlinger om
finansloven for 1999, hvor vi forhåbentlig kan
lave en samlet rammeaftale, hvor også samfundstjeneste kommer til at indgå i et videre
omfang.
Når det drejer sig om behandling af narkomaner, var jeg ikke inde på det forhold, som hr.
Tom Behnke her behandlede. Vi kører forsøgene i Frederiksborg Amt og i Fyns Amt, men vi
gør mere end det. Hr. Tom Behnke ved godt, at
man har mulighed for at anbringe folk til behandling uden for kriminalforsorgen efter straffelovens § 49, stk. 2. Det har været et mål for os
at øge det antal, og jeg kan sige, at det er lykkedes. Fra i 1994 at have 60 udstationeret efter
§ 49, stk. 2, til narkobehandling uden for fængselsvæsenet er vi nået til, at vi i 1997 kom op på
157, der er udstationeret efter § 49, stk. 2.
Det er igen et godt eksempel på, at de løsninger, som vi også har fundet, bliver brugt af kriminalforsorgen. De gør faktisk det, vi beder
dem om, og målet er jo for os i fællesskab, at
der skal være større succes også i forhold til at
begrænse antallet af folk, der falder tilbage i
fornyet kriminalitet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Jensen
145093;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.

832

Torsdag den 5. november 1998 (B 12)

Mødet udsat kl. 12.34

Mødet genoptaget kl. 13.15

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af forsikringsaftaleloven.
Af Anne Baastrup (SF), Birthe Rønn Hombech
(V), Bendt Bendtsen (KF), Peter Skaarup (DF),
Frank Aaen (EL), Tom Behnke (FP) og Jann
Sjursen (KRF).
(Fremsat 20/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
145814;title_name;":
Dette beslutningsforslag går ud på, at der skal
nedsættes et udvalg om revision af forsikringsaftaleloven. Efter forslagsstillemes opfattelse
skal udvalget have to opgaver: en meget snæver og afgrænset og en meget generel.
Jeg vil først sige noget om den snævre opgave, som forslagsstillerne jo bruger mest spalteplads på. Den snævre opgave skal være at finde
en lovgivningsmæssig løsning på det problem,
som den såkaldte sklerosesag har sat fokus på.
Dette problem er i bemærkningeme til beslutningsforslaget formuleret sådan, at det ifølge
den pågældende dom er forsikringstageren, der
bærer risikoen for, at en læge i forbindelse med
forsikringstegningen afgiver en fejlagtig erklæring om, at forsikringstageren ikke har en bestemt sygdom, f.eks. sklerose.
Denne beskrivelse rammer efter min opfattelse ikke helt det rette, for hvis lægeerklæringen
havde været korrekt, ville forsikringstageren jo
slet ikke have kunnet tegne en forsikring mod
sklerose. I så fald ville selskabet have taget forbehold. Derfor kan man nok snarere formulere
problemet sådan, at det ikke kom forsikringstageren til gode, at hun på grund af lægens erklæring havde været i god tro om sin sygdom.
Det principielle spørgsmål, som denne sag
rejser, er reelt følgende: Bør man i visse tilfælde,

hvor både forsikringstageren og forsikringsselskabet har været i god tro, beskytte forsikringstagemes forventninger om at være rask? Det
kan meget tale for, skønt man selvfølgelig også
må være opmærksom på, at konsekvenserne af
at beskytte forsikringstagerens forventninger vil
være, at forsikringstageren bliver væsentligt
bedre stillet, nemlig ved at få fuld dækning under forsikringen, end andre, der har den samme
sygdom, men hvor sygdommen fra starten har
været korrekt beskrevet af lægen, og forsikringstageren derfor ikke har en tilsvarende forventning.
Forsikringsselskabernes brancheorganisation, Rådet for Dansk Forsikring og Pension, har
allerede besvaret det nævnte principielle
spørgsmål bekræftende gennem den henstilling
til selskabeme, som er omtalt i bemærkningeme
til beslutningsforslaget. Henstillingen har til
formål at undgå, at forsikringstagere, som har
optrådt loyalt og har givet fyldestgørende oplysninger i forbindelse med forsikringstegning,
havner i samme situation som den skleroseramte kvinde i den konkrete sag. Rådet har oplyst, at de enkelte selskaber vil kunne mødes
med sanktioner for overtrædelse af god forsikringspraksis, hvis de ikke følger henstillingen.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at forsikringsbranchens initiativ bør følges op med
overvejelser om, hvorvidt der er behov for at
supplere med lovgivning efter denne aftale,
som brancheorganisationen her har indgået og
har taget initiativ til. Jeg er også enig i, at der
ikke bør lovgives lige her og nu, og jeg har over
for Folketingets Retsudvalg peget på den mulighed at lade arbejdsgruppen om revision af
erstatningsansvarsloven se på spørgsmålet.
Denne arbejdsgruppe er netop ved at blive
nedsat. Jeg er, som jeg allerede har sagt i mit
svar af 1. oktober 1998 på et spørgsmål fra
Folketingets Retsudvalg, indstillet på at bede
arbejdsgruppen om at vurdere dette spørgsmål
forlods og afgive en særskilt udtalelse herom,
også inden arbejdsgruppen er færdig med de
generelle overvejelser om erstatningsansvarslovens bestemmelser og en eventuel revision heraf.
Med hensyn til den brede opgave, en generel
revision af forsikringsaftaleloven, vil jeg sige
følgende:
Jeg er helt enig i, at generelle ændringer af
den grundlæggende formueretlige lovgivning,
som forsikringsaftaleloven jo er en del af, ikke
bør ske uden et grundigt forarbejde. Forsik-

(105)
Torsdag den 5. november 1998 (B 12)
ringsaftaleloven er gammel, og hvis man skulle
skrive den i dag, ville den sikkert på mange
punkter få en anden udformning og også en
mere moderne sprogbrug. Sådan er det med de
fleste love, de kan altid forbedres og moderniseres.
Det afgørende bør imidlertid være, om loven
i praksis giver anledning til væsentlige problemer, som ikke lige så godt kan løses på en anden måde. Her er det min opfattelse, at forsikringsaftaleloven gennem årene i det store hele
har været en meget velfungerende lov, der har
været tilstrækkelig fleksibel til, at retspraksis
har kunnet udvikle sig, og at der har kunnet ske
en produktudvikling, samtidig med at loven
har givet forsikringstagerne en grundlæggende
beskyttelse.
Det er faktisk ikke så mange år siden, vi havde et bredt udvalgsarbejde med en revision af
forsikringsaftaleloven. Dette udvalg blev nedsat
i 1975 og opløst igen i 1984. Baggrunden var
blandt andet, at et flertal i udvalget mente, at
der ikke var noget væsentligt behov for lovændringer.
Det er klart, at jeg ikke vil stille mig afvisende over for på ny at nedsætte et bredt forsikringsaftaleudvalg, hvis Folketinget ønsker det.
Det er blot vigtigt, at man er opmærksom på, at
vi altså kunne finde en meget pragmatisk her
og nu-løsning på det principielle spørgsmål,
der knytter sig til den konkrete sklerosesag.
Som sagt er der Erstatningsansvarsudvalget,
denne arbejdsgruppe, der just er under nedsættelse med Ombudsmandens retschef som formand. Der kunne ske en udvidelse af udvalgets
kommissorium, og det kunne ske ganske hurtigt, og så ville vi være foruden at skulle iværksætte et nyt stort udvalgsarbejde, som jo altid er
ressourcekrævende, både med hensyn til hele
proceduren og selvfølgelig også for de mennesker, der skal gå ind i arbejdet. Her ville denne
principielle del, som jo er den snævre del, kunne løses meget pragmatisk her og nu.
Hvis forslagsstilleme til forslaget ikke selv
har et stort, grundlæggende behov for at få taget hele forsikringsaftaleloven op til ny revision, synes jeg måske, man skulle tage denne
mulighed og så lade tiden gå, for vi har så mange andre store, vigtige sager på det formueretlige område med store initiativer, der også er
på vej på europæisk plan. Så blot denne opfordring til, at forslagsstilleme endnu en gang
overvejer, om det er den vej, vi skal gå.

833

Men som sagt vil regeringen ikke modsætte
sig det, hvis et stort flertal - og det må vi jo
konstatere står bag dette forslag her i dag - ønsker, at der skal nedsættes et stort nyt forsikringsaftaleudvalg. Så gør vi det, men blot en
opfordring til, at vi under udvalgsarbejdet
overvejer denne mulighed for at kunne handle
noget hurtigere med hensyn til den principielle
sag.";Frank Jensen
152196;name_party;":
Igennem de senere år har vi med flere eksempler fået sat fokus på spørgsmålet om bristede
forventninger, hvor en tegnet forsikring ikke er
kommet til udbetaling. Det er et spørgsmål,
som vi har haft oppe at vende mange gange i
Folketingets Erhvervsudvalg ud fra et ønske
om, om man kunne finde bedre løsningsmodeller.
Vi er i Socialdemokratiet meget enige i, at der
er behov for at finde en holdbar løsning på det
problem, som også den såkaldte sklerosesag
nok en gang har sat fokus på, en løsning, som
på den ene side indfrier de forventninger, man
naturligt må have til en forsikring, når en sådan
er tegnet og man igennem år har betalt sin præmie, men samtidig også en løsning, som ikke
kommer til at medføre, at en meget stor gruppe
mennesker ikke vil få mulighed for at kunne
tegne en forsikring, fordi kravene rent faktisk
bliver så store, at kun meget få vil kunne indfri
dem.
Netop disse modsatrettede ønsker viser jo
også med al tydelighed, hvor svært det er netop
at finde den rigtige skæring. Derfor skal vi tænke os meget grundigt om, før en sådan ændring
besluttes. Og netop den tænkepause mener vi er
opstået ved, at forsikringsselskabernes brancheorganisation er kommet med den meget klare
henstilling til selskabeme om at undgå, at forsikringstagere, som har optrådt loyalt og givet
fyldestgørende oplysninger i forbindelse med
forsikringstegningen, havner i samme situation
som den skleroseramte kvinde, som vi netop for
nylig har set det i den konkrete sag.
Vi kan altså fra Socialdemokratiets side helt
tilslutte os tanken om at få igangsat et udvalgsarbejde, som grundigt bearbejder det specifikke
spørgsmål. Vi kan også tilsvarende støtte, at der
bliver kigget generelt på forsikringsaftaleloven.
Det gør ikke noget, hvis den bliver moderniseret.
Jeg vil godt sige, at det også skal gøres med
omhu, og at det kræver tid, og dermed også

834

Torsdag den 5. november 1998 (B 12)

være sagt, at vi fra Socialdemokratiets side ikke
har noget ønske om, at der er hastværk i forhold til at få et sådant udvalgsarbejde gjort færdigt. Der ligger ikke noget presserende på lang
sigt i forhold til forsikringsaftaleloven, men så
meget mere: Lad os få gjort det grundigt, og lad
os så kigge på det, når rette tid er.";Lissa Mathiasen
154442;name_party;":
En højesteretsdom fra juni i år har skabt en vis
usikkerhed om retssikkerheden i forbindelse
med forsikringsaftalelovens § 120. Når en kommende forsikringstager har været i god tro og
loyalt oplyst om alle relevante forhold og tilmed er blevet undersøgt og frikendt for sygdomme af en sagkyndig, er det stødende for
borgernes retssikkerhed ikke at kunne få den
forsikringssum udbetalt, som man i mange år
har betalt til, når uheldet er ude og man rammes af sygdom.
Det er uacceptabelt, at der kan herske tvivl
hos forsikringstageren om dækning i tilfælde af
sygdom, og efter højesteretsdommen hersker
der en sådan tvivl. Det er en krænkende oplevelse at tro, at man har forsikret sig, og så pludselig, når man har brug for forsikringen, kan
man ingenting få. Derfor må vi have nogle klarere regler. Forsikringstageren må kende sin
stilling, når forsikringsaftalen underskrives.
Derfor ønsker Venstre, at der nedsættes et
sagkyndigt udvalg, der bl.a. får til opgave at
præcisere og skabe større klarhed over en forsikringstagers retsstilling og forsikringsselskabemes ansvar, for så vidt angår ulykkesforsikringer og sygeforsikringer. Det er ønskeligt
at få nogle klarere regler, så forsikringstageren
på forhånd ved, om vedkommende vil få erstatning, hvis uheldet er ude.
Hele ideen med at forsikre sig er jo som sygdomsramt at sikre sig en økonomisk frihed.
Derfor støtter Venstre beslutningsforslaget, som
betyder nedsættelse af et sagkyndigt udvalg,
der skal tage stilling til ovennævnte problemstilling og se på en generel ajourføring af forsikringsaftaleloven.
Et grundigt forarbejde må nødvendigvis gå
forud for ændringen af forsikringsaftaleloven,
hvilket også er meningen med beslutningsforslaget, som ikke binder udvalgsarbejdet med
hensyn til konkrete forslag, hvilket er vigtigt at
understrege.
Venstre ønsker, at der skabes større klarhed
over, hvilken forsikringsdækning der ydes, og

det skabes der mulighed for med beslutningsforslaget.
Da CD's ordfører, fru Sonja Albrink, ikke er
sikker på at kunne nå at være til stede under
denne forhandling, skal jeg oplyse, at CD er positive over for beslutningsforslaget.";Karen Rønde
156591;name_party;":
Som det allerede er fremgået af debatten, er det
nok en enkelt sag, som har affødt dette beslutningsforslag. Nu hører man altid, at det ikke er
klædeligt at lovgive på baggrund af enkeltsager, men i Det Konservative Folkeparti var vi
afklarede, da Berlingske Tidende den 30. juni
1998 beskrev sagen, efter at højesteretsdommen
var faldet, og vi så efterfølgende fik læst dommen. Det var en dom, som vi ikke mente at
kunne leve med i fremtiden. Det er ikke, fordi
det er en enkeltsag, men fordi Højesteret fastlagde et princip med denne dom. Derfor er beslutningsforslaget berettiget.
Derfor var det også en klar holdning, som
kom til udtryk i den konservative melding, at et
menneske, som har tegnet en forsikring, og som
ikke har fortiet oplysninger over for et forsikringsselskab, ikke skal straffes, fordi andre måske ikke har gjort deres arbejde godt nok, det
være sig forsikringsselskabet eller de læger,
som har været tilknyttet en sådan sag. Sagen
blev til en principsag, da den var gået igennem
Ankenævnet for Forsikring, landsretten, som
traf en afgørelse til fordel for forsikringstager,
og så til sidst Højesteret.
En højesteretsdom skal accepteres, og derfor
kommer denne lovgivning ikke den pågældende til gavn, men den vil forhindre gentagelser.
Fra konservativ side tager vi borgerens parti i
denne sag, og vi var i øvrigt de første, som
meldte ud. Vi beklager så, at man fra forsikringsside ikke greb ind i forløbet.
Forsikring må bygge på et fundamentalt
princip om tryghed, at man får erstatning, når
man har tegnet en forsikring og har givet de
relevante oplysninger. Det var ikke, hvad der
skete i sklerosesagen. Her havde den pågældende kvinde loyalt givet alle oplysninger,
grundigt og korrekt, og havde fået foretaget de
undersøgelser, der krævedes. Når man så snor
sig uden om en betaling, mener vi, at hammeren må falde på det lovgivningsmæssige område.
Vi har noteret os, at Rådet for Dansk Forsikring og Pension er kommet i arbejdstøjet oven
på denne sag, og det er vi selvfølgelig meget til-

Torsdag den 5. november 1998 (B 12)
fredse med. En henstilling er undervejs, så disse
sager kan undgås, er meldingen fra Dansk Forsikring og Pension.
Resultatet af denne sommers debat var tæt på
at udmønte sig i et forslag, som ændrede diagnoseprincippet. Nu endte forslaget ikke så brutalt, og vi har jo heller ikke behov for at lave
lovsjusk, hvor andre forsikringstagere kan risikere at komme i klemme i den sidste ende. Derfor endte vi, hvor vi endte, og det ender nu med
et udvalgsarbejde, som skal sætte tingene på
plads i fremtiden. Vi må så stille os det spørgsmål, om det var sket, såfremt vi ikke var gået
ind i denne sag.";Bendt Bendtsen
159266;name_party;":
Der skal selvfølgelig ikke herske tvivl om, at
Dansk Folkeparti er positive over for dette forslag, som vi selv er medforslagsstillere på.
Det, der er afgørende for os, er, at ved gennemlæsning af den sag, som det her drejer sig
om, og som selvfølgelig også har virkning for
andre kommende sager, og ved gennemlæsning
af dommen tror jeg, de fleste mennesker med
den sunde fornuft i behold ville tilkendegive, at
det, der er sket, burde afføde en erstatning til
den pågældende person.
Men det er rent faktisk ikke sket, og forsikringsselskabet har altså på alle mulige måder
forsøgt at sno sig uden om og har også via denne dom i sidste ende fået ret, og det er ikke en
rimelig situation for den pågældende kvinde at
komme i.
Her har vi vurderet, at sagen, som den er forløbet, sammenholdt med andre mulige sager af
tilsvarende karakter gør, at det er vigtigt, at
politikerne kigger på dette område, og at vi får
en betænkning fra et udvalg, så vi kan tilrettelægge en lovgivning, der kan ændre det, sådan
at denne kvinde og andre i en tilsvarende situation vil kunne få erstatning fremover.
Vi vil også gerne benytte lejligheden til at
takke Scleroseforeningen for et fremragende
stykke arbejde her. De har ved hjælp af klare og
præcise skildringer af dommen og dens præmisser givet Retsudvalget en god indsigt i dette
område, og det har selvfølgelig også været
medvirkende til, at det har været muligt at lave
et beslutningsforslag i stor enighed.
Jeg vil gerne afslutningsvis opfordre regeringen til at tage det her ad notam og acceptere, at
der altså er et flertal i Folketinget, der ønsker en
stramning på dette område, og til derfor at gennemføre dette beslutningsforslag uhindret. Det

835

er vigtigt, at vi får skabt ordnede forhold på
dette område, og det vil Dansk Folkeparti medvirke til, også under udvalgsarbejdet.";Peter Skaarup
161112;name_party;":
Når Enhedslisten er medforslagsstiller til dette
forslag, er det, fordi vi ligesom de forrige ordførere mener, det er meget vigtigt, at man meget klart kan se, om man er dækket af en forsikring eller ej. Det kan ikke være meningen, at
man tror, man er dækket, og så, fordi der efterfølgende viser sig at have været nogle problemer i forhold til lægeerklæringen, er man ikke
dækket alligevel.
Vi mener altså ikke, det er nok, at der er nogle forsikringsselskaber, der går ind og laver en
frivillig aftale, som vil omfatte nogle og ikke
andre. Det er nødvendigt, at der kommer en
lovændring, så det bliver alle forsikringer, der
bliver omfattet, og så retsstillingen på området
bliver helt klar.";Line Barfod
161826;name_party;":
Ikke overraskende har vi et flertal bag os, og jeg
kan så også forstå, at det anerkender justitsministeren. Men justitsministeren havde i sit indlæg en sætning, der undrede mig. Han fandt, at
vores formuleringer i forslaget var forkerte,
nemlig at det ikke længere var sagsøgte, der bar
risikoen for fejlagtige oplysninger i speciallægeerklæringer.
Her vil jeg så bare sige, at Højesteret rent
faktisk henviser til landsrettens dom og grundene deri, og i den dom står der, at forsikringstageren herefter er den nærmeste til at bære
risikoen for eventuelle fejl i den - og det er så
speciallægeerklæringen - så jeg vil ikke desto
mindre fastholde, at fortolkningen af højesteretsdommen er korrekt.
Jeg synes, justitsministeren skulle have rost
forslagsstilleme, idet de rent faktisk har forsøgt
at gøre det så omhyggeligt som overhovedet
muligt, nemlig ved at åbne op for, at det ikke
kun er diagnoseprincippet, der skal være det
mål, vi har, men det skal være noget, der kan
træde i stedet for diagnoseprincippet, således at
der ikke laves nogen fejl.
Vi har gjort os megen umage med at åbne op,
således at det udvalg, der skal nedsættes, ikke
er bundet af nogle fortolkninger, som vi har
fundet, da vi lavede forslaget, men at de har
mulighed for at udnytte deres ekspertise og
kompetence.

836

Torsdag den 5. november 1998 (B 12)

Ministeren lægger op til, at det skal være
Erstatningsansvarsudvalget, der skal tage stilling til spørgsmålet om det ændrede princip i
overensstemmelse med Scleroseforeningens
henvendelse til os. Vi har naturligvis diskuteret
det spørgsmål og fundet, at det var mest naturligt, at det var et særligt udvalg, der havde en
særlig ekspertise på forsikringsområdet, der tog
det her element ind som et led i den store gennemgang af lovgivningen.
I og med, som justitsministeren også sagde,
at der har siddet et udvalg, som afsluttede sit
arbejde i 1984, og som har beskæftiget sig med
forsikringsaftaleloven i nogle år, må de jo også
have tænkt nogle tanker, og de tanker kan man
så genoplive. I øvrigt satser vi på, at vi kan få
en forsikringsaftalelov, der har en fremtidssikring i sig, og som til fulde lever op til den mere
moderne måde, som vi betragter forsikringstagere på i dag sammenlignet med tidligere.
Vi ser frem til, at vi hurtigt får gennemarbejdet dette forslag og får det til afstemning, og så
venter vi os meget af forsikringsaftalelovens revision.";Anne Baastrup
164257;title_name;":
Der er nogle sager her i Folketinget, hvor man
oplever, at man løber en åben dør ind. Det vil
jeg selvfølgelig gerne lykønske fru Anne
Baastrup med, at hun har gjort i denne sag. Det
er jo en åben dør, som fru Anne Baastrup har
løbet ind, og til lykke med det.
Det har ikke været nødvendigt at bruge så
meget tid til at skulle samle det store flertal,
hvis det alene har knyttet sig an til et udvalgsarbejde om, hvorvidt vi i konsekvens af højesteretsdommen og den reaktion, der er kommet fra
brancheorganisationen, der nu lægger op til
overvejelse, skal lave om på lovgivningen på
dette område. Det har været regeringens opfattelse fra første færd, og det har jeg orienteret
Retsudvalget om for længst.
Spørgsmålet er, om Folketinget virkelig ønsker - og nu spørger jeg igen de partier, som
også er noget optaget af lovkvalitet og ressourceforbrug osv. i den offentlige sektor - at der på
baggrund af denne ene konkrete sag skal nedsættes et nyt stort lovforberedende udvalg, når
vi just nedsætter et udvalg, der skal se på
erstatningsansvarsloven, og som har samme
indsigt osv. i det formueretlige område.
Kunne vi ikke bede dette udvalg med
Ombudsmandens retschef, Jens Møller, som

formand om at afklare dette spørgsmål? Der er
ingen af ordføreme, lagde jeg mærke til, der
overhovedet knyttede bemærkninger an til den
anden del af beslutningsforslaget, nemlig at nu
skulle man igennem hele forsikringsaftalelovens bestemmelser og se, om der var behov
for en revision.
Her er det bare, jeg siger: Under den tidligere
borgerlige regering, Schlüterregeringen i 1984,
måtte den daværende justitsminister acceptere
en opløsning af et udvalg, fordi man sagde, at
forsikringsaftaleloven er god i den forstand, at
den ikke er nogen hindring for en udvikling
hverken i produktudviklingen i forsikringsbranchen eller i forhold til at give plads til, at
domstolene kan udvikle en domspraksis.
Jeg har forståelse for, at vi skulle lave det her
store arbejde, hvis det var sådan, at der var flere partier, der i dag tilkendegav, at der var flere
problemer end det, nemlig det og det og det
problem, og det ville de partier gerne have
overvejet i et nyt stort udvalgsarbejde.
Men det er der bare ingen, der har gjort. Og
så er det, jeg bare stille og roligt spørger i fuld
anerkendelse af, at fru Anne Baastrup har løbet
en åben dør ind og samlet et flertal, som jeg aldrig nogen sinde ville kunne finde på at modsætte mig: Skulle vi ikke vælge den nemme løsning? Hvorfor gå den store omvej, når vi kan
vælge en umiddelbar løsning, der ligger lige
for?
Det kræver jeg selvfølgelig ikke noget svar på
i dag. Jeg har fuld forståelse for, at når man har
givet et tilsagn til fru Anne Baastrups ihærdige
arbejde, så har man brug for lige at vende skråen og tænke sig godt om i Retsudvalget. Men
tilbudet står stadig.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
167099;name_party;":
Jeg vil nu sige, at den åbne dør først blev åben,
dengang det viste sig for justitsministeren, at vi
rent faktisk havde fået skaffet os et flertal uden
om regeringen, fordi - og jeg har lige tjekket det
med hr. Bendt Bendtsen - en af os havde stillet
et spørgsmål til ministeren om, hvilke konsekvenser højsteretsdommen ville få justitsministeren til at tage. Der fik vi et svar, der gik på, at
ministeren ikke fandt nogen konsekvenser.
Men efterfølgende, da ministeren helt klart
kunne forstå, at der var et flertal udenom, så fik
vi svaret, nemlig at personskadeserstatningsudvalget skulle kigge på sagen.

Torsdag den 5. november 1998 (B 12)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
167785;name_party;":
Uden helt at ville lægge hovedet på blokken i
denne sag så mener jeg altså også at kunne huske at have læst i en avis her i Folketinget på
det tidspunkt - om det var Berlingske Tidende
eller det ikke var Berlingske Tidende, det skal
jeg nu ikke kunne sige - hvor justitsministeren
gav til kende, at den højesteretsdom ikke gav
anledning til at ændre loven.";Bendt Bendtsen
168176;title_name;":
Nu er det ikke nogen stor sag, men blot for, at
det af hensyn til historieskrivningen ikke skal
være usagt, så oversendte jeg til Retsudvalget
den 1. oktober mit svar på henvendelsen fra
Scleroseforeningen, og på side 2 skriver jeg, at
når arbejdsgruppens indstilling foreligger, vil
jeg vende tilbage til sagen over for Retsudvalget.
Beslutningsforslaget er fremsat den 20. oktober, så Retsudvalget og ordføreren har altså
kendt til min holdning om, at man skulle bede
personskadeserstatningsarbejdsgruppen om at
se på det her og komme med et konkret forslag,
og så ville jeg vende tilbage til Folketinget.
Nuvel, tilbudet står fortsat om at lave en
pragmatisk her og nu-løsning og sætte den
dygtige udvalgsformand med retshjælp fra
Ombudsmanden til at løse det her lille problem
for os, og så kunne man jo derefter vurdere, om
der var grundlag for at lave et stort, nyt lovforberedende udvalg.
Det er mere af hensyn til, at man ikke skal
bede en masse mennesker om at gå ind i noget,
som vi ikke på forhånd har et klart defineret
kommissorium for. Det håber jeg altså, at de
tidligere regeringsbærende partier også vil
overveje i denne sag. Det er mere principielt,
om man skal bede en masse folk udefra om at
gå ind i det her. De får jo altså ikke noget stort
honorar, tværtimod må de bruge meget af deres
fritid til det.
Når vi ikke selv har defineret de områder i
forsikringsaftaleloven, som vi ønsker, at de primært skal se på, så er det måske et spørgsmål,
om vi ikke skulle løse den her enkeltdel meget
pragmatisk.
Men tænk over det, og vend tilbage til mig,
så gør jeg det, som et flertal af Folketinget ønsker at pålægge mig.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

837

Afstemning";Frank Jensen
169956;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel m.v. (Ophævelse af krav om dansk indfødsret m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
170427;name_party;":
I konsekvens af de ønsker, indenrigsministeren
udtrykte i forbindelse med integrationsloven,
ophæver dette lovforslag de krav til statsborgerskab, der er i den nuværende lov, for så vidt
angår vognmænd og ansvarlige ledere af sygetransporter.
Således vil reglerne medføre, at de ikkedanske, ikkenordiske og ikke-EU-borgere, der i
den tidligere lov ville miste deres bevilling efter
år 2005, såfremt de ikke havde opnået dansk
indfødsret til den tid, nu kan beholde deres bevilling, også ud over år 2005.
Det er dog ikke hensigten, at kravene i øvrigt
til vognmænd vil blive lempet. Det er fortsat de
myndigheder, der udsteder tilladelseme, der
skal kontrollere, at de øvrige krav i loven er opfyldt, før der gives tilladelse.
I konsekvens heraf er der i loven sket en
præcisering af de betingelser, der skal opfyldes
for at opnå tilladelse til at drive taxierhverv,
bl.a. at bevillingshavere, der ikke har været her
i landet i tilstrækkelig mange år, selv skal skaffe
sig dokumentation for en ren straffeattest fra
deres oprindelige opholdsland.
Vi kan fra Socialdemokratiets side støtte lovforslaget.

838

Torsdag den 5. november 1998 (L 45)";Jytte Wittrock
171592;name_party;":
Generelt er Venstre positiv over for de ændringer, som fremgår af dette lovforslag i forhold til
den tidligere lov.
At der nu sker en opstramning vedrørende
kontrol og eftersyn af taxameter på autoriserede
værksteder, hilser Venstre velkommen.
Konsekvensen af, at der nu åbnes mulighed
for, at udlændinge kan få tildelt en taxibevilling
til at blive vognmand, vil vi have nærmere belyst under det kommende udvalgsarbejde og de
høringssvar, der eventuelt måtte komme.
Det må efter Venstres opfattelse stadig væk
være sådan, at der må være områder, hvor der
af hensyn til staten opretholdes krav om dansk
statsborgerskab. Om dette lovforslag danner
præcedens, så vi nu åbner en port de steder,
hvor krav om dansk statsborgerskab opretholdes, og om danske vognmænd får samme muligheder i vore nabolande til at erhverve taxibevilling uden krav om statsborgerskab, vil vi
også have afklaret under udvalgsarbejdet.
Hele problematikken med de afgiftsfrie biler,
som udlændinge nu får adgang til, og konsekvensen af dette vil vi have nærmere beregnet,
så statens eventuelt mistede afgiftsindtægter
bliver klarlagt.
Dette er nogle af de uklarheder i lovforslaget,
Venstre vil have nærmere belyst.
Venstre vil derfor vente med vores endelige
stillingtagen til selve lovforslaget, indtil vi får
disse forskellige spørgsmål afklaret. Og de høringssvar, der måtte komme, vil vi ligeledes
have grundigt gennembearbejdet, og de vil således indgå i vore overvejelser.
Men jeg kan forlods tilsikre ministeren, at
Venstre vil gå positivt ind i det kommende udvalgsarbejde.";Erik Jacobsen
173169;name_party;":
Alle husker jo fra januar-februar måned diskussionen, forvirringen, forviklingen og problemerne omkring implementering af den bekendtgørelse, som jo betød, at selv chauffører
skulle have et krav om statsborgerskab.
Der blev begået nogle fejl fra mange forskellige sider. Det er nu glemt, heldigvis for det, og
vi skal nu komme videre.
Derfor synes vi da også, det er positivt, at
den diskussion, der var i januar måned, foranledigede, at man på alle mulige forskellige områder diskuterede og så på, hvor der var krav
om statsborgerskab. Det kunne være rimelige
krav, og det kunne være urimelige krav.

Vi så en masse eksempler på, at der var en
masse urimelige krav om statsborgerskab - helt
overflødige krav, som man selvfølgelig burde
fjerne sådan med ét pennestrøg.
Når vi taler om dette område, er det jo med
hensyn til vognmændene blevet diskuteret før,
og der var en masse ting, der gjorde, at man
stillede de krav. Det var jo fuldt åbenlyst, at
man tog de her saglige diskussioner.
Vi synes jo nok, at tingene er sådan i dag, at
det er rimeligt at se på, at man ikke skal have
det statsborgerskabskrav. Det synes vi nok.
Men vi vil selvfølgelig høre på de indvendinger, der kommer, hvis der kommer nogen, og se
på de høringssvar, der kommer ind, og vi vil gå
ind i en konstruktiv dialog om det i Trafikudvalget.
Det er svært at se, hvilke krav der skulle gøre, at man skal være dansk statsborger for at
være vognmand.
Men vi må lade tingene være åbne, se på de
høringssvar, der kommer, og så diskutere det.
Vi går i hvert fald konstruktivt ind i det, så man
også får løst det her problem.";Brian Mikkelsen
174786;name_party;":
Det har jo været en fornøjelig øvelse at genkalde sig samråd og oplæsning af notater fra lovkontoret og andre underholdende indslag, vi
har haft i Trafikudvalget, da man skulle forberede behandlingen her i dag.
Jeg vil sige til ministeren, at jeg synes, det er
glimrende, at vi har benyttet den anledning, der
kom, som den konservative ordfører gjorde udmærket rede for, til at få klaret et problem eller
blive hjulpet godt på vej, og det har jo også vist
sig at være vældig godt. Der kom altså virkelig
noget godt ud af noget skidt, ved at vi går lovene igennem på den måde, som det bliver
gjort nu.
Lige da jeg sad med forslaget, var jeg ked af,
at vi ikke havde fået høringssvarene netop i
forlængelse af den interesse, der er rejst i forbindelse med vores lovkvalitetskonference, om
at se høringssvar, inden vi ser lovforslaget.
Men i betragtning af hvordan det kan være
op over, da loven jo ellers kan begynde at lave
ulykker om ørerne på os, så vil vi acceptere, det
her går stærkt, og håber bare, vi får høringssvarene hurtigt, fordi der jo kan komme ting, der
viser, at tingene skal gøres på en lille smule anderledes måde.
Så vil jeg henvise til, at jeg lige nu har hørt, at
ministeren har lavet et svar på det brev, vi har

Torsdag den 5. november 1998 (L 45)
fået, om krav til skriftligt dansk hos chaufførerne - et ikke ganske relevant krav, og vi håber,
at ministeren kan forklare, at det er, bare fordi
der er almindelig kuk i sagerne, og at man selvfølgelig ikke sender vores chauffører krav om
skriftligt dansk.
Hvis de kan færdselsloven og kan respektere
den og kan finde rundt i byen og tale pænt til
folk, så er det det, vi har brug for i denne sammenhæng.
Det ser jeg bare frem til at få svar på, og så
vil jeg i øvrigt sige tak for forslaget. Vi regner
med at kunne støtte det uden problemer.";Margrete Auken
176618;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget,
som det ligger nu. Vi er af den opfattelse, at der
stadig væk bør være nogle erhverv, som kræver, at det er danskere, der står bag, og vi mener, at taxaerhvervet er så vigtigt, og at det er
vigtigt, at vognrnændene kender reglerne. Der
er mange regler, de skal kende om erstatningsansvar, om arbejdsmiljø og om mange andre
ting.
Derfor mener vi, at hvis man vil være vognmand i Danmark, så må man altså have været
her så længe, at man har erhvervet de kundskaber og har kendskab til de ting, man skal
have kendskab til.
Indtil da har vi ikke noget imod, at man ernærer sig som chauffør. Vi er tilfredse med, at
man nu har lavet det sådan, at man skal aflægge nogle prøver, at man skal kunne bevise, at
man nogenlunde kan sproget, og at man kan
finde rundt osv. Det viser sig jo også, at der i
øjeblikket er mange, der bliver sorteret fra, bare
fordi de skal igennem disse ting.
Men at fravige kravet om dansk indfødsret til
selve vognmanden, det kan vi under ingen omstændigheder være med til.
Vi er i øvrigt spændt på at se, om vi nu denne gang i Folketinget kan få lavet denne lov, så
den ikke kommer i modstrid med en hel masse
regler. Vi var jo som bekendt de eneste, der
stemte imod sidste gang, og ministeren måtte jo
lave indtil flere forskellige bekendtgørelser for
bare nogenlunde at tyde det, som Folketinget
havde fundet ud af.
Vi har noteret os, at man overvejer at lave
nogle kurser for de kommende vognmænd. Det
synes vi kan være en meget god idé. Men det,
vi ikke synes er nogen god idé, er, at man også
overvejer, hvorvidt de skal afsluttes med en

839

prøve. Hvis ikke de skal det, så kan vi slet ikke
se nogen værdi i at afholde sådanne kurser.
I øvrigt står der også i bemærkningerne, at
man endvidere overvejer, at hvis man bare har
været her i 10 år, så behøver man ikke sådan et
kursus, og så kan man gå direkte ind og være
vognmand. Det vil sige, at hvis man stadig væk
ikke kan tale dansk og ikke har sat sig ind i tingene efter 10 år, så vil man fortsat kunne få en
vognmandsbevilling.
Alt i alt mener Dansk Folkeparti, at der er en
lang række spørgsmål, der nærmere skal belyses i udvalget, og vi tror, at der kommer en del
deputationer, og vi tror, der bliver rejst en lang
række spørgsmål.
Så håber vi bare, at Folketinget vil være med
til at tage de bedste ideer ud af det og dermed
få lavet en lovgivning, så vi ikke har det her
lovforslag som en årlig tilbagevendende begivenhed, som vi har haft det de sidste 4-5 år.
Ame Melchior (CD):
Jamen det var da interessant at høre hr. Ole
Donner fuldstændig leve op til Dansk Folkepartis højst besynderlige opfattelser og politik
på de her områder.
Jeg kører meget i taxa, og jeg har aldrig haft
besvær med nogen, der ikke har dansk statsborgerskab. Og om de så ikke har talt dansk på
nøjagtig samme måde, som hr. Donner og jeg,
så skal jeg minde om, at også i Danmark selv
findes mange dialekter, og nogle taler tydeligere, og andre mindre tydeligt, og det går da udmærket alligevel.
Denne måde at ville have patent på udøvelse
af visse erhverv, og at det patent altså skal være
knyttet til dansk statsborgerskab, er helt tåbeligt. Når jeg hører hr. Donner sige, at man skal
kunne finde rundt osv., så er der altså ikke nogen hjælp i et statsborgerskab om, hvor god
man er til at finde rundt i byen eller ej.
Så jeg er sikker på, at hr. Donner og hans
parti måske sammen med Fremskridtspartiet det vil vi få at høre senere - vil stå alene igen,
når dette lovforslag her kommer til tredje behandling. CD kan støtte lovforslaget. Det er på
høje tid, det er kommet frem.
Jeg er misfornøjet med, at forslaget først er
sendt til høring samtidig med fremsættelsen.
Jeg tror, den sag har ligget og simret i et års tid,
og det burde have været muligt, at sagen havde
været til høring forud for første behandling. Det
er en bemærkning, jeg har gjort i andre sammenhænge med lovgivning under Trafikmini-

840

Torsdag den 5. november 1998 (L 45)

steriet, og jeg mener i og for sig, at vi ikke kan
realitetsbehandle sagen i udvalget, så længe vi
ikke kender høringssvarene. Det er jo dem, der
har skoen på, der ved, hvor den trykker, og det
er derfor meget vigtigt, at vi får de høringssvar,
så snart de indløber, og før dette kan vi næppe
færdiggøre sagen til anden behandling.
Men altså støtte fra CD.
Jeg skal ligesom fru Margrete Auken gøre
opmærksom på et brev, vi har fået, dateret den
24. oktober, underskrevet af en taxachauffør,
Jens Michelsen, og det vil interessere mig at
høre ministerens kommentar til dette brev. Det
kan vi jo stille spørgsmål om i udvalget, fordi
jeg synes, at hr. Michelsen her er inde på en
tankegang, som jeg udmærket forstår. Og hvis
ikke jeg kommer ud for store overraskelser, så
vil jeg nok sige, at den skriftlige prøve kan jeg
heller ikke fatte, men det bliver spændende i
dag eller ved en kommende lejlighed at høre
ministerens udsagn herom.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
181551;name_party;":
Hr. Arne Melchior sagde, jeg havde nogle højst
besynderlige ideer og tanker på det her område.
Det kan være hr. Melchiors opfattelse, men det
er klart, at hvis hr. Melchior ikke hører efter,
hvad der bliver sagt, så bliver det jo ikke lettere.
Jeg sagde, at vi var tilfredse med, at chauffører skulle gå på et kursus, at de skulle lære at
tale nogenlunde dansk, og at de skulle kunne
finde vej. Det har ikke noget med statsborgerskab at gøre, det er jeg helt enig i, og det sagde
jeg heller ikke.
Men det, jeg sagde, var, at med hensyn til
vognmænd er man nødt til at finde nogle kriterier. Der kan det ikke hjælpe noget, at bare de
har været her i 10 år, så kan de blive vognmænd, uanset om de kender noget til branchen
eller ej. Og hvis hr. Arne Melchior ikke har haft
nogen problemer, når han siger, han kører meget i taxa, så vil jeg tro, at det enten er galt med
hukommelsen eller også er det direkte usandt.
Jeg har flere gange været udsat for at komme
ud af en flyver og skulle tage en taxa og sige, at
jeg skulle til Christiansborg. Hvor ligger
Christiansborg? siger de. Det har jeg været udsat for flere gange. Jeg har også været udsat for
den klassiske: Mig køre, dig vise vej.

(Kort bemærkning).";Ole Donner
182779;name_party;":
Det kan jo være ham eller hende, der ikke
kendte Christiansborg, har været født på Bomholm eller i Thy, hvad ved jeg. Det har i hvert
fald ikke noget med statsborgerskab at gøre.
Og jeg vil slet ikke finde mig i, at hr. Donner
beskylder mig for enten at tale usandt eller
have dårlig hukommelse. Jeg husker udmærket
de minutter tilbage. Hr. Donner sagde, at der
var visse erhverv, som skal være forbeholdt
danske statsborgere, herunder dette at være
vognmand, og det var det, jeg citerede. Så jeg
både husker godt og taler sandt.
Det er altså sådan efter hr. Donners mening,
at hvis man skal til en læge, som er udlænding
- man kan nemlig praktisere som læge her og
også være hospitalslæge og være udlænding og hvis så taxachaufføren, der skal køre en derhen eller derfra, ikke er dansker, eller vognmanden ikke er det, så kan man altså ikke komme til lægen.
Hvad er det for noget pjank? Når man kan
betro sin krop og sit helbred til en person, et
medmenneske, som ikke har dansk statsborgerskab, kan man vel også betro vedkommende at
køre en derhen eller derfra.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
183879;name_party;":
Jeg kan ikke bevise, at hr. Arne Melchior taler
usandt, men jeg har lov at sige, at jeg tror, han
taler usandt, fordi det er noget, som alle, der vil
indrømme det, har været udsat for.
Med hensyn til det der med lægen osv., så
synes jeg, at hvis man er uheldig at komme ud
for en taxachauffør, og det gør man jo normalt
ikke, hvis man er så syg, som hr. Melchior
snakker om, så drejer man normalt en ambulance. Det vil vel også være mere sikkert, ellers
når man såmænd ikke frem.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg har ikke talt om nogen grad af sygdom, jeg
talte bare om en person, der skulle til lægen. Så
der er ikke noget med ambulance dér.
Desuden spørger jeg hr. Donner: Har jeg
citeret rigtigt, når hr. Donner sagde, at visse erhverv, herunder vognmandserhvervet, skal
være forbeholdt danske statsborgere?
Det er det, jeg henviste til både i mit første og
i mit andet indlæg. Den mening kan hr. Donner
jo have, og den kan han have det så godt med,

(106)
Torsdag den 5. november 1998 (L 45)
hr. patentdansker Donner, men vi andre har
altså heldigvis ikke den opfattelse.";Ole Donner
185000;title_name;":
Hr. Ole Donner for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
185068;name_party;":
Forhåbentlig kun til det her forslag, hr. formand!
Jeg vil godt minde om, at vi behandler lovforslag nr. L 45, som drejer sig om taxilovgivning, og ikke om at køre til læge med en eller
anden grad af sygdom.
Men jeg vil godt sige, jeg har sagt, at efter
Dansk Folkepartis mening bør det være sådan,
at nogle erhverv kræver, man har dansk indfødsret. Så kom vi ind på det med chaufførerne,
hvor vi siger, indtil da må de emære sig som
chauffører, og det er det, jeg har sagt.";Ole Donner
185564;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det fremsatte forslag. Vi
mener selvfølgelig, det skal være sådan, at alle,
der på rimelig vis kan køre en bil og køre en
taxi, og alle, der kan bestyre en forretning som
vognmænd, skal have mulighed for det, hvis de
har de elementære kvalifikationer til erhvervet.
Derfor er det selvfølgelig på tide, at vi får en
anstændig lovgivning på området.
Der er en lille ting i det her lovforslag, som
undrer mig. Man kan betragte det som en utrolig lille ting, men netop fordi der har været så
meget ståhej omkring det her lovforslag, så synes jeg da, der er al mulig grund til at gå den
efter i sømmene. Jeg tænker på, hvad der står
om chauffører, og hvilke krav der skal være til
chauffører. Der står i bilaget, at en af forudsætningerne for, at man kan fungere som chauffør,
er, at man hverken har anmeldt betalingsstandsning eller er under konkurs.
Jeg forstår udmærket, at dette krav fremføres
over for vognmanden, men hvorfor det skal stå
i relation til chaufførerne, det undrer jeg mig
over. Man kan vel være en glimrende chauffør,
selv om man har været udsat for noget sådant.
Er der ikke tale om et eller andet kiks i lovgivningen?
En mulig forklaring kunne være at betragte
det som en spidsfindighed, men en anden mulig forklaring kunne jo være, at i den gamle lov
var det sådan, at de nuværende punkt 6 og 7,
der vedrører chaufførkrav om, at man ikke skal
have været i strafbart forhold og man skal være

841

kvalificeret til at udøve virksomheden, jo oprindelig stod i loven. Så oplevede vi det her utrolig
alvorlige, at ministeriet greb ind og tilføjede
nogle flere præciserende bestemmelser, herunder krav om, at man har dansk indfødsret.
Jeg ved godt, den er så sparket væk nu, men
tilbage står så de nuværende punkt 1, 2 og 3, og
det var vel netop denne retstilstand, som ministeriet ophævede i sin bekendtgørelse. Så jeg vil
meget gerne spørge ministeren, om der ikke er
tale om, at man så at sige gemmer på en dårligdom fra den gamle lov i den her lille sag.
Men i øvrigt skal der ikke være tvivl om, at
hovedsigtet med loven støtter vi, og vi vil også
gerne være med til at sparke restriktive bestemmelser ud omkring danskprøver m.m., hvis
man finder, de er for restriktive. Det vil vi være
meget årvågne over for.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet vil gerne være med i forhandlingerne om det her lovforslag, men der er
nogle ting, vi vil have afklaret, inden vi siger ja
eller nej.
Ophæves kravet om dansk indfødsret for at
drive taxaerhverv, er der nogle ting, vi gerne vil
have at vide, nemlig om, hvem der har ansvaret
for, og hvem der kontrollerer om den person,
der nu får tilladelsen, er den, der også udfører
erhvervet. Er det Hyrevognsnævnet, er det
politiet, eller hvem har det overordnede ansvar?
Det må vi have klarhed over. Jeg tænker her på,
når tilladelsen er givet.
Ifølge lovforslaget skal man nu igennem et
kursus, og man skal have haft 3 års erfaring
som chauffør, inden man kan få sådan en tilladelse. Det lyder rimeligt, det lyder godt, dermed kan de mennesker bedre finde rundt, og
de ved også, hvordan det er her i landet.
Den sidste ting er selvfølgelig, at for at opnå
sådan en tilladelse skal man komme med en ren
straffeattest. Men hvad gør man i det tilfælde,
hvor det er nødvendigt, at en sådan straffeattest
skaffes fra det land, hvor vedkommende kommer fra? Jeg ved udmærket, det står i bemærkningerne til lovforslaget, at vedkommende selv
skal skaffe det. Men hvem kontrollerer de papirer, og om der er noget om det, der står i
dem? Der er ikke helt de samme forhold i de
lande, som der er her i landet.
Det er nogle ting, som vi gerne vil vide,
hvordan man konkret vil klare, når lovforslaget
er vedtaget.

842

Torsdag den 5. november 1998 (L 45)

En sidste ting, inden vi tager den endelige
stilling, er noget, som har været nævnt, jeg tror,
det var af Venstres ordfører. Med sådanne tilladelser som den her åbnes der jo op for, at
endnu flere kan købe bil uden afgift. Det er noget, der siger sig selv, men om der er mulighed
for at udregne, hvad konsekvenserne vil være
af det, er nok svært, men i hvert fald vi gerne
vidt lidt om det.
Fremskridtspartiet vil gå ind i forhandlinger
om det her lovforslag, og vi vil tage endelig
stilling ved andenbehandlingen, men vi er ikke
afvisende. Fremskridtspartiet vil ikke være en
stopklods for, at de mennesker, der nu engang
er kommet ind i vores samfund, kan få arbejde.
Det er en helt anden sag, det er nemlig udlændingepolitikken, og det må vi diskutere på et
andet tidspunkt.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det er positivt, at udlændinge uden dansk indfødsret, men med bopæl i Danmark med lovforslaget får mulighed for at etablere sig som
vognmænd. Derfor går Kristeligt Folkeparti
også positivt ind for lovforslaget.
Og i forbindelse med at vi tager loven op,
kan det foreslås, at aspekter vedrørende vanskeligheder med at få taxaer specielt i hovedstadsområdet inddrages i overvejelserne vedrørende lovforslaget, eventuelt således at kunderne kan ringe direkte til taxachaufførerne via
mobiltelefon.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Først vil jeg gerne takke ordførerne for den
overvejende positive modtagelse, som lovforslaget her har fået. Jeg tror, der bliver lyttet meget efter, hvad vi gør i den her sag her i Folketinget.
Som fru Jytte Wittrock også gjorde opmærksom på, er formålet med dette lovforslag jo primært at få ophævet kravet om indfødsret for
vognmænd og for ansvarlige ledere af sygetransportselskaber.
Når det her lovforslag er vedtaget, og jeg er
glad for at kunne konstatere, at der er flertal for
forslaget, ja, så vil der ikke længere være et
krav om indfødsret for personer, som er beskæftiget i taxaerhvervet, og det er uanset, hvilken opgave man løser inden for taxaerhvervet.
Der er så også med lovforslaget en række
præciseringer og tydeliggørelser, som jeg så
ikke lige nu skal komme nærmere ind på.

Så skal jeg kommentere nogle af de spørgsmål, der er blevet rejst.
De tvivlsspørgsmål, som hr. Erik Jacobsen
rejser, er jeg sikker på at vi kan rydde af vejen i
forbindelse med udvalgsarbejdet, og jeg er selvfølgelig til rådighed for at svare på de spørgsmål, man her måtte have. Og jeg skal kvittere
for den venlige modtagelse fra hr. Brian
Mikkelsens side.
Både fru Margrete Auken og hr. Arne
Melchior var lidt utilfredse med, at høringssvarene endnu ikke er nået frem. Det beklager jeg,
og jeg kan oplyse, at jeg forventer, at jeg kan
sende høringssvarene over i næste uge, så vi
ikke af den grund forsinker udvalgsarbejdet
yderligere. Så det håber jeg at man kan stille sig
tilfreds med.
Hr. Ole Donner skal jeg gøre opmærksom på,
at når det drejer sig om vogmandskursuset, er
det jo et kursus, der følger oven på, at man har
gennemført et chaufførkursus. Og vi skal måske
lige huske på, at det ligger lidt i forlængelse af
hinanden, for man bliver jo ikke vognmand,
uden at man først har været chauffør. Men det
kan være, at hr. Ole Donner ikke var helt opmærksom på det. Sådan kunne argumentationen i hvert fald lyde.
Med hensyn til hr. Søren Kolstrups række af
mere detaljerede spørgsmål til de dele af loven,
som ikke er til behandling her, vil jeg gerne
have lov til at vende tilbage med svar under
forudsætning af, at jeg får nogle mere konkrete
spørgsmål om det. Men jeg kan gøre opmærksom på, at når det her lovforslag er vedtaget, vil
der blive udarbejdet en ny bekendtgørelse, hvor
vi endnu en gang vil gå loven igennem med
henblik på at sikre, at bekendtgørelsen fuldt ud
følger det lovforslag, som sidst blev vedtaget
her i Folketinget, og det, som er taxaloven i øjeblikket.
Hr. Thorkild B. Fransgaard spørger, hvem
der har ansvaret for at kontrollere, om tingene
nu fortsat går rigtigt til, og dér må jeg sige, at
hvis det spørgsmål, som jeg forstod der blev
rejst, går ud på, om f.eks. den person, der fører
vognen, nu også er den persom, som den pågældende giver sig ud for at være, så er det politiet, der har kontrollen, for det er dem, der er
vores myndighed i den sammenhæng. Men
hvis det vedrører spørgsmålet om, hvorvidt
man stadig væk opfylder de vilkår, som man
som vognmand har fået sin tilladelse på, er det
den tilladelsesudstedende myndighed, og det
vil sige enten kommunalbestyrelsen eller Stor-

Torsdag den 5. november 1998 (L 45)
københavns Hyrevognsnævn, der har ansvaret
for løbende at kontrollere, at tilladelsesvilkårene fortsat er opfyldt fra den enkelte vognmands
side. Sådan er det i dag. Det kunne tydeliggøres
i lovforslaget, men det er stadig væk den samme pligt, der foreligger.
Med hensyn til spørgsmålet om de oplysninger, man skal indsamle fra myndighedens side,
før man udsteder en tilladelse, herunder f.eks.
med hensyn til straffeattest, er det jo også klart
oplyst i bemærkningerne, at hvis man har brug
for dokumentation fra udlandet, fordi man i en
del af den periode, der bliver lagt til grund for
vurderingen, har opholdt sig i udlandet, er det
altså op til ansøgeren at skaffe tilstrækkelig dokumentation. Og det er selvfølgelig nødvendigt,
at det er dokumentation, der kan anerkendes
som korrekt dokumentation, og hvis man ikke
kan fremskaffe den nødvendige dokumentation, kan man altså komme i den situation, at
man af den grund må vente en omgang, om jeg
så må sige, og vende tilbage med sin ansøgning
om en tilladelse, når man kan fremskaffe den
dokumentation.
Men som jeg har gjort opmærksom på, vil
der selvfølgelig følge en ny bekendtgørelse på
baggrund af vedtagelsen af det her lovforslag,
når vi kommer så langt. Og jeg vil samtidig benytte lejligheden til at gøre opmærksom på, at
det fortsat er hensigten, at vi inden år 2000 foretager en gennemgang af taxalovgivningens administration, sådan som det er angivet i forbindelse med den taxalov, vi arbejder efter nu. Og
det vil muligvis give anledning til nye ændringslovforslag her i Folketinget, men det kan
jeg selvfølgelig ikke sige noget nærmere om på
nuværende tidspunkt.
Til slut vil jeg gerne lige gøre opmærksom
på, at der nu er afgivet svar på det spørgsmål,
der er stillet fra udvalgets side om den henvendelse, der er kommet fra en borger, som ikke
længere ønsker at være taxachauffør, og at det
også har været sendt ud som en pressemeddelelse. Og da jeg forstår, at medlemmerne ikke
har haft lejlighed til at se svaret endnu, vil jeg
gerne ganske kort skitsere, hvad der står i svaret:
Formålet med indførelsen af kursuskravet
var jo at hæve standarden inden for taxaerhvervet. Det var det overordnede formål med kursuskravet, og det er så blevet omsat i en bekendtgørelse, som nærmere fastsætter kravene
med hensyn til, hvordan man kan blive godkendt som taxachauffør. Og for at blive god-

843

kendt som taxachauffør skal man have gennemført et godkendt kursus, og kursuset indholder krav om relevante færdigheder og viden,
som har med taxachaufførens arbejde som taxachauffør at gøre.
Så er der to yderligere krav, og det ene er, at
man behersker det danske sprog, og det andet
er, at man har kendskab til lokalområdets geografi. Og det er bestemt ud fra, at det er vigtigt,
at en taxachauffør kan bringe kunden frem til
den rigtige adresse, for det kan jo betyde, at
man bliver nødt til at kunne slå op i et kort og
kunne læse gadeskiltene.
Det er sådan nogle praktiske hensyn, der gør,
at vi altså har de krav i taxalovgivningen. Og
det er i øvrigt nogle krav, som har været gældende siden 1979, så det er i virkeligheden ikke
nogle krav, der er opfundet i nyere tid, og de er
jo stadig væk nødvendige for, at man som
taxachauffør kan udføre sin opgave i den sammenhæng.
Det er kommunalbestyrelserne og Storkøbenhavns Taxanævn, som efterser, at man opfylder
betingelserne for at få det førerbevis, der er
nødvendigt for, at man kan udøve erhvervet
som taxachauffør.
Og jeg skal gøre opmærksom på, at hverken
loven eller de betingelser, som Trafikministeriet
efterfølgende stiller for godkendelse af kurserne, indeholder noget krav om en skriftlig prøve.
Så det er altså ikke noget, der stammer fra loven eller fra de krav, vi stiller i Trafikministeriet.
Det, vi har at gøre med her, er private udbydere, som selv skitserer, hvad det er for kurser,
de ønsker at tilbyde, og så får de dem efterfølgende godkendt i ministeriet, men de særlige
krav er altså ikke krav, som følger af hverken
lovgivningen eller den måde, vi administrerer
den på i Trafikministeriet.";Søren Kolstrup
197872;title_name;":
Der er nu tre korte bemærkninger, først hr.
Klaus Kjær.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
197964;name_party;":
Det forhold, at man skal bestå kurset for at erhverve retten til at drive vognmandsforretning,
ændrer jo ikke den dispensationsmulighed, som
der åbnes op for i loven. Der står højt og tydeligt i loven, at hvis man har opholdt sig i mere
end 10 år her i landet - og der er ikke tale om
udenlandske statsborgere, men blot om, at man

844

Torsdag den 5. november 1998 (L 45)

har opholdt sig i mindst 10 år her i landet, uanset statsborgerforhold - så kan der dispenseres,
så man direkte kan få tilladelse til at drive
vognmandsvirksomhed, uden at man skal gennemføre det her kursus og aflægge prøve.
Nu er det jo sådan, at hele debatten har drejet
sig meget om taxikørsel som sådan, men det, vi
taler om her, er tilladelse til at drive selvstændig vognmandsvirksomhed med taxikørsel, og
det er altså ikke det samme. Det at drive en sådan forretning stiller meget skærpede krav,
både af hensyn til regnskabet og forsikringsforholdene og af hensyn til ejerforholdene i det
hele taget. Og razziaer har jo påvist, at de små
butikker på Nørrebrogade osv., som handler
med såkaldte etniske fødevarer, jo hverken har
orden i regnskaberne eller noget som helst, altså
at i et forholdsvis simpelt forretningsforhold,
hvor man sælger en vare, er forholdene ikke i
orden. Så jeg har meget mindre tillid til, at man
kan drive en vognmandsvirksomhed med, hvad
det indebærer af ansvar for passagerer og regnskabsaflæggelse osv.";Klaus Kjær
199413;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup og derefter fru Margrete
Auken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
199504;name_party;":
Der er lige to forhold, jeg gerne vil spørge ministeren om. Det ene er, at ministeren åbner for,
at der vil finde en mere omfattende ændring af
taxalovgivningen sted, at der hermed ikke er sat
punktum, og det er jo kun naturligt nok.
I den forbindelse vil jeg spørge, om man har
medtænkt det forhold, at det jo også er vigtigt,
at vore taxaer kan indgå som en integreret del i
buskørsel, og hvordan de kan samvirke med
traditionel buskørsel, så vi sikrer, at vi får en
meget smidig taxalov, der så at sige kan blive
integreret med almindelige busplaner, så vi kan
få en smidig buskørsel også i lokalsamfundene.
Det andet drejer sig om mine detaljerede
spørgsmål, som jeg nok skal fremsætte skriftligt, men hvis ministeren har mod på det, synes
jeg alligevel, det ville være interessant, hvis
man kunne få kommenteret følgende bemærkning på side 8 i forslaget: »Førere af de af loven
omfattede køretøjer kan godkendes, såfremt de
opfylder betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1-3 og 67«. Og det er så i nr. 1-3, jeg håber at den udøvende magt vil være opmærksom på at der må
være sket en misforståelse.

i";Søren Kolstrup
200641;title_name;":
Fru Margrete Auken og derefter hr. Arne Melchior.";Henning Grove
200712;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret, men
gøre opmærksom på, at Jens Michelsen, som
har skrevet til os, ikke har misforstået, hvad der
er sket. For det er jo senere kommet frem, at nu
dumper der så og så mange, ikke ifølge bekendtgørelsen i sig selv, men ifølge den fortolkning, der foretages af bekendtgørelsen, nemlig
at der i det at have tilstrækkelige kundskaber i
dansk indgår en skriftlig prøve.
Og jeg siger ikke, at det er ministeren, så selv
om ministeren ryster på hovedet - og det håber
jeg at hun gør for at sige, at hvis de begynder at
putte sådan nogle krav ind, er de da også blevet
tossede - skal vi bare være sikre på, at de lokale
taxanævn, eller hvem det nu måtte være, så
ikke gør det. For ellers går det jo imod intentionen i loven, for det er givet, at et krav om, at
man skal kunne skriftlig dansk for at kunne
komme til at køre, er meget prohibitivt.
Jeg tænker f.eks. på, hvordan det ville gå,
hvis jeg skulle klare et lignende krav på fransk,
for jeg kan godt klare mig nogenlunde på
mundtligt fransk, og jeg kunne sagtens slå op i
et kort, der er skrevet på fransk, men jeg ville
ikke slippe godt fra skulle lave en skriftlig prøve i fransk, som jeg ville være tjent med, og tilsvarende kan jeg forestille mig det andet.
Så vil ministeren gå op og sige: Det er i strid
med denne lov, hvis kravene med hensyn til at
have ordentlige kundskaber i dansk fortolkes
på en sådan måde, at man skal op i et kursus i
skriftligt dansk?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil prøve én gang til at forklare det dér med,
hvordan man kan blive vognmand:
Hvis man skal have en tilladelse til at være
vognmand, vil man blive rekrutteret fra førerkredsen, og for en fører er reglerne altså sådan
efter den nugældende taxalov, at man skal gennemgå et chaufførkursus. Så det dér med, at
man kan blive vognmand uden overhovedet at
have kundskaber om noget, bare man har kørt
som chauffør i 10 år, er ikke rigtigt, for man kan
simpelt hen ikke få et førerkort, medmindre
man kan slå op i en KRAK'S Vejviser eller lignende.

Torsdag den 5. november 1998 (L 45)
Sådan er praksis på det område, og det er
det, jeg har forsøgt at skitsere, også i det svar,
som jeg nu har afleveret til Trafikudvalget.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg gerne sige, at jeg
mener, at der er mange spændende perspektiver i, at man også kan inddrage taxasmåbusser
i en fleksibel udvikling af vores kollektive trafiktilbud, ikke mindst i det, vi kalder de tynde
tider i de tyndtbefolkede områder. Og der er
ikke nogen hindring i, at taxaer kan inddrages i
de systemer, sådan som taxalovgivningen er
lagt til rette. Men taxalovgivningen er primært
et spørgsmål om, hvordan vi regulerer selve erhvervet, og ikke et spørgsmål om, hvordan vi
bruger taxaerne i den sammenhæng. Så jeg ser
sådan set ikke, at der umiddelbart er noget behov for af den grund at se på taxalovgivningen
mere generelt.
Til fru Margrete Auken kan jeg sige, at i forbindelse med det kursuskrav, der nu er indført,
er der ikke noget krav om en skriftlig prøve,
hverken i lovgivningen eller i de krav, vi stiller
fra Trafikministeriets side i forbindelse med, at
vi godkender kursusudbyderes kursusindhold.
Men der er en prøve, som man skal igennem for
at få førerkort, og det er der ikke noget nyt i, for
det har der været siden 1979.
Der er altså ikke nogen nye vilkår for chaufførerne på det punkt. Man har siden 1979 skullet
bevise, at man var hjemme i geografien i det
område, hvor man skal udøve virksomheden
som taxachauffør, og der er samtidig krav om,
at man skal kunne beherske det danske sprog
på en sådan måde, at man kan yde den service,
som er nødvendig. Og dér er det altså op til
kommunalbestyrelserne at sikre sig, at chaufførerne faktisk opfylder de tre betingelser, som
der nu er, og hvor kursuskravet er det nyeste,
mens de to andre krav er gammelkendte krav,
som har været forvaltet igennem masser af år
ude i kommunalbestyrelserne og af det storkøbenhavnske hyrevognsnævn.
Der er ikke noget nyt her, så jeg kan i virkeligheden ikke forestille mig, at det er det, der
opponeres over i henvendelsen fra borgerne til
Trafikudvalget. Det har jeg svært ved at forestille mig, for der er altså ikke noget nyt, og i
kursuskravet er der som sagt ikke noget krav
om en skriftlig prøve.
Derfor er det stadig min konklusion, at den
pågældende må have misforstået, hvad det er,
der er gældende på nuværende tidspunkt i forhold til tidligere.

845

Og med hensyn til, om man godt kan læse et
gadekort på fransk, vil jeg sige, at det vil jeg
nok også kunne, men jeg ville nok have svært
ved det, hvis det var på russisk med russiske
bogstaver. Så der er altså en problemstilling
her, som vi skal være opmærksomme på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
205432;name_party;":
Jeg er ganske enig med ministeren i, at hvis
man ikke kan læse et gadeskilt med danske
bogstaver, så er den gal, men det er heller ikke
det, vi snakker om: vi snakker om at bestå en
prøve i skriftligt dansk, og ministeren og jeg er
åbenbart enige öm, at sådan en ville vi nødig op
i i fransk. Men jeg kan i hvert fald klare mig så
godt på fransk, i hvert fald hvis jeg havde været
der i en uges tid, at jeg ville kunne finde rundt
i et kort.
Og det, vi bare skal være sikre på, er, at der
ikke ude omkring ligger nogen krav om en
skriftlig fremstilling på dansk, som pludselig
gør, at disse mennesker ikke kan få arbejde,
selv om de udmærket kan gøre sig forståelige
på dansk og slå op i et kort. For vi kan godt
forestille os, at der ligger sådan nogle krav. Det
tror jeg gerne, og jeg tror sådan set også gerne,
at der ikke er spor nyt i det, men nu er der
pludselig kommet et skarpt lys på det.
Og så siger vi, at i forbindelse med denne lov
må man nu undersøge, om der er ting i vores
lovgivning, som virker fjollet med hensyn til at
give folk med en anden etnisk baggrund end
dansk mulighed for at få et arbejde, og dér ville
jeg egentlig godt høre, hvad ministeren mener hvis ministeren lige vil høre efter, så hun kan
svare på det - for det ville simpelt hen være i
modstrid med intentionen i denne lov, hvis der
var et krav om, at man skal kunne bestå en prøve i skriftligt dansk. Det er der såmænd også en
hel del danskere der ville have svært ved gøre
så godt, at de kunne komme igennem på det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
206973;name_party;":
Det kan ikke hjælpe, at ministeren snakker
udenom, for i ministerens egne bemærkninger
til lovforslaget står der ordret: »For så vidt angår bestemmelsens stk. 1, fremgår det af den
nugældende bekendtgørelse om taxikørsel m.v.,
at vognmænd og chauffører skal have gennemført et af Trafikministeriet godkendt kursus for
opnåelse af tilladelse og godkendelse. Samtidig
er der fastsat mulighed for fritagelse for kur-

846

Torsdag den 5. november 1998 (L 45)

suskravet, såfremt pågældende har 10 års erfaring inden for området.« Det gælder altså også
erfaring som taxachauffør.";Klaus Kjær
207585;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører i anden omgang.
Ame Melchior (CD):
Jeg siger tak for tilsagnet om, at vi får høringssvarene over ret hurtigt. Men det, min bemærkning gik på i første omgang, var altså, at lovforslaget først er fremsendt til høring samtidig
med fremsættelsen, og det finder jeg er lidt
uheldigt. Og nu er der altså gået det meste af en
måned fra fremsættelsen, og til vi har førstebehandlingen, og det kunne jo have været meget før.
Og jeg mener, at man som ordfører er dårligt
stillet både med hensyn til vejledning af sin
egen gruppe og med hensyn til at holde sin tale
her, når man ikke kender høringssvarene - ikke
fordi jeg antager, at der kommer stærkt overraskende ting frem, men lad os nu se. Men det
burde være omvendt: at man har høringssvarene, inden man skal tage stilling, således at man
kan komme i tanke om de ting, som høringssvarene netop bringer på bordet.
Så er der det med at kunne dansk, hvor ministeren brugte udtrykket at »beherske« dansk:
Det er jo et vidt spørgsmål, hvornår man »behersker« dansk, og normalt ville jeg sige, at
man »kan« dansk.
Jeg har lige været i New York atter en gang,
og dér findes der i alle taxier på glasvæggen
mellem føreren og passagererne en lang række
regler om, hvad chaufføren er pligtig til at kunne, og hvad passagerernes ret er, og i øvrigt
også hvad passagerernes pligt er, og dér står
der ikke noget om, at man skal kunne skrive
engelsk, men der står, at man skal kunne gøre
sig forståelig på engelsk, altså på landets sprog,
og det syntes jeg var et bedre udtryk.
Så skal jeg lige bemærke, at i lovforslagets
bemærkninger på side 4 står der ad § 4 a: »Det
overvejes i øjeblikket, hvordan et kursusforløb
tilrettelægges bedst muligt, og hvorvidt det skal
afsluttes med en prøve.« Men det må vi have
klarlagt, inden loven vedtages, for det skal jo
ikke være overladt til ministeren og langt mindre til nogen andre at bestemme, om der skal
være en prøve, og hvor vanskelig den skal være.

Man skal altså høres i en hel bunke ting, for
det kursus omfatter jo mange ting, og skal man
så virkelig kunne besvare spørgsmålene skriftligt, og hvem afgør så, om det dansk, de besvares på, er godt nok? Der er mange i Danmark
fødte mennesker, som også har haft deres oldeforældre her i landet, der ikke vil være i stand
til på fyldestgørende dansk på, skal vi sige
9.-klasses-niveau at besvare sådanne prøver.
Og jeg tror, at man kan drive butik i dette land
uden at skulle aflægge sådan en prøve. Hvorfor
skal det så gøres så vanskeligt i det her erhverv?
Jeg synes, vi skal komme lidt Pril i det - Pril
afspænder som bekendt vandet - og tage det
nogenlunde naturligt og nemt og enkelt og altså
ikke stille så store krav som, at man skal kunne
»beherske« dansk, for hvem behersker egentlig
dansk?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne sige, at det, den her drøftelse drejer sig om, har i virkeligheden slet ikke noget
med det her lovforslag at gøre, for de forhold
blev reguleret af taxaloven, da den blev ændret
sidste gang, og det er ikke noget, vi ændrer på
med det her forslag. Det her forslag tager i den
sammenhæng alene sigte på at ophæve kravet
om indfødsret.
Der er altså ikke med det her lovforslag lagt
op til stramninger i retning af det, som hr. Arne
Melchior er inde på, i den forstand. Men det er
rigtigt, at vi i øjeblikket bevæger os ud i at skulle praktisere den nuværende lov på kursussiden, og det første vognmandskursus er lige
gennemført, i øvrigt med stor succes: De vognmænd, der har gennemgået kursuset, har tilkendegivet, at de har været meget glade for det
kursus, fordi de har følt, at det har været et relevant kursus.
Så der er altså i øjeblikket en vis ydmyghed
over for, at vi her bevæger os ud i, at der skal
tilbydes kurser, som ikke er blevet tilbudt før,
og det er derfor, det står i bemærkningerne,
som det gør. Men det er ikke Trafikministeriet,
der tilbyder kurseme, det, vi gør, er at godkende indholdet.
Men det står faktisk klart præciseret i den bekendtgørelse, der er lavet på baggrund af taxaloven, hvad det er for relevante krav, der stilles
med hensyn til kundskaber, og det er ting, der
er relevante i forhold til lige præcis det at være
taxachauffør, henholdsvis vognmand.

Torsdag den 5. november 1998 (L 45)
Så det her er ikke et spørgsmål om, at vi nu
begynder at stille krav om, at man skal have en
akademisk eksamen for at være taxachauffør,
og jeg tror, man skal lade være med at overdramatisere det her. For det er en stærk overfortolkning, hvis man mener, at det her betyder,
at almindelige mennesker med ganske almindelige færdigheder ikke fortsat kan være taxachauffører. Selvfølgelig kan de det.
Og en enkelt bemærkning om det med at
»beherske« dansk - jeg citerer blot, hvad der
står i loven: »... men gør også opmærksom på,
at det tager sigte på, at man skal kunne bringe
sin kunde frem til korrekt adresse, og det indbefatter, at man skal kunne læse et kort, læse
gadeskiltene og kunne kommunikere med den
passager, man har med i sin taxa.«
Det er det målrettede hensyn, man forsøger
at tilgodese med de krav, der er i loven, og ikke
alle mulige andre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henning Grove
212789;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bl:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af lige betalingsvilkår for bane og bil til
Københavns Lufthavn i Kastrup.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 7/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Regeringen kan ikke støtte det beslutningsforslag, der her er fremsat af Enhedslisten.

847

Beslutningsforslaget pålægger regeringen at
sikre lige betalingsvilkår for anvendelse af
Øresundsforbindelsens landanlæg for de brugere, som ikke passerer Øresund.
Ifølge forslagets bemærkninger kan det enten
ske ved ophævelse af kravet om betaling for benyttelse af jernbanedelen eller ved indførelse af
bompenge for benyttelse af motorvejen til lufthavnen.
Forslaget vil i begge former kræve ændringer
af loven om en fast forbindelse over Øresund,
og den er som bekendt baseret på en politisk
aftale.
Forslagsstillerne har tilsyneladende overset,
at landanlæggene delvis skal finansieres af bilafgifterne fra kyst til kyst-anlægget, idet banebetalingen på 75 mio. kr. årlig for benyttelse af
landanlæggets jernbanedel ikke fuldt ud kan finansiere dem.
Herudover skal bilafgifteme foruden vejdelen delvis finansiere jernbanedelen på kyst til
kyst-anlægget.
Samlet set er der således ikke tale om en urimelig forskelsbehandling til fordel for bilismen,
idet det er banerne, der ikke betaler de fulde
omkostninger, hvilket har været et helt bevidst
valg i det dansk-svenske samarbejde.
Ifølge den dansk-svenske regeringsaftale vil
det i øvrigt ikke være muligt at indføre bompenge på det danske landanlæg for de biler, der
også benytter kyst til kyst-anlægget.
En betalingsordning for andre biler vil derfor
kræve betalingsanlæg på frakørselsramperne og
oven i købet nogle frakørselsramper, hvor man
kan sortere, om bilerne kommer fra Sverige eller de kommer fra den danske side, og det vil
være forbundet med særdeles store administrative vanskeligheder. Og bilerne til lufthavnen
vil utvivlsomt benytte de lokale veje, som netop
er blevet aflastet miljømæssigt med den nye
mo torvejsforbindelse.
Derfor afviser regeringen forslaget.";Formanden
215135;name_party;":
Det er jo ikke forslagsstillerne ubekendt, at vi er
med i aftalen om Øresundsforbindelsen. Vi kan
derfor fuldstændig bakke den redegørelse op,
som ministeren netop har fremlagt. Men når vi
diskuterer økonomien i den type anlæg, skulle
vi måske også have haft målebåndet fremme
ved Storebæltsbroen og have kigget på den.
Det, som vi føler er en god ting her, er, at vi
i høj grad får tilgodeset den kollektive trafik.
Og som ministeren gjorde opmærksom på, har

848

Torsdag den 5. november 1998 (B 1)

vi fået et fantastisk godt stykke vej derude, som
nu virkelig kan tage trafikbelastningen ude omkring lufthavnen, og det kan ikke vurderes i
kroner og øre, hvad dét betyder med hensyn til
de trafikuheld med lemlæstelse af folk osv., vi
er blevet skånet for. Så man kan ikke bare stille
det op i forhold til, at der her har været en
ekstraudgift.
Vi afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
216046;name_party;":
En af hensigterne med det her lovforslag har
været at sætte fokus på, om den offentlige trafik
bliver behandlet på samme vilkår som den private, og dér kunne jeg høre den socialdemokratiske ordfører omtale Storebæltsforbindelsen.
I den forbindelse vil jeg spørge den socialdemokratiske ordfører, om man dog ikke er opmærksom på den ulighed, der netop er omkring
Storebælt, hvor der jo er en forvridning til fordel for bilismen. Jeg tænker bl.a. på det sidste
forlig, hvor man giver togrejsende et fradrag på
15 kr. og giver bilisterne et fradrag på 90 kr.
Og det, der er den dybeste hensigt med det
her forslag, er jo at sætte fokus på, hvorvidt der
sker en ligebehandling, og det gør der i hvert
fald ikke omkring Storebælt. Derfor undrer det
mig, at det blev nævnt af den socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
216887;name_party;":
Nej, grunden til, at jeg tager Storebæltsprojektet
med her, er jo netop, at jeg spørger, om der så
også dér skulle have været noget med nogle betalingsanlæg og nogle særlige vejanlæg, som
man ved tilkørslen til de installationer kan bruge et vist stykke af vejen. Det var faktisk det,
der var pointen i det.";Poul Andersen
217214;name_party;":
Da partiets ordfører, hr. Svend Heiselberg ikke
kan være til stede, skal jeg sige følgende på
Venstres vegne:
Selv om vi kan have stor forståelse for beslutningsforslaget, vil vi i Venstre - med baggrund
i den almindelige praksis, vi har - alligevel holde os inden for de aftaler, som vi har lavet med
andre partier.
Med hensyn til bemærkningerne til beslutningsforslaget må vi dog sige, at bilerne jo i høj
grad betaler for at køre på de danske veje. Rent

faktisk betales der dels direkte og dels indirekte
mere end 35 mio. kr. til statskassen af bilejerne.
Så jeg må nok sige, at bilejerne behøver ikke
at føle, at de har fået en gratis rettighed ved, at
de nu kan køre på motorvejen ud til lufthavnen.
Vi har også forstået det således, at regeringen
ikke er ude med den store pengepung, når det
drejer sig om infrastrukturen, ej heller når det
drejer sig om bevillinger til DSB, og derfor skal
DSB jo have mulighed for at hente deres indtægter ind.
Med disse bemærkninger skal vi fra Venstres
side afvise beslutningsforslaget.";Erik Jacobsen
218267;name_party;":
En fornuftig infrastruktur står altid på to ben.
Det ene ben er selvfølgelig en velfungerende
kollektiv transportform, som sikrer, at man på
en hensigtsmæssig måde kan komme til og fra
arbejde og ellers benytte sig af en trafikform,
som er kollektiv, og som har nogle forskellige
muligheder.
Men hvis man skal have noget, der fungerer,
er der et andet ben, som hedder, at der er en individuel form for transport: bilen - bilen, som
langt de fleste danskere trods alt har, og som
betyder, at man uden for de store byer kan bevæge sig på en helt anden måde, end man ville
kunne med offentlig transport.
Derfor er det meget vigtigt, at man har tungen lige i munden, når man taler trafikpolitik,
og når man investerer, så man tilgodeser både
den kollektive trafik og den individuelle trafik,
altså bilen. Det kan altså ikke nytte noget, at
man vil lægge hindringer i vejen for det ene i
forhold til det anden.
Derfor kan jeg godt ud fra intentionen se ideen i Enhedslistens forslag. Vi har fået en fremragende baneforbindelse ud til lufthavnen, et
helt igennem pragteksempel på, hvad en god
offentlig investering kan betyde af forbedring
og af løft for en kollektiv infrastruktur. Den
togbane ud til Kastrup vil betyde utrolig meget
for kollektiv trafik i Danmark.
Men det, at man så har fået nogle bedre veje
derudtil, vil jo også betyde et løft for den kollektive trafik. Man kan skifte mellem de to
transportformer. Og bilerne betaler i forvejen 36
mia. kr. i form af forskellige afgifter og skatter 36 mia. kr. De betaler rigeligt vejforbindelsen
videre ud til lufthavnen. Ja, de betaler den sådan set tilbage 500-600 gange. Så de investeringer derudtil på vejsiden er selvfølgelig betalt
over de skatter og afgifter, som bilisterne selv

(107)
Torsdag den 5. november 1998 (B 1)
har betalt, så man behøver ikke pålægge dem
endnu større afgifter.
Så ud fra intentionen er det vigtigt, at de to
transportformer selvfølgelig får optimale vilkår
begge to, men da bilisterne i forvejen er tynget
af efter vores mening alt for høje skatter og afgifter, er det altså ikke rimeligt at pålægge dem
endnu flere.
Men man skal selvfølgelig også sørge for, at
DSB får nogle ordentlige vilkår, og det synes jeg
egentlig også de har i dag. Nu har vi trods alt
anlagt en bane til mange hundrede millioner
kroner, og den er fungerende, og den er et
kæmpe aktiv for DSB.";Brian Mikkelsen
220643;name_party;":
Jeg har ikke rigtig ork til nu at gå ind i en diskussion om, hvem der betaler hvordan og hvor
meget, eller hvor meget bilisterne gennem deres
skatter og afgifter betaler, om det dækker de
meget, meget store omkostninger, vi har, hvis vi
inddrager miljø, støjbelastning, færdselssikkerhed osv.
Det, som jeg synes er det fascinerende ved
Enhedslistens forslag, og som gør, at SF har haft
lyst til at sige: Den er fin, den er vi med på, det
er, at man faktisk har taget forligspartierne på
ordet og sagt, at det her skal brugerbetales, og
så er landanlæggene altså en del af Øresundsomkostningen. Det kommer så togpassagererne
til at betale for, i og med at de skal betale for at
køre ud til lufthavnen. Det kommer bilisterne
ikke til at betale for, medmindre de skal hele
vejen ovet.
Det er i og for sig rigtigt nok, og derfor kunne det være fristende at sige, at den er vi med
på. Vi ved jo godt, vi ikke får flertal. Jeg tror, vi
bliver sådan nogenlunde det antal stemmer,
som vores to partier kan mobilisere ved den lejlighed, hvis vi gør det. Så lad os nu bruge det
her til at sige, hvor voldsom forskelsbehandlingen er.
Jeg synes også, at det eksempel, som blev
brugt af den socialdemokratiske ordfører med
Storebælt, ikke holder, fordi det er altså meget
sjældent, man ligger og futter rundt på landanlæggene på Storebælt, hvis ikke det er, fordi
man skal over, hvorimod der altså er et helt
klart fonnål med at køre ad motorvejen ud til
lufthavnen, når man skal den vej.
Nej, jeg synes, vi skal gøre det, at vi bl.a. benytter den her anledning til at sige, hvor meget
der er brug for, at der kommer en eller anden
form for betaling for brug af vejene, når man

849

faktisk bruger dem, og det vil sige road pricing,
bompenge osv., og vi vil meget gerne i forbindelse med behandlingen af vores bompengeforslag få det her ind. Om vi så lige, præcis kan
lave det ud til lufthavnen, selv om det ville
være vældig retfærdigt, det skal jeg så ikke
kunne sige.";Margrete Auken
222619;name_party;":
Jeg synes, det var en god og saglig redegørelse,
som kom fra ministeren med hensyn til afvisning af forslaget. Jeg skal derfor henholde mig
til den og supplerende bemærke til Enhedslistens forslag, at det drejer sig altså også om arbejdspladser det her. Der er folk, der arbejder i
Københavns Lufthavn. Skal de så også betale
for at komme på arbejde? Hvad med kollektive
busforbindelser til lufthavnen, som kører ad
motorvejen? Skal passagererne i bussen så også
betale? Det skal de jo ifølge Enhedslistens beslutningsforslag.
Enhedslisten mener så åbenbart ikke, det er
tilstrækkeligt at indføre bompenge for kørsel
ind i København, nu skal bilisterne altså også til
at betale for at køre ud af København, så mine
korte bemærkninger ud over, at jeg kan henholde mig til ministerens redegørelse, er, at Dansk
Folkeparti selvfølgelig klart er imod det her beslutningsforslag.
Ame Melchior (CD):
Det vil måske forbavse forslagsstillerne, når jeg
siger, at da jeg første gang stiftede bekendtskab
med dette beslutningsforslag, havde jeg sympati for det.
Jeg plejer at gå rundt og prale med eller rettere sagt fortælle sandheden, som er den, at CD
aldrig har stemt imod en bevilling til kollektiv
trafik. Og ud fra den grundholdning, som jo
altså også dækker det, som den konservative
ordfører sagde, nemlig at trafik skal stå på to
ben - så kan man også spekulere på, hvad det
er for ben, om det er den private, individuelle
trafik eller den fælles, kollektive trafik, bortset
fra at trafik jo ikke har det så godt uden et par
hjul også - men vi er altså enige i dette, at der
også skal være hensyntagen til den kollektive
trafik - 100 pet. ja. Derfor den sympati, som jeg
følte ved den første gennemlæsning.
Men som ministeren jo så udmærket har gjort
rede for, må forslaget altså skyldes ukendskab
til de aftaler og den lovgivning, som ligger til
grund for disse anlæg. Hr. Brian Mikkelsen har
jo også redegjort for, hvad bilisterne betaler. Så

850

Torsdag den 5. november 1998 (B 1)

vidt jeg erindrer, er de 36 mia., han nævnte, cirka tre gange hvad bilismen koster samfundet,
når man tager alle omkostninger med: anlæg af
veje, vedligeholdelse af veje, følger af færdselsulykker og meget mere. Så der er sandelig tale
om, at man så må sige, at der er betalt.
Der er ikke behov for at indføre nye afgifter,
bortset fra altså, at det slet ikke kan lade sig gøre, således som ministeren har redegjort for, og
på denne baggrund skal CD melde sig blandt
dem, der afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
225141;name_party;":
Jamen jeg takker ordføreren for CD for, at vi
kunne få tildelt et øjebliks varme, og at vi lige
havde et lille tyndt bånd for en liden stund.
Men jeg vil gerne spørge hr. Melchior: Jeg er
helt med på, at hr. Melchior føler sig bundet af
de aftaler, som hr. Melchior indgår i, og hr.
Melchior har også en juridisk tilgang til det her
spørgsmål. Hvis nu hr. Melchior ikke deltog i
alle disse aftaler, som de forenede partier har
herinde, ville hr. Melchior så kunne forløse sig
selv og under disse konditioner støtte forslaget
helt eller delvis?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg må bedrøve med et nej. Altså hvis CD, som
jeg jo repræsenterer her, ikke var med i aftaler
mellem de forenede partier - det er i øvrigt et
udtryk, jeg meget gerne hører, vi går stærkt ind
for det samarbejdende folkestyre, selv når der
er uenighed om forskellige ting - men altså
hvad vi ville gøre i en helt anden situation, som
er en utænkelig situation, skal jeg vel ikke
belemre min lille hjerne med. Men altså, nye afgifter, nye bompenge af den ene eller den anden art er jeg imod.
Så er der selvfølgelig den anden indgang, at
man kan gøre det billigere for DSB, og jeg vil
meget gerne støtte, at togdriften her i landet er
velfungerende. Men det kan vi ordne på anden
måde også uden det her forslag, selv om der
ikke var de aftaler og de bindinger og den lovgivning, som altså findes, og som er uomgængelig.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet så med forundring på det
her forslag om lige betalingsvilkår for baner og
biler. Det lød i og for sig vældig godt, men nu
gælder det jo en enkelt strækning.

Hvis Enhedslisten vil være med til, at vi ser
på det over hele landet, så tror jeg, at det kunne
blive vældig interessant. For vi i Danmark har
jo verdens absolut højeste afgiftstryk på biler.
Vi er blandt dem, der har de højeste afgifter på
benzin, ja, det har været nævnt, at der kommer
mange flere penge ind på det område, end der
bruges på vejanlæg, så hvis man gav sig til at se
på det, tror jeg godt, man kunne finde en ligestilling på en eller anden måde. Men det er ikke
det, der er meningen med forslaget.
Det, der er meningen, er, at bilisterne på en
enkelt strækning skal til at betale for at køre.
Selvfølgelig kan vi ikke gå med til det, men hvis
Enhedslisten vil være med til det andet, jeg
nævner, at vi vil se på hele Danmark, om man
eventuelt skulle betale, hvad det koster at drive
vejene, at det betalte man i bomafgift, og så fjernede man alt, hvad der hedder afgifter på biler,
ja, så var vi interesserede.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det er en spændende betragtning, hr. Thorkild
B. Fransgaard fremfører her fra talerstolen om
den generelle debat omkring betalingsveje. I
Kristeligt Folkeparti vil vi også gerne være med
til at få sådan en generel debat.
Men vi synes, at det er lidt underligt at begynde med sådan et snævert område, og derfor
kan Kristeligt Folkeparti ikke gå ind for beslutningsforslaget.";Søren Kolstrup
228092;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren
Kolstrup.";Formanden
228165;name_party;":
Når Enhedslisten har fremsat det her forslag, er
det jo et udtryk for, at vi gerne vil sætte fokus
på, om der nu er tale om det forhold, som hr.
Brian Mikkelsen nævnte, nemlig at det er vigtigt, når vi diskuterer kollektiv trafik og privatbilisme, at man så har tungen lige i munden.
Som et grundprincip synes vi i Enhedslisten
egentlig, at det kan være meget rimeligt, nemlig
at såvel den kollektive som den private bilisme
har samme vilkår.
Men det er klart, i vores analyse bedømmer
vi det ikke så lidt anderledes. Vi ser det sådan,
at vi igennem en lang række konkrete eksempler kan pege på, at det faktisk er det offentlige,
altså den offentlige trafik, som står med håret i
postkassen, samtidig med at vi ved, at det er
privatbilismen, som påfører samfundet en lang

Torsdag den 5. november 1998 (B 1)
række miljøomkostninger, CO2-eksplosionen,
som trafikken bærer en stor del af ansvaret for.
Ja, alle disse ydre belastninger på miljøet indregnes jo ikke i privatbilismens afregning.
Men jeg skal pege på, at når vi har fremsat
det her forslag, er det, fordi vi ser det som et
symptom på et forhold, som vi finder en række
andre steder i samfundet, nemlig at den kollektive trafik bliver stedmoderligt behandlet.
Jeg mener, som vi kort har været inde på tidligere her i dag, at det samme spørgsmål kan
stilles omkring Storebæltsforbindelsen. En endnu ikke offentliggjort rapport - den kommer senere på måneden - er finansieret af Plumfonden. Dér har man gennemgået en række af
Trafikministeriets papirer via aktindsigt, og der
mener man at kunne påvise, at aftalerne omkring DSB-betaling, altså for at bruge Storebæltsaktieselskabets skinner, kan vise sig at blive en ren tilsætning for DSB. Og vi har indtil
videre vurderet det sådan, at en lang række af
de her nye selskaber, der er opstået, Storebæltsaktieselskabet, Øresundsselskabet osv., jamen
de skal have pengene hjem og tager sig betalt af
den offentlige trafik. Derfor er vi selvfølgelig
meget interesseret i at undersøge, om en sådan
rapport nu har ret i, at det medfører en løbende
udsultning af det offentlige.
Hvis det er tilfældet, jamen så ved vi jo også efter de selskabsnydannelser, der har fundet sted - at så vil regningen blive sendt videre
til fødelinjerne inden for de nationale toglinjer.
Jeg skal så takke Socialistisk Folkeparti for, at
man kunne støtte forslaget, og at man også
kunne se det principielle i forslaget, og jeg har
da behov for at notere, at det altid luner med
den støtte, så vi er to partier, der kan støde i
trompeten.
Dernæst vil vi selvfølgelig være meget indstillet på at følge hr. Brian Mikkelsens princip
om tungen lige i munden. Vi vil se nøje på den
Storebæltsrapport, der kommer, om der virkelig
er tale om tungen lige i munden. Vi mener, alle
indicier peger på, at det er det offentlige, der
står med håret i postkassen. Men den drøftelse
kan vi så vende tilbage til også ud fra hr. Brian
Mikkelsens princip: det er ganske vist.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
231141;name_party;":
På et tidspunkt var jeg helt bange for, at
Enhedslisten ikke rigtig havde fattet sondringen
mellem benyttelse af et halvprivat ejet område
og et offentligt - altså en ren statsvej, altså mo-

851

torvejen. Men jeg kan så forstå på hr. Søren
Kolstrups sidste indlæg, at det er man opmærksom på. Det nævnte hr. Søren Kolstrup jo i forbindelse med Storebæltsforbindelsen.
Herefter kan jeg jo kun betragte forslaget som
et forsøg, et slet skjult forsøg på ad bagvejen at
få indført bomafgift og betaling for at benytte
motorvej.
(Kort bemærknirlg).";Klaus Kjær
231708;name_party;":
Altså hvis det er det, der er hensigten, skal vi
nok stemme for det. Men jeg vil godt sige til hr.
Søren Kolstrup, at hvis Enhedslisten insisterer
på at få forslaget til afstemning, har jeg altså
ikke fået mandat i gruppen til at love, at vi
stemmer for det. Bare lige så der ikke er nogen
tvivl om den sag. Altså vi støttede sådan den
principielle tankegang om det, men det er jo sådan lidt langt ude. Så det kan godt være, vi synes, vi vil gøre det igennem den almindelige
bompengediskussion, vi har.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
232251;name_party;":
Jeg skal blot oplyse hr. Kjær fra Dansk Folkeparti om, at, ja, bompenge er bestemt en metode, men en anden metode, som der netop er tale
om i det her forslag, er jo så, at den offentlige
trafik eller den trekvart offentlige trafik ikke
skal betale det, som vi karakteriserer som en
særlig afgift.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg tror ikke, min korte bemærkning er for langt
fra det emne, vi diskuterer, for der altså er tale
om et ønske om eventuel betaling for at køre ad
en motorvejsstrækning. Og så siger fru Margrete Auken minsandten, at hvis det var generelt,
så ville hun stemme for det.
Det kan da ikke være rigtigt. Det vil altså så
betyde, at fru Margrete Auken vil animere bilisterne til i stedet for at køre på motorvej at køre
på landeveje, hvor vi ved, der sker mange flere
ulykker, og det kan da ikke være en del af SF's
eller fru Margrete Aukens trafikpolitik.
Så jeg vil gerne spørge fru Auken, om det
ikke var en misforståelse.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
233246;name_party;":
Jo - det var heller ikke det, jeg sagde.

852

Torsdag den 5. november 1998 (B 1)

Jeg sagde, at vi gerne ville have bompenge.
Det er den vej, vi vil arbejde for det. Jeg har
ikke givet løfte om, at vi vil gå ind og støtte
specielt det her forslag.
Jeg er ganske enig med hr. Melchior i, at hvis
man gik hen og lavede betaling specielt for motorveje uden at gøre det for resten af systemet
eller uden at lave en roadpricing, så havner vi i
en temmelig tåbelig situation.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Margrete Auken
233834;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør ind-

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
234042;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 6. november 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.00";Formanden
