split;reason;text;value
0;;"6014

Onsdag den 28. april 1999 (D)

83. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 53:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om retsforfølgning af landsforrædere,
der forsynede det tidligere DDR's efterretningstjeneste med informationer].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/4 99).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 16:
Trafikministerens redegørelse af 25. marts 1999
om den kollektive trafik.
(Redegørelsen anmeldt 25/3 99. Redegørelsen
givet 25/3 99. Meddelelse om forhandling 25/3
99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om anlæg af rute 9, strækningen
Odense-Svendborg.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om anlæg af rute 18, strækningen
Herning N-Brande, og rute 15, strækningen
Herning Ø-Snejbjerg.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
. (Fremsat 14/4 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 225
Forslag til lov om anlæg af rute 21, strækningen
Holbæk-Vig.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,
lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling
af børnebidrag, lov om individuel boligstøtte og
lov om integration af udlændinge i Danmark
(integrationslov). (Øget fleksibilitet for kommuneme til at indhente oplysninger som led i indsatsen mod socialt bedrageri m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 21/4 99).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, momsloven og kommuneskatteloven. (Indgreb mod sort arbejde,
socialt bedrageri m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 21/4 99).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for sort
rengøring.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 8/4 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2120;title_name;":
Medlem af Folketinget Henrik Dam Kristensen
har meddelt mig, at han på grund af udsendelse
i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens
§ 41, stk. 3, litra d, fra og med den 4. maj 1999
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Kristen Touborg, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 30. april 1999 atter kan give
møde i Tinget.
Malene Vestergårds hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 28. april 1999
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Undtagelse af forsøgsvirksomhed fra »must carry«-forpligtelsen og,
mulighed for oprettelse af større fælles nævn).
(Lovforslag nr. L 239).

>l

6015

bakke op omkring en hurtig gennemførelse af
Kommissionens forslag.";Henning Grove
3163;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at hormonsagen jo har haft en lang diskussionsperiode,
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har med- kan man sige, og det, der så er sket nu, er, at
delt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
det har vist sig, at noget af det kød, som var importeret til Fællesskabet, mod aftalerne indeForslag til lov om ændring af tjenestemandsholdt hormoner.
pensionsloven, tjenestemandsloven og en række
Det skal selvfølgelig diskuteres imellem EU
andre love. (Opfølgning på nedsættelsen af fol- og USA. Der er en procedure, som er gået i
kepensionsalderen, ændring af reglerne om tje- gang i øjeblikket, og Danmark er på lige fod
nestemandsretteme, afskedigelse af åremålsan- med andre lande optaget af, at de regler, som vi
satte, ansættelse af personer uden dansk indhar aftalt internationalt, også bliver overholdt:
fødsret m.v.).
derfor har vi givet Kommissionen opbakning til
(Lovforslag nr. L 240).
< at optage forhandlinger med USA.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Henrik Dam Kristensen
4250;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget socialministeren og
fødevareministeren.
Der er i dag kun tilmeldt én spørger, hr. Keld
Albrechtsen, der ønsker at stille spørgsmål til
fødevareministeren. Og de herrer kender reglerne, så jeg giver ordet til hr. Keld Albrechtsen.
Spm. nr. US 57";Henning Grove
4585;name_party;":
Tak for det.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan det
går med EU-Kommissionens forslag om at indføre et forbud mod import af amerikansk oksekød, fordi der jo er fundet hormonrester i
oksekødet.
Vi fik her til formiddag i Folketingets Udvalg
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri oversendt
det forslag, der nu ligger fra EU-Kommissionen, og jeg håber, at den danske regering vil 홢";Keld Albrechtsen
4990;name_party;":,
Tak for svaret. Jeg synes ikke, det var helt krystalklart, eller rettere sagt så svarede ministeren
ikke på spørgsmålet.
Det, jeg spurgte om, var, om den danske regering vil støtte EU-Kommissionens forslag,
som jo simpelt hen er, at USA slettes fra den liste over lande, som har adgang til at eksportere
oksekød til EU's marked. Og jeg gik egentlig ud
fra, at ministeren her kunne meddele Folketinget klart og utvetydigt, at Danmark selvfølgelig
støtter et sådant importforbud af den enkle
grund, at vi ikke vil have hormonkød ind på
vores markeder: når USA ikke kan kontrollere,
at det ikke finder sted, må vi selvfølgelig lave et
importforbud.
Jeg vil bede ministeren bekræfte, at en lang
række høringssvar fra bl.a. Forbrugerrådet går
ud på, at Danmark skal støtte Kommissionens
forslag. Jeg må sige, jeg forstår ikke helt ministerens uklare svar i første omgang, men jeg håber at få et klart og utvetydig svar nu.";Keld Albrechtsen
5953;title_name;":
Det skal hr. Keld Albrechtsen få.
Danmark er optaget af, at når dér er aftalt
noget internationalt, i det her tilfælde at der
ikke må kunne komme hormonkød ind i
Fællesskabet, så skal det overholdes, så skal det
respekteres: det er Danmarks udgangspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
I

6016

Onsdag den 28. april 1999 (Spm)

B. Spørgetiden";Henrik Dam Kristensen
6330;title_name;":
Som det fremgår af dagsordenen, er der i dag
ingen spørgsmål til spørgetiden.

Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 1849";Henning Grove
6481;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1849, der er stillet til udenrigsministeren af hr. Svend Aage Jensby, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed
er bortfaldet, lød således: .
Til udenrigsministeren (21/4 99) af:";Henning Grove
6712;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om der inden
for de sidste tre år, men inden den 1. februar
1999, over for Danmark er fremsat anmodning/forespørgsel om udsendelse af ét eller flere flådefartøjer med henblik på deltagelse i internationale operationer, og i bekræftende fald
hvilke flådefartøjer der er tale om?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet har tidligere været stillet skriftligt
to gange, uden at der er blevet givet en besvarelse af spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 53:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om retsforfølgning af landsforrædere, der forsynede det tidligere DDR's efterretningstjeneste med informationer].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/4 99).

,";Svend Aage Jensby
7520;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R16:
Trafikministerens redegørelse af 25. marts
1999 om den kollektive trafik.
(Redegørelsen anmeldt 25/3 99. Redegørelsen
givet 25/3 99. Meddelelse om forhandling
25/3 99).
Forhandling";Henning Grove
7927;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at rose ministeren for
en utrolig god redegørelse. Det er jo sådan, at
man sidder og spekulerer på: Har vi virkelig
nået alle de ting? Ja, det er også rigtigt, det har
vi besluttet, og det kommer så efterfølgende: for
det er jo det, der er karakteristisk ved det store
område her: at en hel del af effekten først kommer på et senere tidspunkt.
Jeg synes, vi har nået nogle gode resultater
omkring hovedstaden, hvor vi er ved at få det
bundet godt sammen. I de større byer fremgår
det jo også klart og tydeligt, hvilken effekt Storebæltsforbindelsen har haft, og vi har fået den
store persontransportfordel, der er ved den, udbygget på en rimelig måde. Også på landdistriktsområdet har vi nu fat omkring igangsætning af nogle konkrete initiativer.
Når man sidder og læser redegørelsen, finder
man også ud af: Ja, vi har besluttet det med
S-togene. Det kommer så i løbet af de næstkommende år og vil sandsynligvis få, bare det
med det nye materiel, en enorm effekt. Jeg har
sådan for sjovs skyld prøvet at dykke lidt ned i,
hvad det har betydet for Lollandsbanen.
Lollandsbanen har jo fået nyt materiel, og i 1998
fik den alene på den baggrund en fremgang på
12,5 pet., og det viser sig, at effekten stadig væk
holder ved i år, nemlig at der i de tre første måneder er en effekt på yderligere 6,5 pct. Det er
egentlig meget godt at skrive sig bag øret i forhold til de forhandlinger, vi forhåbentlig snart
skal i gang med omkring nogle nye, flerårige
aftaler.

(753) RT
Onsdag den .28. april 1999 (R 16) ,
Hvad er det så for nogle krav, vi skal være
opmærksomme på i fremtiden i forhold til det
kollektive trafiksystem? Der er vi enige i, at det
er kvalitet, det her handler om, hvad der også
er påvist i forhold til Lollandsbanen, som jeg
har fremdraget som et eksempel. Punktligheden
skal blive bedre, vi skal også have nogle hurtigere forbindelser iinellem de enkelte byer, en
hurtigere drift på togene, og sidst, men ikke
mindst det, som ministeren har igangsat nu,
nemlig at få kundeme bedre inddraget, at få behovet beskrevet bedre, så vi også kan få det
mere implementeret i de beslutninger, der skal
træffes i årene fremover.
Ser vi på hovedstaden for at kigge på det, vi
rent politisk kunne forestille os ligesom var de
manglende elementer, hvad det er for nogle incitamenter, der skal til i fremtiden, ja, så er der
jo klart peget på, at vi har kapacitetsproblemer i
forhold til København-Ringsted. Det arbejdes
der på. Der er igangsat undersøgelser af det, og
der er også foreslået nogle etapeopdelinger af
selve projektet, herunder også selve banegården
i hovedstaden.
Ser vi på de større byer, mener vi, at vi her
skal have fokuseret yderligere på at få den elektrificering videre udbygget, dels i Nordjylland,
og dels mangler vi også strækningen til Esbjerg.
Og et andet vigtigt element er jo togstrækningen til Kalundborg: dér er rejsehastigheden
simpelt hen for langsom, og det er også her, vi
bør fokusere på nyt materiel. Det samme gør
sig gældende i det sydsjællandske område.
Landdistrikterne, som jeg var inde på før, har
vi jo fået lavet en aftale om i forbindelse med
pinsepakken, hvor der nu er afsat midler, og
hvor vi får fokuseret på igangsætning af nogle
fleksible systemer. Men ellers er det jo her, vi
må sige, at privatbilen i stor udstrækning er det
bærende element.
Ny teknologi vil også være en forudsætning
for, at vi kan forøge kapaciteten både på vores
jembanestrækninger og også på busområdet,
her informationsmæssigt osv. Sikkerhedssystemet ATC er også et af de elementer, vi vægter
utrolig højt at få med i de kommende forhandlinger.
Trafikknudepunkterne, som vi er i gang med,
med udbygning af et bedre sammenfald med
busser, privatbiler, cykler osv., jamen det er helt
essentielt i forhold til, at folk føler sig trygge
ved, at man kan koble tingene ordentligt, og at
vi også på den måde får det bedre udnyttet.

6017

Støjpuljen har ministeren i sin redegørelse
ikke nævnt så meget om. Vi mener, at vi skal
fortsætte i hvert fald mindst på det niveau, som
vi har nu, for at vi kan få dæmpet støjen fra den
øgede trafikmængde, der er i det kollektive
trafiksystem på jernbaneområdet. Det er vigtigt,
at vi fortsætter den proces politisk, som vi har
vægtet i forhold til, at vi vælger noget miljørigtigt materiel og stiller krav omkring det, også til
fremtidens transportmidler.
Arbejdsdelingen imellem stat, amt og kommune er jo noget af det, der er givet løfte om
skal diskuteres, men jeg vil godt sige, at de signaler, der har været fra amterne, eksempelvis
når vi har snakket om det med overtagelse af
sidebanerne, at man her ser muligheden for at
nedlægge dem og indsætte busser, at det er
ikke noget, vi i Socialdemokratiet går ind for.
Derfor er det jo altså også et spørgsmål om, at
der bliver en fortsættelse af den proces, som vi
umiddelbart ser med hensyn til det koordinerende i forhold til det kollektive trafiksystem.
Vi ser frem til at få en ny flerårig aftale for
jernbanen, men sidst, men ikke mindst også for
privatbaneområdet.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
12981;name_party;":
Hr. Poul Andersen talte pænt om miljøvenlig
trafik og talte også pænt f.eks. om sidebaneme.
Jeg er ganske enig i det synspunkt, som hr. Poul
Andersen udtrykte.
Jeg synes, der var ét spørgsmål, som ikke
blev omtalt, nemlig dér, hvor folk er flest,
København, de store byer. Det er dér, vi har de
massive problemer. Hvad er det, regeringen
forestiller sig vi skal gøre i de områder, f.eks. i
Københavns Kommune, hvor et flertal af husstandene ikke har en bil? Det er et socialt problem, det er et miljømæssigt problem. Hvad er
strategien dér? Skal vi lade stå til, skal vi have
mere os? Skal vi stadig væk lade den del af
befolkningen, der ikke har en bil, sakke agterud
på de områder?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
13703;name_party;":
Jeg vil da gerne sige, at det er jeg fuldstændig
enig med hr. Søren Kolstrup i, at det er netop i
de større bysamfund, der skal satses på den
kollektive trafik, og det er også netop det, ministeren i sin redegørelse har gjort utrolig meget
opmærksom på. Det er vi enige i. -

6018

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

Men det piner mig da lidt, at hr. Søren
Kolstrup ikke selv kan huske, hvad det var, vi
indgik forlig omkring med pinsepakken: netop
en styrkelse af den kollektive trafik også i
Københavnsområdet, netop en videreførelse af
S-toget, ringbanen. Vi er i gang med minimetro,
tiltag den vej rundt, og at få det koordineret
også på længere sigt, så man har et fælles takstsystem forhåbentlig, så man kan bruge både
bus, S-tog og minimetro i fremtiden. Så det
mener jeg da vi er meget bevidste omkring.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
14555;name_party;":
Ja, ringbanen er hr. Poul Andersen og jeg jo
enige om, men mener hr. Poul Andersen så, at
når vi har fået metroen og vi har fået ringbanen,
så kan vi sige slut, prut, finale, så har vi løst trafikproblemerne i København?
Er det Socialdemokratiets opfattelse?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
14852;name_party;":
Nej, jeg mener såmænd ikke, at vi når endemålet på den måde, og det bliver da også spændende at se Enhedslistens stillingtagen, når vi
skal til at diskutere en videreudbygning af
minimetroen, hvad jeg ikke mener vi kommer
uden om, når vi begynder at nærme os slutfasen, og om man vil stå bag ved den. Der er
selvfølgelig også andre elementer. Det her er
det, der er i gang på nuværende tidspunkt, men
effekten får vi først i det øjeblik, tingene er færdige, og det ligger jo nogle år ude i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
15393;name_party;":
Jeg håber, det var rent drilleri fra hr. Poul
Andersens side det dér med at sige, at det store
initiativ, der så skulle komme fra Socialdemokratiets side med et videre forløb i København,
var viderebygningen af metroen. Jeg mener: Jeg
tror nok, at vi kommer til at tabe ret mange
penge ned i det hul i forvejen. Jeg håber, at det
var rent drilleri. Jeg vil ikke sige, at hr. Poul
Andersen skal gå op og sige, at det var det, men
jeg går ud fra, at der er en anden opfindsomhed
på spil end den dér undergravning af
København.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
15958;name_party;":
Ja, jeg bliver nødt til at konstatere, at jeg synes,
Socialdemokratiet, hvad angår bytrafikken, har

behov for lidt inspiration, og jeg skal gerne bidrage til den.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
16160;name_party;":
Det er jo rart at se, at når man trykker sådan lidt
på knapperne her, så giver det også en vis effekt. Jeg vil da gerne sige, at det er en af de ting,
der også er igangsat. Det er jo Hovedstadens
Udviklingsråd, der nu også skal kigge på netop
det her område for at få udnyttet det kollektive
trafiksystem endnu bedre.
Jeg vil da ikke undlade at sige, at der er mange elementer, som kommer i betragtning i forhold til det kollektive trafiksystem, og derfor er
det ikke urealistisk, at vi på et tidspunkt står og
skal træffe en afgørelse om eksempelvis en udvidelse af minimetroen. Så jeg glæder mig da til
det tidspunkt, hvor det skal diskuteres.";Poul Andersen
16828;name_party;":
Venstre har den opfattelse, at vi i Danmark skal
have en veludbygget og velfungerende trafikstruktur, og hertil hører naturligvis en udbygget kollektiv trafik. Det har vi altid været
interesseret i.
Vi har sammen med andre partier været med
til at lave mange aftaler herom. Vi har dog ikke
den samme skråsikre opfattelse, som trafikministeren giver udtryk for: at kollektiv trafik er
løsningen på alle vores trafikproblemer. For
Venstre skal den kollektive trafik være et attraktivt tilbud, ligeledes skal der være attraktive
forhold, så man kan være selvtransporterende,
og Venstre ønsker ikke at lægge yderligere hindringer i vejen for privatbilismen.
Vi har den opfattelse, at for at få flere passagerer over i den kollektive trafik skal der være
konkurrence mellem offentlige og private. Vi
har også den opfattelse, at private transportselskaber kan være med til at begrænse offentlige
investeringer, og her har jeg svært ved at forstå,
at trafikministeren modsætter sig det, og at kun
et begrænset antal konkurrenter må komme ind
på transportmarkedet, jævnfør busloven:
Nok taler trafikministeren om mere kollektiv
trafik, flere skal bruge tog og busser, men trafikministerens rendyrkede socialisme går forud
for konkurrence til trods for, at det vil føre til
flere pendlere. Vi ved det ikke, siger ministeren,
det vil måske skade DSB, hvis vi åbner for mere
konkurrence, og den indstilling gør vel, at vi
ikke får vedtaget en buslov.
I

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)
Ministerens aggressioner over for private trafikselskaber ses jo af, at kun passagerer, der benytter offentlige transportmuligheder, kan få
glæde af den særlige 10-procents-rabatordning,
som er indført, hvilket formentlig er i strid med
EU's konkurrenceregler, men det vender vi så
senere tilbage til.
Oprigtig talt så ved vi jo ikke, hvad ministeren vil og kan gøre for den kollektive trafik, for
ud over tre tog til Nærumbaneme og en aftale
med venstrefløjen om ringbaner omkring
København og om nogle vandbusser har ministeren jo ikke formået at komme igennem med
nogen større forslag. Ikke engang det forslag til
et nyt jembanespor mellem København og
Ringsted, som ministeren har foreslået, kan
hendes parti stå samlet om.
Vi står i den helt specielle situation, at DSB
ikke engang har en rammeaftale - den skulle jo
have været vedtaget inden finanslovaftalen for
1999 - og privatbanerne kører nu på deres 3. år
uden rammeaftale. Hvordan skulle de kunne
tilrettelægge fremtiden?
Hvordan går det med elektrificeringen for
DSB? Hvad sker der med de store planer herom
i Jylland? Jeg synes, at vi med rette kan spørge,
om danskerne får nok for de 5 milliarder offentlige kroner, som vi hvert år gennem tilskud
bruger til den kollektive trafik. Og jeg forstår
godt, hvis de i Finansministeriet for tiden tager
en dyb indånding, når det drejer sig om nye bevillinger til den kollektive trafik.
Jeg beklager, men jeg føler, at det er nødvendigt, at jeg taler med kritisk røst, og det hænger
sammen med, at ministeren mangler politisk
overblik. Ministeren vil helst arbejde sammen
med venstrefløjen, men skal der skaffes bevillinger, er det de borgerlige, der skal lægge
stemmer til, og det ved de godt i Finansministeriet, og de ved også, at vi ikke leverer stemmer til en hvilken som helst oppustet ballon.
Venstre har, som jeg indledte med at sige,
været med i alle de store trafikplaner, men vi
skal jo videre, kære minister, og det kommer vi
ikke ved at aflevere ganske vist velskrevne
rapporter.
Ministerens aggressioner over for privatbilismen forstår vi ikke. Privatbilismen betaler årligt
ca. 36 mia. kr. i forskellige skatter og afgifter, og
de skal hele tiden trues med nye afgifter med
henvisning til, at bilisterne i stedet for at tage
bilen bare kan tage tog eller busser. Den køber
vi ikke, minister, ligesom vi heller ikke vil ligge
under for det oppustede miljøhysteri.

6019

Venstre ønsker attraktive kollektive trafiktilbud, men det skal efter vores mening ikke ske
på bilisternes bekostning. Vi har brug for gode
tog, gode busser. Vi har brug for holdbare
transportplaner. Vi skal være åbne over for
konkurrence. Vores opfattelse er, at DSB skal
koncentrere sig mere om at transportere passagerer og mindre om den underskudsgivende
godstransport. I øvrigt vil jeg geme sige, at DSB
har udviklet sig til det bedre, og det viser sig jo
også ved, at flere og flere fravælger fly til fordel
for DSB.";Svend Heiselberg
21236;name_party;":
Dette område er jo et, hvor vi igennem en meget lang årrække har haft de samme ordførere, i
hvert fald for en hel del partiers vedkommende,
og dermed har det også givet nogle meget store
forlig og bragt megen stor enighed på banen,
som har givet nogle meget store resultater. Jeg
tænker her særligt på Storebælt, jeg tænker på
Øresundsforbindelsen, og jeg tænker på købet
af de nye S-tog i København og udbygning af
motorvejsnettene. Og så havde vi en lang overgang et meget godt samarbejde om privatbanerne og jembanens udbygning.
Ja, jeg vil gerne sige til Enhedslisten, at det
ikke er meget af den slags, de har deltaget i, og
fru Margrete Auken har nu heller ikke været
den store deltager. Det skete i den borgerlige
regerings tid, heldigvis, for der skal et vist mod
til at sætte det i værk, men det er nok de største
forbedringer for den kollektive trafik, der er
lavet herhjemme.
Indtil dato har vi kunnet se, at DSB konstant
har sat kunder til på grund af, at man nedlægger stationerne, gør dem ubemandede, og folk
ønsker ikke at stå på en station og blafre med
hundredkronesedler og trække deres billetter i
en automat. Derved har man undermineret de
ydre områder, og man har ikke skabt en effektiv kollektiv trafik, som vi gerne ville have
fortsat med.
Nu har man jo efterhånden siddet i godt 6 år,
og udviklingen er, at selv om man har lavet forlig med SF og Enhedslisten her for nylig og
brugt 200 mio. kr. af de afgifter, man har lagt på
bilerne - jeg regner med, at man har taget de
200 mio. kr. fra de 2 mia. kr., man fik, da man
lavede pinsepakken - er der intet forandret.
Vi har maksimalt 10 procent kollektiv trafik i
landområdeme. Vi har her i København vel 30
procent og i forstæderne omkring 28 procent.

6020

. Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

Ja, det er da heller ikke nok. Men så skal man jo
også være villig til at foretage forbedringer.
Der kommer flere i den kollektive trafik ved
hjælp af Storebælt og Øresundsforbindelsen,
end alt det venstrefløjen har foreslået i hele
dens levetid. Det store spring var en 50 procents forøgelse af jembanetrafikken på langdistance, da man indførte og åbnede for jernbanen over Storebælt. Jeg garanterer for, at der
kommer endnu mere, når vi åbner Øresundsforbindelsen.
Lad os så sige, at den kollektive trafik kommer til at virke på begge sider, jamen så kommer der endnu mere kollektiv trafik, for så vil
Københavns Lufthavn blive Skandinaviens
største med en 24-25 mio. gæster, som bliver
bragt dertil af kollektiv trafik og af bileme, for
vi havde i den borgerlige regering den indstilling, at begge dele skulle være ligestillet, og
derfor brandskattede vi ikke bilen. Det er her,
man laver fejlen sammen med venstrefløjen:
Man brandskatter konstant bilerne.
Pinsepakken gjorde det, som jeg sagde før,
1.100 kr. dyrere at køre bil om året, 50 øre pr. liter benzin betød en betydelig større grænsehandel, endvidere har jeg lige fået statistikken fra i
går angående salg af nyregistrerede biler, og
det er gennemsnitligt gået ned med 1.000 biler
om måneden på grund af pinsepakkens dårligere skattemæssige forhold, når man skal købe
bil. Jamen det er en konstant jagt på bilisterne.
Det gennemførte vi andre ikke. Vi forsøgte at
holde begge dele nogenlunde lige.
Vi ved godt, at vi ikke kan klare den kollektive trafik i landområdeme, og det har vi vidst
altid i dette Folketing: men uanset det, så skal
man både på den ene måde og den anden måde
have præciseret, at DSB skal hjælpes og DSB
ikke dur i små samfund. Det burde man vide.
Og hver eneste gang der skal spares på DSB, så
skal det gå ud over Vestbanen. Min højtærede
kollega deroppe i Thisted, hr. Svend Heiselberg,
skal have nedlagt banen hver gang, og det har
han skullet de sidste 30 år. Den er heldigvis
endnu aldrig blevet nedlagt.
Jeg er da ikke så sikker på, om det ikke havde været bedre, om man havde ladet bilerne beholde de 90 mio. kr., ministeren har lavet forlig
med Enhedslisten og SF om, eller direkte havde
ladet dem gå til den kollektive trafik. Og dér vil
jeg faktisk sige, at så skulle det have været til
busholdepladser og en ekstra forøgelse af
X-busserne, som vi har i Jylland, og som kan

køre på tværs af amterne. De har jo haft succes,
og de har haft fremgang i trafiktallene.
Derimod må vi nok sige, at en meget stor del
af den kollektive trafik har ikke været afstemt.
Selv om man lavede et meget stort pr-nummer
ud af, at bus og bil skulle køre efter samme
takstsystem, så har man altså ikke fået dem koordineret ordentligt. Jeg har aldrig fået så mange klager som efter sidste køreplan, fordi mange var upræcise.
Og så har vi vores helt store problem: pendlerne omkring København. Det er unøjagtighederne i de sidste år, som har gjort pendlerne
utilfredse, og når pendlerne i Københavnsområdet bliver utilfredse, så stiger bilismen, det
kan ikke undgås.
Det var ikke, fordi det tog lang tid at købe de
nye S-tog. Dem købte vi. Men der var meget
stor modstand her i Folketinget mod at købe en
ny form for tog, nemlig enakslede. Og jeg er
glad for i dag at have fået ros af Socialdemokratiet for, at det var det rigtige tog og det rigtige miljøtog.
Men vi har ikke fået løst pendlernes problemer, og så længe vi går og giver penge til Fyn,
til Svendborg og til Odense, når vores problem
i den kollektive trafik er Københavns Hovedbanegård, så må vi tage os sammen og lave et forlig, der siger: Nu gør vi det, og nu gør vi det
med det samme.
Det nytter ikke noget, at vi bliver ved med, at
alle forsinkelser starter på Københavns Hovedbanegård til begge sider: dermed mener jeg altså både nord og vest. Det vil smitte af på den
måde, at færre og færre vil anvende den kollektive trafik, og dermed er det gode samarbejde,
vi skabte i den borgerlige regerings tid, faldet
fra hinanden. Mikset mellem bil, bus og tog er
nu en nødvendighed, og vi har set, efter at vi
har fået de gode, lange forbindelser på landjorden, at flyforbindelser bliver der færre og færre
af. Det kan vi så være kede af, men det giver jo
et billede af, at danskerne gerne vil benytte den
kollektive trafik, hvis den er effektiv, hurtig og
behagelig.
Dermed siger jeg ikke, at man skal lave alt,
selv om mart har flertal for det, og det har vi set
et meget typisk eksempel på, Vejnettet var meget stærkt delt mellem stat, amt og kommuner:
så lagde man vejene over til amterne, og amterne lagde noget over til kommunerne, og det har
medført, at hverken amteme eller kommuneme
har råd til at vedligeholde vejene.
I

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)
Vi skal passe på med den kollektive trafik, at
vi ikke lægger så meget ud til amterne, at de
ikke kan klare opgaveme, så de små strækninger med kollektiv trafik ude i landområderne
bliver totalt ødelagt. Hvis den udvikling på de
små DSB-banestrækninger, som vi har set i den
sidste tid, fortsætter, er der ingen kunder
tilbage.
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti er klar til at arbejde videre med for den
kollektive trafik. Vi har været klar siden december til at lave det store forlig om en 6-års-aftale,
hvis ministeren vil have dét - vil hun have 8,
får hun også det - for den kollektive trafik. Vi
er klar til forhandling, vi ved godt, hvad vi vil
have lavet, og jeg tror også, vi kan finde en nogenlunde effektiv metode. Men det kræver jo
nok, at ministeren skipper de partnere, hun har
i øjeblikket, og går over til de borgerlige partier,
ligesom tilfældet var før i tiden.";Kaj Ikast
28641;title_name;":
Jeg har nu tre korte bemærkninger: hr. Søren
Kolstrup, hr. Poul Andersen og fru Margrete
Auken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
28777;name_party;":
Det er jo en fantastisk situation, hvis der kan
opstå konkurrence i dette Folketing om at give
den kollektive trafik et løft. Især var det betegnende, at hr. Kaj Ikast til sidst, efter at have
nævnt den jyske Vestbane m.m., som jeg bestemt også støtter, sagde: Dér, hvor lakmusprøven skal stå sin prøve, er, om man vil noget for
pendlertrafikken.
Så fik jeg et bud, nenlig at der skal ske noget
med Københavns Hovedbanegård. Javel, javel,
men hvilke andre instrumenter vil Det Konservative Folkeparti støtte sig til, når man nu skal
tilbyde sig over for ministeren? Jeg vil jo også
tilbyde mig over for ministeren, så der bliver jo
en vældig dans omkring hende. Men hvad er
hr. Kaj Ikast til? Københavns Hovedbanegård er
én ting, og hvad mere?
.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
29561;name_party;":
Jeg tror, jeg hørte forkert, da hr. Kaj Ikast berørte forholdene i landdistrikterne.
Selvfølgelig er det her, privatbilerne kan tage
den store del, men derfra og så til, at der ikke
skal være nogen kollektiv trafik! Jeg har sikkert
hørt forkert, for der skal da være en eller anden

6021

form for tilbud til dem, der ikke har bil, skolebørnene osv. Det vil jeg da gerne have bekræftet, også med hensyn til Odense-Svendborg. Alt
skal vel ikke foregå i København og på Sjælland? Der er vel også pendlere både på Fyn og
i Jylland, der skal tages hensyn til?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
30157;name_party;":
Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor hr. Kaj Ikast var
så vred og så så bister ud. Jeg kan fortælle hr.
Kaj Ikast, at SF med glæde støttede jembanen
på Storebælt, som jo har fået al den ros, som jeg
synes, den fortjener, og vi er også glade for
jernbanen på Øresund - meget glade.
Det var da også vidunderligt at høre hr. Kaj
Ikast gøre så meget ud af det, der nu skal gøres
for pendlerne, også i Københavnsområdet, og
for Københavns Hovedbanegård. Jeg vil sige til
trafikministeren, at hvis hun kan få hr. Kaj Ikast
til at overvinde sin allergi over for at være sammen med os andre - selv om der er noget, der
tyder på, at det kniber - lyder det, som om vi
faktisk kunne enes om ret meget på det her
punkt. Så der er ingen grund til andet end at
krybe til fadet, som det hedder, og komme i
gang med at lave det forlig. Hr. Kaj Ikast vil
simpelt hen drukne i velvilje.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
31058;name_party;":
Fru Margrete Auken vil gerne være med til tog
under Storebælt og tog under Øresund, men
hvem betaler dem?
Det er jo således, at der er lavet en aftale for
jernbanen på Øresundsforbindelsen, så der er
en fast minipris på 200 mio. kr. for hvert lands
jernbaneselskaber på Øresund. På Storebælt betaler jembanen 560 mio. kr. om året - en favørpris - og hvem betaler den store del? Det gør
bilerne, for ellers kunne det ikke have ladet sig
gøre at bygge den. Men det har fru Auken aldrig forstået, og det er derfor, vores samarbejde
ikke er så godt, for jeg skal altid betale for hendes fornøjelser. Sådan er det, men det er jeg
ikke spor vred over, bare det giver et ordentligt
resultat, som vi har set det hidindtil.
Til hr. Poul Andersen om den kollektive trafik: Jamen vi har faktisk en meget dårlig kollektiv trafik på landet. Det er kun få steder, man
kan bruge den til og fra arbejde, når der er en
tredeling af arbejdstiden på en virksomhed, og
det er synd. Vi burde kunne lave en buslov, der

6022

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

tog højde for det, og vi må finde ud af det på et
eller andet tidspunkt.
Vi har ofret mange millioner i årenes løb på
undersøgelser af trafikken og kollektivtrafikken
i landområdeme, men vi har aldrig fået nogen
virkelig effektive resultater. O.k., telebussen er
kommet, og teletaxaerne er kommet, men skal
der komme det store gennembrud, skal der
være mere frihed i busloven, for busser er jo
også kollektiv trafik. Det er somme tider, man
glemmer, at det kun er statslige foretagender,
der driver kollektiv trafik.
Til hr. Kolstrup: Dengang jembanedelen ikke
kunne betale jernbanen fra Københavns Lufthavn ind til København, betalte broen, og da
godsjointen ikke kunne betale, betalte broen. Og
hvorfor? Fordi vi absolut ville have det, for det
bliver den kollektive trafiks hovedåre de kommende år. Dengang vi skulle have nye S-tog,
købte vi dem, selv om det var under megen
larm og protest, at vi gik over til et enakslet system. I det kommende system er vi klar til at
udbygge elektrificeringen til Århus og videre til
Aalborg og fra Kolding til Esbjerg: det er de to
hovedopgaver, vi ser for elektrificeringen. Og
så skal vi have bygget Femernforbindelsen, for
den vil også løfte den kollektive trafik.";Kaj Ikast
33327;name_party;":
Hvis vi nu kan trække allergierne fra, må man
sige, at ministeren sådan set står med et meget
godt grundlag for at komme videre.
Men vi er jo ikke i en helt så lykkelig situation, som det kunne tyde på. Danmark og den
danske regering har lige fået en ordentlig
klamamse i miljøkarakterbogen. På trafikområdet er vi uhjælpeligt bagud i forhold til de
miljømål, som vi i den internationale COTforpligtelse har sat os - og hvor den danske regering jo har ført sig frem på det internationale
felt som foregangsland - og OECD har på
trafikområdet udnævnt os til bagstræbere.
Det skal desværre siges, fordi det sætter det
følgende i relief.
Det, der gør vores position virkelig slem, er,
at vi - og nu taler jeg altså om den danske regering - ved bedre. Vi kan med andre ord ikke
engang dække os bag traditionalisme og uvidenhed, og trafikdebatteme her i dag vil demonstrere det på det pinligste.
Først til redegørelsen om den kollektive trafik: Regeringen skal have megen ros for et mangesidigt og grundigt arbejde. Vi står nu med
langt flere ideer til, hvordan vi skal få et vel-

fungerende kollektivt trafiksystem, end vi før
har haft. Der er lavet et enestående godt stykke
arbejde: vi ved meget nu, vi har sat kunderne i
centrum, og vi har i langt højere grad indrettet
os efter deres behov, hvor der tidligere kunne
være en vis tilbøjelighed til at behandle brugerne af den kollektive trafik som de tvangskunder, mange af dem jo er. De er nødt til at bruge
den, fordi de ikke har nogen alternativer, men
nu ser vi, hvordan man begynder at betragte
dem på en anden måde.
Masser af mennesker har oplevet, at bilistsamfundet har frataget dem deres mobilitet. Det
drejer sig om den store gruppe i vort samfund,
der ikke har adgang til bil, enten fordi de er for
fattige, eller fordi de er for unge eller for gamle.
De kunne tidligere i stor udstrækning klare sig
ved at gå og cykle, men dels er det mange steder blevet for farligt - ikke mindst for bøm og
gamle - og dels har bilistsamfundet pålagt
mennesker meget mere transportarbejde end
før. De skal simpelt hen transporteres af andre,
og her er de henvist til den kollektive trafik som
tvangskunder.
På denne noget dystre baggrund er det altså
dejligt at kunne rose regeringen for et fint stykke arbejde. Det er simpelt hen blevet meget
mere attraktivt at bruge den kollektive trafik.
Man tænker kundevenligt, også når det gælder
problemerne i de tyndtbefolkede områder, man
tænker i kombinationer med andre transportmidler end cyklen og bilen, og det er fint, at
hele den samtænkning er kommet ind i billedet.
Med stor ærlighed påviser regeringen endda,
at der bruges forholdsvis færre penge på området end tidligere. Med andre ord ville det kun
være rimeligt at sætte flere penge af til den kollektive trafik, og når man ser, hvad der presser
sig på af store investeringer, især inden for
jernbanerne, er det bare med at komme i gang.
Hvis jeg skal nævne noget, jeg mangler i redegørelsen - som jeg altså som sagt næsten kun
kan sige noget pænt om - er det, at man skal
behandle busser og cykler i byerne på samme
kælne måde, som man længe har behandlet bilerne på i hele landet - altså sige, at de skal
kunne komme frem, skal have højeste prioritet.
Det er egentlig besynderligt, at vi endnu ikke
har set ordentlige vejstrækninger, som kun er
for busser og cykler, når man tænker på, med
hvilken selvfølge man laver uendelige strækninger, der kun er for biler. Tænk, om man på
hovedstrøgene i København - på f.eks. Amagerbrogade kunne det laves uden videre, og

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)
man kunne også lave det andre steder - havde
busbaner langs fortovskanten, så busseme ikke
kom i karambolage med cyklisterne, som skulle
være på midten, og de busser, der ikke skulle
stoppe, kunne passere hurtigt. Så kunne man
lade bilisterne i det omfang, de stadig syntes
det var nødvendigt at gøre brug af bilerne,
benytte parallelgaderne.
Jeg tror, det ville give en kolossal aflastning,
og for den sags skyld også af de veje, der skulle
tage bileme. Mange mennesker ville jo foretrække at bruge et system, der ville være så
splintrende effektivt. Man kunne lave det på
Amagerbrogade - og jeg tror også, man kunne
lave det på flere af brogaderne - så man fik
nogle strøg, hvor man faktisk gav den kollektive trafik og cyklerne alle fordelene, på samme
måde som vi gør over for bilerne de steder,
hvor vi laver motorveje og fjerner alle andre
trafikmidler end de firehjulede motorkøretøjer.
Ud over at det ville være af meget stör værdi,
og at det ville øge buskapaciteten helt enormt,
fordi de kunne komme meget hurtigere frem,
ville det også være meget, meget billigt. Jeg
tror, man f.eks. på Amagerbrogade stort set
kunne klare sig med en bøtte maling til afstribning, og i forhold til, hvor mange penge vi nu
skal hælde ned i metroen - og vi må jo erkende,
at næsten ligegyldigt hvordan og hvorledes,
bliver det meget store summer - er det jo herligt at kunne komme med forslag, som virkelig
er meget billige og også løser de problemer, vi
ikke på anden måde har fået løst.
Alt dette her ville blot fuldende den ellers
udmærkede måde, regeringen i øvrigt har redegjort for den kollektive trafik på, og hermed altså ros og tak.
Så meget desto pinligere er det, at al tankevirksomhed holder op, når det kommer til stykket. De konkrete initiativer i redegørelsen er jo
ikke for imponerende, og regeringen ved også
udmærket, at fremragende kollektiv trafik og
andre gode gulerødder ikke gør det alene. Hvis
vi skal overflytte folk fra privatbiler til kollektiv
trafik, skal der altså mere til end et fremragende
kollektivt trafiksystem. Der må også restriktioner på privatbilkørsel til.
Regeringen har tidligere sagt det meget klart:
både i Trafikministeriet, i Miljøministeriet og i
Skatteministeriet har man sagt det. OECD siger
det, og Transportrådet siger det, men nu må regeringsmedlemmerne ikke sige det mere. Miljøministeren må ikke sige det, og trafikministeren
må ikke sige det. Sidste gang hørte jeg stadig

6023

skatteministeren sige det, men jeg tror også, han
har fået mundkurv på nu. Nu må ingen sige det
mere, først når vi får indført roadpricing, men
så håber de folk jo, at der går lang tid, før det
kommer.
Man påstår jo, at folk bliver sure, hvis de får
at vide, at det skal være dyrere eller mere besværligt at køre bil, og det er vel sandt nok.
Men det interessante er, at de bliver ikke glade
for, at der lefles og fedtes og smålyves for dem,
så vi kan lige så godt sige dem sandheden: Det
skal nødvendigvis være både dyrere og mere
besværligt at tage bilen, for ellers får vi ikke opfyldt regeringens trafik- og miljømål, heller
ikke dem, vi har forpligtet os til internationalt.
Men det skal selvsagt ske ud fra en samlet strategi, som især skal dreje sig om at lave en ordentlig bypolitik, for det er her, de tunge punkter ligger, og gør man det på den måde, bliver
det ikke kun surt: det bliver også sjovt.
Om lidt skal vi atter drøfte nogle overflødige
motorvejsforslag. Her er Danmark virkelig foregangsland, for vi har simpelt hen de fleste
motorveje, så hjertelig til lykke til de herrer! Vi
har de fleste, vi er de førende, og det får vi altså
ikke ret megen ros for andre steder end lige
præcis hos de herrer. Det er faktisk en skamstøtte, det ved regeringen godt, og vi ved, at
den ved, at vi ved det. Det gør bare det hele
endnu mere pinligt, og hele det fortræffelige
katalog over, hvordan den kollektive trafik kan
forbedres på alle leder og kanter, bliver underlig fiktionslæsning - luftkasteller til at pynte på
det trafikale mareridt, som jo altså desværre
ikke bare er en ond drøm, men kynisk og kortsynet virkelighed.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
40976;name_party;":
Jeg hørte fru Margrete Auken nævne busser og
cykler, og det overrasker mig ikke. Men skulle
taxaer ikke med sammen med busserne? Det er
jo også kollektiv trafik, og det er et spørgsmål,
jeg gerne vil have besvaret.
Så roste fru Margrete Auken vældig meget
den kollektive trafik. Hvad med privatbanerne?
Jeg har siden 1996 siddet ovre på mit kontor og
været klar til at gå til forhandling, fordi jeg
troede, vi skulle have en aftale. De er faktisk
blevet udsultet, selv om vi fra borgerlig side har
forsøgt at få flere penge til privatbanerne, men
det er altså ikke sket, selv om det er en af de
væsentligste kollektive trafikåter, der fører ind
i

6024

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

til Storkøbenhavn som supplement til alle de
andre.
Angående COTudslippet: Hvorfor har vi aldrig hørt fru Margrete Auken sige, at de biler,
der kører 100 km på 3 l diesel, ikke skal betale
enten den ene eller den anden afgift? En lille
Folkevogn, der gør det, koster over 200.000 kr.,
og da vi var nede at se på Folkevognsfabrikkerne, troede de, den ville koste 80.000 kr. i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
42090;name_party;":
Fru Margrete Auken siger, at den kollektive
trafik kun koster lidt. Det kommer jo an på,
hvordan man vurderer det, men den koster rent
faktisk 5 mia. kr. i offentligt tilskud om året, så
jeg vil ikke sige, at det er lidt.
Og når fru Margrete Auken siger, at vi er det
land, der har flest motorveje, må jeg sige: Ja, det
betvivler jeg at vi er, det betvivler jeg endda
meget stærkt at vi er. Men jeg vil gerne sige, at
vi er det land, som betaler mest i skatter og afgifter for at have en bil, og vi er også det land i
verden, hvor bilisteme kan sige, at de får
mindst for deres penge. Men bilisterne kan i
hvert fald føle sig helt trygge ved, at vi fortsat
vil arbejde for, at de får nogle gode veje, for det
betaler de for, så det vil vi fortsat arbejde for.
Og så kan jeg altså ikke se, hvorfor vi skulle
overflytte passagerer fra biler til den kollektive
trafik, for hvis folk ønsker at køre i bil, skal de
selvfølgelig have lov til det. Og det COz-hysteri, som vi overhovedet ikke har noget videnskabeligt bevis for, giver jeg ikke to øre for.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
43178;name_party;":
Når vi skal overflytte passagerer, er det, fordi
VKR-regeringen vedtog det i 1990, tror jeg det
var, så det hysteri har der altså været borgerlige
politikere der forstod på det tidspunkt. Men lad
det også være sagt, at niveauet er jo heldigvis
ikke det samme over hele den borgerlige front,
for det her er jo småpinligt at høre på.
Så vil jeg sige med hensyn til flest motorveje:
Nej, ikke i absolutte kilometertal, men Danmark
er ikke noget stort land, og med antal kilometer
pr. indbygger ligger vi vistnok i toppen. Det
kan være, trafikministeren kan sige, om der er
et land, der er værre: jeg er ikke sikker på det.
Men vi ligger altså i toppen, og regnskabeme
skal jeg i øvrigt ikke stå og diskutere med hr.
Svend Heiselberg.

Jeg vil godt sige til hr. Kaj Ikast, at med hensyn til privatbaneme regner vi da også med, at
vi snart får et udspil, vi kan kigge på. Jeg er
ikke helt klar over, hvordan det ligger i forhold
til amteme - det synes jeg er noget, der ligger
åbent i øjeblikket - men nogle af privatbanerne
står i hvert fald for en vigtig del af den kollektive trafik. Det kan godt være, andre ikke er
rentable nok, men jeg tror, mange af os ser frem
til, at vi får en grundig diskussion om dem.
Så vil jeg lige sige, at når jeg ikke vil have
taxaerne ud i busbaneme, er det altså, fordi de
generer busserne. Jeg er enig i, at taxaerne indgår i den kollektive trafik, og de nævnes jo også
i landdistriktsredegørelsen. Men hvis vi vil privilegere dem, der ikke har så mange penge, at
de f.eks. kører meget i taxa og måske er frikørere som hr. Kaj Ikast og jeg, skal vi have et system, som virkelig giver en herlighedsværdi til
først og fremmest dem, der bruger cykel og bus,
og så skal vi altså ikke have taxaerne til at ligge
og køre i busbanerne. Ambulancerne synes jeg
godt må køre der, men når vi ser bort fra dem,
vil jeg sige, at alt andet vil med det samme forringe systemet. Det kan vi se i de lande, hvor
der er mange taxaer: de kan simpelt hen fylde
gaderne op, hvis de får det privilegium, og jeg
siger det ikke kun for sjov. Vi ved det fra New
York, og jeg har også lige været i Athen. Dér
sidder taxaerne fast oven i hinanden, og det er
altså ikke det, vi skal drømme om.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
45410;name_party;":
Når fru Margrete Auken taler om herlighedsværdi, synes jeg, hun skulle anbefale folk at
flytte på landet, for så slipper de for både kollektiv trafik og alting, men de har en skøn natur, og det hele virker derude. Det var én ting.
Jeg vil også gerne spørge om noget med hensyn
til, at benzinen er steget. Jeg har været i Tyskland her inden for de sidste 14 dage, og dér
holdt den ene danske bil efter den anden og
tankede. Pinsepakken betød, at benzinen steg
50 øre pr. liter, og så kører danskerne til
Tyskland. Der er i øjeblikket en forskel på mellem 90 øre og 1,07 kr. pr. I på dansk og tysk
benzin, så danskerne valfarter til Tyskland, og
det vil jo sige, at det giver ekstra kørsel, og folk
tager oven i købet også sprit med hjem, eller
hvad de nu tager med hjem. Hvis benzinen nu
skal helt op på de priser, fru Margrete Auken

(754)
Onsdag den 28. april 1999 (R 16) ' 홢
snakker om, bliver det jo en ren valfart, og hvad
så?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
46382;name_party;":
Hr. Kaj Ikasts forslag om, at de fattige bare kan
flytte på landet, svarer jo til det, en berømt
dronning sagde: Hvorfor spiser de ikke kager,
når de ikke har brød? Der er faktisk en del af
dem, der gerne vil bo på landet, som ikke kan
blive boende - det var også noget, der kom
frem på den konference, vi havde om kollektiv
trafik i januar, hvor borgmesteren fra Sejlflod
gjorde opmærksom på, at det trafikmønster, vi
har i dag, faktisk jager de mennesker, der ikke
har bil, væk fra landområdeme. De kan ikke
klare sig uden bil, fordi man har centraliseret
handel, kultur og alting, så de gamle er nødt til
at flytte.
Jeg synes da også, folk skulle have lov til at
flytte på landet. Men det forudsætter jo, at vi
har en bedre kollektiv trafik på landet, og det
koster mange flere penge end jeg hidtil har
hørt, man er villig til at give. Men lad os da gå
sammen om det, så også de gamle kan blive
boende på landet. Det synes jeg ville være
enormt godt, ja, jeg synes faktisk, det ville være
et meget, meget stort fremskridt for Danmark,
hvis det blev sådan, at det ikke kun var dem,
der havde bil, der kunne bo på landet.
Ame Melchior (CD):
Socialdemokratiets ordfører udnævnte trafikministerens redegørelse om den kollektive trafik til at være fortrinlig, uden at han særlig
dokumenterede på hvilke punkter, den er så
fortrinlig.
Jeg vil også gerne sige tak for redegørelsen,
men jeg vil nok benævne den lidt anderledes,
idet jeg - det har jeg gjort før - vil minde om
om den næstkorteste boganmeldelse i dansk litteraturhistorie. Den lød således: Denne bog indeholder meget, som er godt, og meget, som er
nyt. Desværre er det gode ikke nyt og det nye
ikke godt. Jeg kan ikke finde ret meget, som er
nyt, men det er nok også et for stort forlangende, og jeg vil ikke hævde, at jeg selv eller andre
kunne have lavet denne redegørelse bedre: men
at den skulle flytte ret meget, kan jeg ikke
indse.
Men da vi nu skal debattere den, vil jeg på ny
på CD's vegne bekende, at CD er tilhænger af
en fremragende kollektiv trafik, hvad frekvenser angår, hvad service angår, og hvad pris an-

6025

går - intet mindre end fremragende. CD, som
jeg ikke med urette har udnævnt til bilisternes
parti - og jeg håber, det snart går op for nogle
flere vælgere, at det er vi - har aldrig stemt
imod nogen bevilling til den kollektive trafik,
og sandheden er jo den glædelige, at næppe nogen sinde er der investeret så meget i kollektiv
trafik som i de sidste 2-3 år, og det skal ministeren og regeringen og vi andre, der bidrager,
så sandelig have ros for. Der er ingen problemer dér, og selvfølgelig skal vi have en god
kollektiv trafik - både af hensyn til de mange,
der ikke har bil, og af hensyn til fremkommeligheden i det hele taget.
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi her i landet har ca. 1,8 millioner personbiler og ca. 4
millioner cykler. Jeg skal også gøre opmærksom
på, at vi jo omtrent alle sammen optræder snart
som det ene og snart som det andet. Derfor kan
jeg aldrig forstå, når bilister rakker ned på cyklister og omvendt, for de fleste mennesker i dette land optræder snart i den ene og snart i den
anden situation, og sådan bør det også være.
Jeg skal minde om de tre bud for trafikpolitik, jeg i sin tid har formuleret, nemlig de tre
ord: Sikkerhed, fremkommelighed og valgfrihed. Det er dét, al trafikplanlægning drejer sig
om. Der er ikke tale om et enten-eller, der er
tale om et både-og, og det har ministeren jo
også forstået. På side 6 i redegørelsen, anden
spalte foroven, står der, at i mange situationer
består en kollektiv rejse i realiteten ikke blot af
én, men af flere forskellige små ture, der skal
planlægges og koordineres.
Dermed kommer vi til bilens primat, nemlig
at mens bilen fører én direkte fra sted til sted,
fra dør til dør: skal man som regel med tre befordringsmidler, hvis man skal bruge kollektiv
trafik. Hvis man ikke bor direkte op ad afgangsstationen, skal man først transportere sig hen til
stationen eller busstoppestedet, og hvis man
heller ikke arbejder nær ved ankomststationen, skal man transportere sig herfra og hen til
sin arbejdsplads, til sit møde, til sit besøg, eller
hvor det nu er, man skal hen.
Dertil kommer - som ministeren har skildret
i det, jeg netop har citeret - at det er jo ikke bare
lige frem og tilbage. Masser af mennesker, der
tager bilen til arbejde, skal bringe ægtefællen på
arbejde undervejs, eller de skal bringe et eller
flere bøm til skole eller institution. De skal måske have svigermor eller en ven med hjem til
middag, og de skal måske købe ind på vejen, så
de har svært ved at transportere sig hen til bus-

6026

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

sen eller til toget ined to store poser i hånden,
eller hvad det nu er, de har købt ind. De skal
måske bruge bilen i løbet af dagen på arbejdet
eller til besøg, så derfor har bilen selvfølgelig et
primat, som ikke er til at slå for selv den bedst
indrettede og bedst fungerende kollektive
trafik.
Jeg er uenig i ministerens påstand på side 4,
første spalte fomeden, hvor der står, at det stigende antal biler i et vist omfang medvirker til
at begrænse mobiliteten for andre, bl.a. gående,
cyklister, bøm og ældre, fordi det bliver sværere og mindre trygt at færdes i trafikken. Det er
jeg uenig i, for det - og det, vi skal gøre - er jo
netop at adskille den hårde og den bløde trafik.
Jeg optræder tit i den tætte trafik i Københavns
city på cykel eller som gående, og jeg kan ikke
indse, at bilernes tilstedeværelse på nogen
måde gør det sværere eller mindre trygt for mig
at færdes i trafikken.
På side 6 siger ministeren noget meget vigtigt, nemlig at bedre sammenhæng med individuel trafik bl.a. kræver, at der er sikre og tilgængelige parkeringspladser for cykler og biler
i forbindelse med stationer og stoppesteder. Det
er fuldstændig korrekt, og derfor skulle ministeren aflægge Nørreport Station et besøg. Her
vader man rundt i et forhindringsløb af cykler,
også væltede cykler, fordi parkeringspladsen er
aldeles utilstrækkelig, og det samme gælder på
mange andre jembanestationer. Det er ikke til at
begribe, at det ikke har været muligt at lave
især cykelparkeringen, som jo er den billigste,
men også bilparkeringen ved mange stationer
ude i landet, langt bedre end den er.
Så vil jeg godt sige et par ord om miljøet, som
jo selvfølgelig spiller en stor rolle i denne sammenhæng. Jeg skal oplyse, at jeg har liggende et
nyt svar fra miljøministeren, hvori det oplyses,
at af vor klodes samlede udslip af CO2 hidrører
7 pet. fra menneskeskabte foranstaltninger. Alt
andet er naturskabt. Af disse 7 pet. hidrører en
lille del af den ene procent fra trafikken.
Nu skal vi jo have en konference om trafik og
miljø på fredag otte dage i Århus. Dér kan vi få
disse ting nærmere til behandling, men det er
altså vildt overdrevet at tale om forureningen
på grund af trafikken. Den betyder dele af én
procent.
Jeg skal dertil gøre opmærksom på, at kollektiv trafik jo også forurener. Busser og tog har
det jo med især i myldretiderne at køre fyldte
den ene vej, ind om morgenen og ud om aftenen, men tomme den anden vej. Det skal de jo

for at kunne tage turen én gang til. Men det er
altså kun en fyldt bus og et fyldt tog, som sparer på energien, og ikke alle de tomme tog og
busser, halvtomme, trekvarttomme, som kører
døgnet igennem, og det skal de også, for de skal
jo holde køreplanen.
Så skal jeg næstsidst citere fra side 7 i redegørelsen, hvor der står en meget væsentlig sætning øverst i venstre spalte: »Den kollektive trafiks succes skal måles på, at kunderne benytter
den.« Det er så sandt, som det er sagt, og set ud
fra dette kriterium må man nok sige, at den kollektive trafik ikke har nogen stor succes. Det er
mindre end 10 pet. af det samlede persontrafikarbejde, altså tilbagelagte personkilometer, i
dette land, som foretages med kollektiv trafik,
og det samme gælder godset.
Så målt ud fra dette kriterium er der altså
ikke tale om nogen succes for den kollektive
trafik. Men jeg skal gentage, at CD nu som før
er villig til alle foretagender, alle foranstaltninger og alle udgifter i forbindelse med forbedret
kollektiv trafik.
Så skal jeg til sidst citere det allersidste, der
står på side 9. Dér skriver ministeren: »Regeringen vil derfor i løbet af 1999 tage initiativ til politiske forhandlinger om de fremtidige rammer
på baneområdet: herunder privatbanerne.« Vi
skulle egentlig have haft det i fjor, og så var der
særlige omstændigheder, der gjorde, at det
skulle vente til efter 1. januar. Nu er april snart
slut, og så er det snart sommerferie eller lovpause i hvert fald.
Jeg vil gerne indtrængende opfordre ministeren til hurtigst muligt at starte disse forhandlinger ikke mindst for privatbanerne, som i virkeligheden er meget nødlidende og meget nødvendige på de strækninger, hvor de nu kører.
Jeg vil opfordre ministeren til, at det bliver
snart, således at den vigtige togtrafik ikke skal
være uden rammebevillinger i år og i de år, der
følger.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
55334;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig at gå i diskussion med
hr. Arne Melchior om, hvorvidt det ikke er
utrygt for en cyklist at cykle på steder, hvor der
også er biler. Jeg vil sige, at jeg er altså ikke så
hårdfør, og jeg er i hvert fald ret bekymret på
mine børns vegne og har været det altid, men
lad det nu være.
Det, som jeg synes er lidt for skræmmende,
er, at nu også hr. Arne Melchior løber fra den

I Onsdag den 28. april 1999 (R 16)
tidligere regerings miljømål. Venstre gør det,
De Konservative gør det, CD gør det altså også
ved at bagatellisere C02-målsætningen. Den
indgår i den trafikplan, der blev vedtaget første
gang i 1990 i Folketinget og blev vedtaget siden
hen også.
Vi stod lige og snakkede om, Kristeligt Folkeparti og jeg, at det egentlig er ret skræmmende,
at hverken De Konservative eller Venstre eller
CD vil vide af de miljømål, man selv har været
med til at vedtage, når man siger, at det dér
C02 ikke spiller nogen rolle. Jamen altså, hvis
jeg kan høre, hvad der bliver sagt, så blev der
sagt, at C02 er noget pjank at gå efter.
Så har jeg en sidste lille slutbemærkning, og
det er: Vi skal have frit transportvalg, er et »vi«,
som dækker halvdelen af befolkningen. Der er
altså en meget stor del af befolkningen, børn og
gamle og en hel masse andre, der ikke har frit
transportvalg, fordi de ikke har bil.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
56699;name_party;":
Jeg har ikke ambition om at redde hr. Ame
Melchior ud af hans vildfarelser omkring C02analyser, hvor det netop er marginalerne, der
betyder noget. Jeg har slet ikke ambition på det
område.
Men jeg synes, det er interessant, hvis hr.
Arne Melchior derudover også vil benægte den
miljøanalyse, som er i den rapport, som vi også
drøfter i dag. Der er noget, der hedder kvælstofoxider, der er noget, der hedder PAH, der er
noget, der hedder partikler, der er noget, der
hedder meget farlig diesel, hvor alle forskere er
enige om, at det ikke er godt for småfolket i
byerne. Siger CD, at man også på disse områder
er aldeles uenig med Dansk Miljøanalyse, at
man er uenig i denne rapports redegørelse? Det
vil være interessant.
Er man parat til at fare frem og sige: Skidt
med småfolket, vi er indstillet på, at de får mere
dieselos i ansigteme? Er det CD's politik? Det
synes jeg var interessant at høre fra hr. Ame
Melchior.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg kan jo ikke sige andet til fru Margrete
Auken, end hvad jeg har sagt, at vi skal adskille
den hårde og den lette trafik, for de har ikke
godt af sammenstød. Der er bygget masser af
cykelstier på landet og i byerne, og det skal
man også blive ved med dér, hvor de endnu

6027

måtte mangle. Det er altid sket på bilbanernes
bekostning, og det er helt o.k. Det er, som det
skal være. Så jeg er altså ikke bange, når jeg
cykler, på ingen måde, jeg elsker at cykle og nyder at cykle også i midtbyen.
Så er både fru Margrete Auken og hr. Søren
Kolstrup inde på C02-udslippet. Jeg løber ikke
fra noget, som jeg før har sagt, men jeg har da
lov at blive klogere, og vi er alle sammen blevet,
klogere på, hvor meget disse udslip betyder eller ikke betyder. Jeg er altså kommet til den erkendelse, at de betyder langtfra så meget, som
det tidligere har været antaget. Jeg er ikke specialist på området, men når jeg har hørt eksperter udtale sig før og hører eksperter udtale sig
nu, er erkendelsen blevet en helt anden.
I øvrigt har jeg jo et væddemål med hr. Søren
Kolstrup, som vi indgik foran, så vidt jeg ved
800.000 seere i tv, om, hvorvidt Storebæltsforbindelsen har forøget eller formindsket forureningen. Jeg hævder stadig væk, at den har formindsket den, og hr. Kolstrup vil stadig væk
ikke give sig. Jeg har i dag foreslået ham, at vi
skal bede ministeren om at afgøre væddemålet
os imellem.
Jeg vil godt sige til slut til hr. Søren Kolstrup,
at menneskene er meget miljøbevidste her i dette land, heldigvis. De ved godt, hvad det drejer
sig om, altså efter det, vi får at vide af eksperterne. Trods de mange penge, biltrafikken koster, og trods den noget lavere forurening, tog
og anden kollektiv trafik medfører, fravælger
de alligevel i masser af tilfælde kollektiv trafik.
Og det er ikke, fordi folk er dumme eller uvillige. Det er bare folks bedømmelse, og jeg tror,
den er meget sund.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
59594;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Arne Melchior, at jeg er
glad for, at jeg havde misforstået hr. Ame
Melchior på det dér med den blandede trafik,
og så går jeg ud fra, at hr. Melchior vil tænke
sammen med mig, når vi nu laver de dér buscykel-veje, hvor der altså ikke bare er en smal
cykelsti, hvor det går galt, men hvor det kun er
ved de kryds, hvor man selvfølgelig skal have
bilerne til at kunne passere. Det kunne altså blive skægt, hvis man fik sådan nogle højtprioriterede bus-cykel-veje, altså lange strækninger.
Til det dér med miljøet bliver jeg nødt til at
sige, at jeg altså stadig væk er lidt chokeret.
Kyotoaftalen står vi ved, går jeg da ud fra, i
Danmark. Det kan godt være, at CD ikke synes,

6028

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

de skal stå ved den, men mig bekendt er der
ikke noget, hvad skal vi sige, anerkendt ekspertbelæg for, at der er nogen grund til at drosle ned på trafikkens miljømål, og det er præcis
dem, vi overhovedet ikke holder i Danmark, og
hvor det altså også kniber med at få regeringen
til at ville leve op til, at de skal holdes.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
60701;name_party;":
Jeg konstaterer med tilfredshed, at hr. Arne
Melchior ikke tog afstand fra den miljøanalyse,
som er i den rapport, vi diskuterer. Hr. Ame
Melchior nævnte, at han havde sin erkendelse sin lidt specielle erkendelse - omkring C02problemet. Den skal jeg ikke blande mig i. Men
jeg synes, det er tilfredsstillende, at vi så i det
mindste er fælles om at sige, at den her rapport
er lødig, hvad angår miljøanalysen. Det er da et
fremskridt, hvis CD ikke tager afstand fra rapporten på det punkt. Men jeg skal ikke blande
mig i hr. Ame Melchiors egne erkendelser.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er ikke ekspert nok til hverken at godkende
eller ikke godkende den miljøanalyse. Efter min
forståelse betyder det uendelig lidt med C02og partikeludslip fra trafikken, uendelig lidt.
Det har været vildt overvurderet. Men jeg er
som sagt ikke ekspert på det.
Så er jeg da glad for, at fru Auken og jeg er
enige om cykelstier. Jeg tror ikke, der er nogen
trafikminister, der har søgt så mange bevillinger til cykelstier, som jeg gjorde i mine 4 år.
Godt nok kom De Radikale, uanset hvilket beløb jeg satte på, altid med et overbud på 10 mio.
kr. ekstra, og det var jeg med glæde villig til at
nikke ja til.
Jeg kan slet ikke se, at der er nogen problemer, og vi skal selvfølgelig blive ved med - og
det vil ministeren bestemt også gøre fra sin stol
- at give alle trafikformerne en chance. Hvilken
trafikform man vælger, må komme an på, hvor
mange eller hvor meget der skal transporteres.
Hvor meget haster det? Hvordan er vejret?
Hvor langt er der? Hvad er der råd til i den forbindelse? Hvor friske skal varerne være, når de
kommer hjem, eller personen? Det er ikke altid,
man kan cykle. Hvis man skal til et sølvbryllup,
så er det altså svært at cykle derhen, uden at
festdragten kommer noget i uorden.
Derfor sagde jeg stærkt: Et både-og til kollektiv og individuel trafik og ikke et enten-eller.";Søren Kolstrup
62636;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt som ordfører.";Henning Grove
62694;name_party;":
Det er absolut en meget interessant debat, vi
har her i dag om den kollektive trafik. Jeg har
siddet oppe på mit kontor og hørt det meste af
den, og man kan jo sige, at vi kommer vidt omkring, og at det måske er lidt »alt godt fra
havet«.
Jeg tror, jeg vil starte - og det er man jo helt
fri til at gøre - et helt andet sted end det, jeg har
hørt andre gøre, og så vil jeg sige, at her i landet
bruger man under 1 pet. af de samlede udgifter
på den kollektive trafik.
Den kollektive trafik er efter Det Radikale
Venstres opfattelse et velfærdsgode. Det er til
stede for alle de mennesker, som ikke kan betjene sig af biler. Dog må man sige, at cykler
også indgår på en eller anden led. Men det er i
virkeligheden her, jeg synes vi skal tage fat, fordi det er her, vi både til denne her finanslov og
måske også de efterfølgende får problemerne.
Når vi kigger bredt ud over den kollektive
trafik, er det altså tog, busser og privatbaner, og
jeg vil godt tage dem hver for sig.
For det første vil jeg sige om togtrafikken - vi
har jo i denne her udmærkede redegørelse fået
beskrevet alt, hvad der er sket inden for de områder: det behøver jeg ikke at gentage - at togtrafikken jo alligevel med åbningen af Storebæltsforbindelsen har bevist, at den er i stand til
at tiltrække kunder. Hvor vi i masser af år har
set kunderne forsvinde, ser vi nu kunderne
komme tilbage.
Hvis det skal fortsætte, bliver man altså nødt
til at tage fat i de bevillinger, den kollektive trafik får. Vi bruger samlet omkring 5 mia. kr. på
det her. Til sammenligning giver vi altså 10
mia. kr. i børnetilskud, og jeg ved ikke hvor
meget til at betale renter af gæld osv.
Men her er det faktisk sådan, at hvis togtrafikken og den kollektive trafik skal hænge sammen, bliver vi nødt til at gøre noget ved materielsiden. Vi bliver nødt til at gøre noget ved
det, som togene kører på, nemlig skinneme. Dér
er det jo ikke så rart, hvad vi har set, at på sidste års finanslov blev de penge, der egentlig
skulle være brugt til skinner, tror jeg, brugt til
noget andet. Det betyder faktisk, at den regularitet, der skulle være i togene, ikke virker. Vi
har en regularitet på mellem 80 pet. og 85 pet.
på det danske skinnenet. Det er for dårligt, og

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)
det skal der, gøres noget ved, og jeg vil gerne
medvirke til det.
Hvad angår busserne synes jeg, det er betænkeligt at se, at efter at man har fået regler om, at
busdrift osv. fra de amtslige trafikselskaber skal
sendes i udbud, er der faktisk sket det, at der er
kommet økonomiske forbedringer for amterne,
men at de ikke har brugt pengene til kollektiv
trafik, de har brugt dem til noget andet. Det vil
sige, at det samlede billede af busdriften faktisk
er, at den er blevet ringere, end den var
tidligere.
Jeg kunne godt tænke mig, at der blev lavet
en samlet pakke ved denne her finanslov, hvordan man lagde, om jeg så må sige, investeringerne på skinner for f.eks. en 10-års-periode.
Nu er vi jo færdige med at bygge det store H.
Det vil sige, at vi egentlig har lavet de motorvejssystemer, vi havde behov for. Jeg kan
egentlig beklage, at vi efter det her skal behandle tre nye forslag om vejstrækninger, som
alle gerne vil have, for det betyder jo antagelig,
at de vil komme til at gå ind i finanslovforhandlingerne som alt muligt andet. Jeg håber
bare ikke, at de vil tage, om jeg så må sige, midlerne fra den kollektive trafik: som jeg mener er
blevet nedprioriteret i mange år til fordel for de
vejføringer, som vi skulle have lavet, men hvor
der så ikke er blevet investeret ordentligt, hverken i skinner eller på anden vis.
Jeg har så nogle andre kommentarer, og en
enkelt af dem vil jeg godt bede hr. Arne
Melchior om at høre lidt efter, fordi der var en
interessant debat her om CRT-filtre på busser.
Vi er ikke fremmede over for tanken om at
indføre grønne afgifter for den kollektive trafik:
det er man jo ikke i dag. Vores betingelse for
det er til gengæld, at pengene ubeskåret går tilbage til miljøforbedringer i den kollektive
trafik.
Om det særlige med partikeludslippet, som
hr. Søren Kolstrup rejste, vil jeg sige: Der er jo
lige givet en afgiftslettelse på noget, der hedder
svovllet diesel, som kan nedsætte partikeludslippet med 15 pet.
Men hvis man, ikke bare i kollektiv trafik,
men i alle biler, dér kører med denne her type
diesel, sætter et filter ind, der hedder et CRTfilter, så kan man nedbringe partikeludslippet,
som man ved skaber omkring 500 kræftdødsfald om året, eller rettere: Man kan faktisk forøge virkningen med det filter dér op til 90 pet.,
og det vil sige, at man næsten kan eliminere det
dér partikeludslip. Det var noget af det, man

6029

kunne gøre, hvis man førte penge tilbage til den
kollektive trafik, mod at de forbedrede miljøet.
Endelig vil jeg også sige om finansloven til
næste år: Trafikpuljer er jo stort set skåret væk,
dem har man ikke mere. Jeg så gerne mange
flere penge til cykelstier, og tak til hr. Arne
Melchior, fordi han som minister har bevilget så
mange, det var glimrende. Det er jo, ligesom de
trafikpuljer er noget af det, som skal være med
til at få dialogen med amter og kommuner og
Trafikministeriet eller staten i gang. De har haft
en meget positiv virkning. Vi kan jo se rundkørslerne skyde op som paddehatte og se andre
forebyggende foranstaltninger i trafikken. Så
det vil vi gerne være med til. Jeg håber ikke, at
debatten her betyder, at man taler sig væk fra
hinanden ved de kommende finanslovforhandlinger.
Jeg vil slutte med at sige til trafikministeren,
at det er meget, meget nyttigt, hvad vi har fået
af oplysninger, ikke bare i denne her redegørelse, men i hele den serie af .redegørelser, der faktisk kortlægger, hvordan kollektiv trafik i
Danmark både er og også helst skulle være.";Vibeke Peschardt
68455;title_name;":
Der er nu tre korte bemærkninger: Hr. Arne
Melchior, hr. Søren Kolstrup og hr. Christian
Jensen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
68591;name_party;":
Jeg er ked af at skulle bedrøve De Radikales
ordfører. Jeg kan så meget bedre lide at gøre
hende glad og se hende smile. Men jeg tror nok,
det var lidt for optimistisk sagt, at den kollektive trafik nu tager trafik tilbage.
Den stigning, der er i kollektiv trafik - nu har
jeg ikke tallene med hemed - vil jeg efter grundig læsning påstå ikke er mere i procent end
den private trafiks stigning, snarere tværtimod.
Det vil altså sige, vi har en total stigning i
trafikken, og det får den kollektive så noget af,
men ikke sådan, at den vinder nye andele på
bekostning af den individuelle trafik. '
Det er da selvfølgelig beklageligt nok, men
jeg tror, at ministeren vil kunne bekræfte, at det
desværre forholder sig sådan.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
69352;name_party;":
Ja, det var jo opløftende at høre den radikale
ordfører tale pænt om bus og tale pænt om tog
og tale pænt om kollektiv trafik.

6030

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

Jeg forstod også, at den radikale ordfører
ikke var begejstret for motorvejene. Indebærer
det, at Det Radikale Venstre ved de kommende
finanslovforhandlinger vil søge at få udskudt
disse projekter til gunst for den kollektive
trafik?
(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Til fru Vibeke Peschardt vil jeg gerne sige: Under første behandling af lovforslagene fremsat
af skatteministeren, jeg tror, det var nr. L 210, L
211 og L 212, om nye afgifter på dieselolie og
udligningsafgiften, spurgte jeg skatteministeren: Dersom lastvognsbranchen er villig til at
sætte disse partikelfiltre på sine køretøjer, kan
den så i lighed med busvognmændene få dieselolieafgiften tilbagebetalt? Svaret var nej.
Det skulle glæde mig, om fru Vibeke
Peschardt kunne foranledige skatteministeren
til at se det fordelagtige i dét, og så dermed
sige, at det er miljøet, man vil gavne med de
afgifter.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
70446;name_party;":
Først til hr. Christian Jensen. Det er to lovforslag, der foreligger om det her. Det ene, og jeg
har været lidt inde i sagen, det er derfor, jeg
ved noget om det, hedder L 52, og det andet er
et, der er blevet førstebehandlet her for nylig.
Det, jeg konkret kan oplyse om busserne, er,
at skatteministeren her for nylig har lavet en aftale med pinsepakkepartneme, altså SF og
Enhedslisten, om, at busvognmændene fortsat
får en 10-øres-afgiftslettelse i 1999, det er altså i
år, og i år 2000, den falder til 5 øre i 2001, og i år
2002 udfases den. Jeg har ikke selv deltaget i de
forhandlinger, for det foregår jo på skatteministerens område, men jeg tror, det er sådan, at
man forestiller sig at løse det problem på en anden måde, så man måske ligestiller kollektiv og
individuel trafik. Men det er ikke noget, vi
egentlig kan drøfte i dag, der er ikke nogen, der
har forudsætninger for at gøre det, heller ikke
jeg.
Til hr. Søren Kolstrup: Jeg sagde noget pænt
om bus og tog, og det mener jeg. Jeg vil sige to
ting: Jeg mener ikke, men det kan jeg ikke gøre
noget ved, at det er særlig smart at forhandle
tre store vejforslag, som antagelig vil komme
ind i finansloven, samtidig med at man kommer
og siger, at man i en betrængt situation gerne
vil have flere penge til den kollektive trafik.

Det er sådan, at der i øjeblikket ikke er sat
penge af til de tre vejstrækninger, vi skal behandle senere i dag, og som jeg er enig i at vi
behandler på nuværende tidspunkt. Men det
kan jo altså godt komme til at være en sten i vejen for, hvordan finansloven endeligt bliver forhandlet på plads inden for Trafikministeriets
samlede konto 28. Det tror jeg ikke der er nogen
tvivl om, og jeg vil sige helt klart: Jeg har ikke
nogen mulighed for at få det udskudt, for så
ville jeg have arbejdet på det forinden.
Dernæst vil jeg sige: Vi har jo i Danmark altså
både en kollektiv og en individuel trafik, og mit
parti, Det Radikale Venstre, er ikke motorvejshadere på den måde eller hadere af vej. Vi kender godt trafikmønsteret, vi anerkender også, at
store dele af trafikken kører habilt, og vi går
ikke ud fra, at vi kan lave om på det. Jeg ved,
det vil skuffe hr. Søren Kolstrup, men jeg bliver
nødt til at sige det på den måde.
Endelig vil jeg sige til hr. Arne Melchior: Jeg
er ked af, hvis jeg har rodet mig ind i noget
med statistik, for det har jeg ikke så meget forstand på, men jeg mener egentlig bare, jeg sagde, at efter Storebæltsforbindelsen er åbnet, er
kunderne begyndt at komme tilbage til toget,
og det står faktisk også i redegørelsen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, men jeg kan da godt oplyse sagen lidt nærmere over for fru Peschardt, og jeg siger slet ikke, at hun har rodet sig ind i noget. Jeg ville
bare påpege, at det ikke stod så rosenrødt til, og
min gode kollega, hr. Kaj Ikast, har forsynet
mig med et hæfte, som jeg også har stående
oppe på min reol, og som hedder »Nøgletal for
transport«, udgivet af Danmarks Statistik og
Trafikministeriet i 1998.
Det viser - spænd sikkerhedsbæltet, fru
Peschardt - på side 11, at med 1987 som udgangspunkt, altså indeks 100, er personbiltrafikken siden da steget med 37- 38 pet. frem til
1997, altså på 10 år. Personbiltrafikken er steget
med 37-38 pet. Rutebusserne er gået ned med
11 pet., og togene er gået frem med 4 pet.
Dermed turde det være dokumenteret, at den
kollektive trafik ikke vinder andel på den
individuelle trafiks bekostning.
(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Fru Vibeke Peschardt sagde, at hun ikke var
påklædt til at diskutere det her i dag. Der er for

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)
øvrigt ikke noget i vejen med fru Peschardts
påklædning, men for at fru Peschardt kan være
bedre påklædt, når der skal gøres forsøg på at
overtale skatteministeren, vil jeg fortælle, at i
dag betaler en lastbilsvognmand 229 øre i afgift
for 1 l dieselolie. Dem får han ikke tilbage.
Busvognmændene betaler også 229 øre, det
er de samme 2 kr. og 2 øre i afgift og så 27 øre
i C02-afgift eller et eller andet. Busvognmændene betaler også 2 kr. og 29 øre. Dem får de
tilbage alle sammen plus 10 øre, som de får,
fordi de bruger noget svovlfattig dieselolie.
Jeg fremsatte et tilbud over for skatteministeren om, at lastbilerhvervet skulle have mulighed for at have de samme forhold og få den erlagte afgift tilbage, hvis de påmonterede deres
køretøj disse gode filtre.
Så nu er fru Peschardts påklædning i orden,
hvis hun har hørt efter det her.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
74918;name_party;":
Først til hr. Christian Jensen: Jeg siger da tak for
belæringen. Jeg er jo altså ikke så godt inde i de
der skatteforhold, men sådan som jeg har forstået det, var en del af øvelsen jo altså, at trafikselskaberne kun i de næste 4 år får refunderet de her penge. De skulle være faldet helt
væk, men ved nogens intervention er de altså
ikke faldet væk. Jeg har sådan set forliget liggende oppe på mit kontor, og der kan vi så måske fortsætte drøftelserne.
Til hr. Ame Melchior: Jeg vil ikke sige, at jeg
er så godt inde i de tal, som hr. Ame Melchior
er og lige har lagt foran mig, men jeg er da ikke
i tvivl om, og jeg begræder sådan set, at det er
sådan, at stigningen i biltrafikken på 10 år er
37-38 pet., mens rutebilerne er gået tilbage og
togene er steget med kun 4 pet.
Men når man underprioriterer de trafikformer, vi snakker om her, nemlig bus og tog - og
jeg nævnte faktisk også i mit første indlæg, at
amterne jo, om jeg så må sige, skyder de gevinster, de har haft ved udlicitering og udbud og
måske bruger pengene til sygehusvæsenet eller
noget andet, men ikke til at forbedre den kollektive trafik - forstår jeg da godt, at folk vælger busserne fra. Det kan man da altså ikke fortænke dem i, for jeg er nemlig også enig med
hr. Arne Melchior i, at bilen jo altså er bekvem,
og når man i øvrigt skal stå og vente en time i
regnvejr på en bus, ja, så tager man selvfølgelig
bilen, specielt hvis man bor i et landdistrikt. Det
er altså ikke så mærkeligt.

6031

Om togene vil jeg sige, at vi jo groft kan tage
tre kategorier og sige, hvad de tog duer til. De
duer til øst-vest-trafikken, de er virkelig gode,
hvor man skal langt, og det er bekvemt med de'
tog, og de er gode til pendlertrafik. Det er dér,
den kollektive trafik virkelig har sin styrke, og
det er selvfølgelig dér, man skal sørge for at
forbedre forholdene. Gør man det, så tror jeg
også, at det vil gå bedre for den.
Den tredje kategori er selvfølgelig privatbaneme, som jeg ikke fik nævnt i mit indlæg, men
som jeg synes trænger til en kraftig ordning, inden det er blevet så elendigt for dem, at de antagelig bliver nedlagt - hvad mange jo håber de
bliver, men hvad jeg ikke håber de bliver.";Vibeke Peschardt
77101;title_name;Hr. Søren Kolstrup som ordfører.;Formanden
77153;name_party;":
Vi har fået en trafikpolitisk redegørelse, som på
miljøområdet og hvad angår beskrivelsen af
togtrafikken og store dele af trafikforholdene
for de svage trafikanter er en meget rimelig
analyse og et godt stykke værktøj, synes jeg,
men der er især to aspekter, som jeg synes er
underprioriterede:
For det første en mere tæt og præcis diskussion om, hvordan man får folk fra privatbilen
og over i den kollektive trafik. Der er gjort nogle forsøg, men de kan gøres langt skarpere, tror
jeg. Det er det ene aspekt, der er underprioriteret.
Det andet aspekt, som man i trafikforskningen altid systematisk underprioriterer, er det
sociale aspekt: hvem der rent socialt er taberne
og hvem der er vinderne i udviklingen. For det
her handler også en lille smule om - for at sige
det med et godt, gammelt, gedigent ord - en civiliseret form for klassekamp.
Så er der noget om de internationale forhold,
hvor jeg mener vi kan lære noget af lande som
Schweiz og til dels Tyskland og Østrig, så det
skal jeg også lige nævne.
Hvad angår hovedproblemstillingen: hvordan vi får folk fra privatbilen over i den kollektive trafik, hører Enhedslisten til dem, der mener, det er nødvendigt - ikke bare ønskeligt,
men direkte nødvendigt - af miljømæssige
grunde, af trafiksikkerhedsmæssige grunde, af
sociale grunde og af hensyn til en mere ligelig
udvikling både rent geografisk og erhvervsmæssigt.

6032

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

I redegørelsen omtales »tog og bus til tiden«,
og behovet for langt flere afgange omtales også.
Erfaringen viser jo, at regularitet og øget trafikintensitet gør den kollektive trafik mere attraktiv. Det er ganske vist, og der kan ikke føres nogen større diskussion herom. Hertil kommer, at
en række erfaringer viser, at øget bemanding af
tog og stationer i hvert fald på S-togsområdet
kan skabe øget tryghed og dermed også give et
øget publikum.
Men der er ét forhold, én faktor, som ikke
omtales i ministerens redegørelse: Vil markant
lavere billetpriser i den kollektive transport virke som et trækplaster?
Vi har erfaringer for, at en. beskeden sænkning af billetprisen ikke i sig selv - ikke i sig
selv - giver et løft for den kollektive transport.
Grønærtforligets beskedne reduktion af billetpriserne tyder herpå. Derimod ved vi, at de
markante olieprisstigninger i slutningen af
1970'erne kombineret med styrkelsen af den
kollektive trafik gav et gevaldigt løft for bus og
tog, men det var desværre for en kort periode.
Enhedslisten, som ønsker en massiv styrkelse
af den kollektive trafik, opfordrer til, at man gør
brug af flere instrumenter på et og samme tidspunkt, altså både bedre og billigere bus og tog.
Det handler om at introducere øget komfort og
flere tog og busser til tiden kombineret med
markant lavere priser.
Der skal slås på flere strenge, men jeg synes,
det er ønskeligt at få en analyse over, hvad det
er for kombinationer af strenge, vi skal anvende
for at få et løft. For jeg tror altså ikke, det kun
handler om én streng, men om flere strenge, og
dér mener jeg faktisk vi mangler en analyse af,
hvad det er for cocktails, der skal til for at give
løftet, og dér kunne man godt tænke sig nogle
spændende scenarier udbygget.
Så kommer det sociale aspekt, som jeg mener
er fraværende i ministerens redegørelse: Hvad
er det for sociale grupper, der scorer på den nuværende trafikafvikling, og hvem er taberne,
hvem er det, der bliver ladt totalt i stikken?
Det er jo betegnende for udviklingen, at den
store gruppe af borgere i Københavns Kommune - omkring to tredjedele af alle husstande som ikke har bil, har haft massivt stigende
transportudgifter i perioden siden 1982, mens
bilejerne i forhold til denne gruppe - i forhold
til denne gruppe - har scoret på de stadig billigere benzinpriser.
Der er altså en gruppe af borgere - det gælder de unge, det gælder de gamle, det gælder

de handicappede, og det gælder flertallet i storbyerne samt de 15-20 pet. i landdistrikteme, der
ikke har bil - der har fået et ordentligt par på
frakken, og som der ikke er politisk opbakning
til. Jo, vi er nogle, der bakker dem op, men vi
udgør meget få kræfter, og det er den gruppe i
befolkningen, der skal mobiliseres, så man kan
få en bare nogenlunde anstændig social politik
på det her område. Dansk trafikpolitik er dødhamrende asocial, og det er rystende at se, at de
to regeringspartier, der i hvert fald har rod i en
bevægelse med en social nerve, fører en sådan
politik.
Et sidste aspekt, som er fraværende i redegørelsen, er det internationale aspekt. Jeg synes,
det ville være spændende, hvis man kunne få
en skarp analyse af, hvordan det kan være, at
man i Schweiz og enkelte steder i Tyskland og
enkelte steder i Østrig har en anden kultur omkring kollektiv trafik.
Det handler om nogle dybe rødder, og det er
en del af forklaringen, men jeg tror også, det
handler om nogle meget præcise grunde til, at
folk har langt mere lyst til at hoppe på bus og
tog i de lande, og jeg tror, vi kan lære meget på
det område.
Det være hermed anbefalet, at man drager
nytte af disse erfaringer, og jeg har en drøm om,
at det danske Trafikudvalg opholder sig i nogle
af de distrikter i nogle dage - ikke 2 dage, men
gerne 10 dage홢 og ligesom sniffer til, hvordan
det kan gøres.
Med hensyn til fremtiden hører Enhedslisten
og jeg også til dem, der gerne vil synge en vældig smuk sang for trafikministeren og byde os
til, men ikke for enhver pris. Det handler om at
sige nej tak til mordet på herlighedsværdierne i
naturen, altså nej tak til motorvejsudbygning,
og det handler om at få nogle fremtidige investeringer inden for kollektiv trafik.
Vil man varige angreb på naturens herlighedsværdier, jamen så skal man blot anlægge
en motorvej på Odden, gennem Gudenådalen
og i skovene nord for Svendborg. Her har regeringen og trafikministeren virkelig mulighed for
at sætte sig varige spor: Mere trafikforurening
og mere ødelæggelse af danske landskaber!
Men det kunne jo også være, at man ville
vælge en anden vej og først og fremmest styrke
pendlertrafikken. Det er jo den, det handler om.
Det er jo pudsigt, at når nogle af mine kolleger
her i salen taler om kollektiv trafik, er de så optaget af fjerntrafikken/men dér, hvor vi virkelig
skal have det store løft, er altså pendlertrafik-

(755)
Onsdag den 28. april 1999 (R 16)
ken, og det handler f.eks. om markante forbedringer af Nordvestbanen og Sydbanen. Og så
skal man til at tænke i, at man ikke skal investere i flere veje, men diskutere, hvor man skal
bygge nye jernbaner henne.
For os i Enhedslisten at se er det vigtigt, at
den jyske længdebane bliver forbundet med
Billund, så vi får forbundet lufttrafikken med
indlandstrafikken både i vestområdet og i østområdet, at vi får en direkte jembane mellem
Århus og Silkeborg, at vi får skudt den midtjy- ske motorvejslobby i sænk til fordel for f.eks. en
lokalbane mellem Hobro og Hjørring, og at vi
generelt får styrket den kollektive pendlertrafik.
Enhedslisten vil gerne medvirke til finansieringen heraf, og jeg synes, det er påfaldende at
konstatere, at for meget små stigninger i benzinpriserne, omkring 25-50 øre, kan man både
skaffe bedre tog til tiden og sikre massivt lavere
billetpriser, men det forudsætter jo, at hver eneste øre, man opkræver i stigende benzinpriser,
bruges til et løft for den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
84456;name_party;":
Ja, jeg ville håbe, at hr. Søren Kolstrup ville tage
ned og studere de dér kolonier, han har fundet
et eller andet sted, og som er så miljøvenlige, i
mange år, for det, han siger, er noget sludder.
Motorveje er noget af det mest miljøvenlige, vi
har, for biler med en varm motor, der kører i en
fast temperatur, giver det. reneste udslip.
Og det er ikke sikkert, at busser er mere miljøvenlige end personbiler. Mange steder møder
man en bus med en chauffør, der sidder og
synger »Hele ugen alene«, og så er en bus jo
ikke miljøvenlig. Så det er kun principielt og pr.
definition, den er det for Enhedslisten, men det
er ikke sikkert, den er det i virkeligheden.
Og det er heller ikke sikkert, at et tog er mere
miljøvenligt end en bil, for accelerationen inden
for udviklingen af miljøvenlige biler er så kraftig i de her år, at den gamle tese er passé.
Og mange af de motorveje, vi har lavet, er så
skønne, at folk tager ud og ser på den natur, der
er derude, og ikke ødelægger noget som helst.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Søren Kolstrup benævnte den førte trafikpolitik som asocial, og det er klart, at det vil ministeren benægte, men det skal hun ikke være
ene om. Jeg vil sige, at det er en grov beskyldning, som ikke har noget som helst på sig. Og

6033

den er urimelig både over for ministeren og
over for regeringspartierne og over for andre
deltagere i den, for det er jo således, at den kollektive trafik subventionerer vi, mens den individuelle biltrafik brandskatter vi, og jeg kan
ikke se noget asocialt i dét.
Og jeg er helt enig i hr. Kaj Ikast bemærkninger om motorveje. De er ikke bare miljøvenlige,
de er også færdselssikre, altså for liv og lemmer, og de er smukke, som hr. Ikast var inde
på. Dansk motorvejsbyggeri har international
anerkendelse i allerhøjeste klasse.
Sluttelig skal jeg sige - og det har interesse
for den debat, vi skal have om de tre følgende
lovforslag - at det nuværende vejnet skal jo
ikke kun laves for i morgen og i overmorgen eller for næste år og næste år igen. Det skal laves
på lang sigt. Og miljøbevidstheden i bilfabrikantkredsen er så stor i dag, og videnskaben er
så langt fremme, at vi allerede er godt på vej til,
at bilerne forurener mindre og mindre.";Kaj Ikast
86714;title_name;":
Hr. Kristian Jensen fra Venstre og derefter hr.
Christian Jensen fra Fremskridtspartiet. Er det
den rigtige rækkefølge?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
86874;name_party;":
Ja tak!
Det har været en fornøjelse at sidde her i eftermiddag og høre hr. Søren Kolstrups udlægning af den danske trafikpolitik, men det, der
får mig på talerstolen, er bemærkningen om, at
man burde spare Odsherred for en motorvej,
for det ligger jo sådan, at Skov- og Naturstyrelsen faktisk anbefaler, at man netop i Odsherred
anlægger en motorvej og ikke en motortrafikvej,
for en motortrafikvej skal have lange lige stræk,
og derfor kan den ikke slynge sig efter den måde, naturen bugter sig i de dale og bakker, der
måtte være.
Derfor vil jeg høre hr. Søren Kolstrup, om
han ikke, hvis Skov- og Naturstyrelsen anbefaler en motorvej, kan se en fordel i, at man anlægger en motorvej i stedet for en motortrafikvej for dermed at tilpasse vejen efter den natur,
som den skal igennem, og ikke skære lange lige
stræk, som vil ødelægge, et skønt naturområde.";Kristian Jensen
87767;title_name;":
Så er det hr. Christian Jensen fra Fremskridtspartiet.

6034

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Hr. Søren Kolstrup var ganske forarget over, at
man - som han sagde - maltrakterer naturskønne områder ved at anlægge motorveje,
men er forholdet ikke det samme, hvis hr. Søren
Kolstrup vil have anlagt jernbaner de samme
steder?
Man må jo tage i betragtning, at når der anlægges en jembane, skal den i hvert fald graves
ned, så den ligger totalt fladt. På en motorvej
kan bilerne dog på grund af deres fortræffeligheder stadig væk kravle op og ned ad bakkerne, og det kan et tog på en jernbane ikke.
Så jeg vil gerne have forklaringen på, hvor
forskellen er med hensyn til det, han sagde.";Poul Nødgaard
88531;title_name;":
Ja, og den kommer nu - hr. Søren Kolstrup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
88614;name_party;":
Ja, og tak for alle spørgsmålene både fra hr.
Kristian Jensen fra Venstre og hr. Christian
Jensen fra Fremskridtspartiet og fra alle de
øvrige ordførere.
Om motorveje:
Mekanikken med hensyn til motorveje er sådan, at mere vil have mere. Hver eneste gang
man anlægger en såkaldt miljøvenlig vej, inviterer den til mere og mere trafik, og det er det,
der er diskussionen omkring både broer og motorveje, når man siger, at de skaber et bedre
miljø.
Det er i øvrigt en fantastisk arbejdshypotese,
der nu er kommet frem, og som nærmest er ved
at blive lidt af et dogme i trafikpolitikken: Byg
motorveje og byg broer for et bedre miljø!
Det er jo en herlig miljøpolitik! Dermed kan
man jo nærmest nedlægge Miljøministeriet i
Danmark, og det er åbenbart den borgerlige politik, for det er jo det, man vil. Men problemet
er, at man ikke tager højde for de trafikspring,
som broer og motorveje giver. Det er nemlig en
endeløs vækst, man sætter i gang, hvor mere altid vil have mere.
Dernæst tilgodeser man ikke den analyse, der
hedder, at hver gang der laves en trafikkorridor, hvad enten det er en motorvej eller en bro,
indebærer det en stærk centralisering både af
detailhandelen og af industrien. Vi har set det
på f.eks. godsområdet, hvor der er nogle ganske
enkelte terminaler, hvorfra trafikken så kører
ud.

Det er denne centralisering af hele vores erhvervsmønster og trafikmønster, kombineret
med trafikspringene, der gør, at det virkelig er
noget, der skaber forurening, og det også er
dér, det går galt i analyserne fra de trafikforskere, der åbenbart - ja, undskyld, at jeg bliver
nødt til at sige det - er ved at blive bydrenge
for en ganske bestemt trafikpolitik.
Det er det ene aspekt, og det andet aspekt er
busserne:
Hr. Kaj Ikast har ret i, at når man i Vestjylland møder en stor bus, hvor der kun sidder to
ældre kvinder og en hund og en kat, så er det
ikke specielt miljøvenligt: det er rigtigt, og derfor skal det være meget små busser, og derfor
skal det først og fremmest være en individuelt
rekvireret kollektiv trafik, hvor man ringer efter
en taxa eller en telebus.
På det område tror jeg vi har en lille bitte
fælles erkendelse, trods alt, og vi er jo i øvrigt
enige om Vestbanen og Thybanen og alt det
dér.
Til hr. Kristian Jensen fra Venstre skal jeg sige: Jeg beklager, men vi skal hverken have en
motorvej eller en motortrafikvej. Vi skal i det
hele taget have en ordentlig færgepolitik i
Danmark, der sikrer, at vi ikke får ødelagt
noget som helst af strækningen fra Holbæk og
Odden ud.
Og til hr. Christian Jensen fra Fremskridtspartiet kan jeg sige, at grunden til, at det er så
farligt med motorveje, er jo, at de inviterer til
stadig mere transport. Det er nærmest noget
endeløst, man sætter i gang. Og vi, der går ind
for en udbygning af togtrafikken, påpeger jo
netop, at man kan udbygge trafikintensiteten på
de nuværende stræk, og så går vi ind for nogle
ganske beskedne investeringer, som er en utrolig lille brøkdel af, hvad motorvejslobbyen ønsker. Det er det, der er forskellen.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
91664;name_party;":
Her kunne vi virkelig komme til at tage en meget lang diskussion om, hvem der investerer
mest og hvad. Jeg tror nok, bilérne investerer
mest overhovedet i afgifter. 34,5 mia. kr. sidste
år, der er kommet ved, at 50 øre mere pr. liter
benzin indgiver 2 mia. kr. om året: så er der
hele pinsepakkens øvrige del, som jo bevirker i
hvert fald en tusindkroneseddel eller déromkring. Det vil sige, at jeg vil godt spørge
Enhedslisten: Hvad skal 1 l benzin koste - 95,
blyfrit?

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)
Kollegerne, Die Grüne, det må jeg vist godt
sige uden at genere nogen, ville jo ikke have en
hævelse af benzinpriserne i Tyskland pr. 1.
april. De udskød den på ubestemt tid, fordi det
gik ud over beskæftigelsen i Tyskland, og fordi
bilerne er blevet så miljøvenlige, som de er.
Jeg vil gerne spørge: Hvor meget vil Enhedslisten forlange for 1 1benzin, hvis det stod til
dem at kunne påvirke regeringen?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er jo festligt, det her. Må jeg minde om, at
trafik jo er bevægelse. Det modsatte af bevægelse er stilstand. Jeg synes, at hr. Kolstrup skulle
være stilstandsordfører for sit parti og ikke bevægelsesordfører. Han siger, at motorveje indbyder til mere trafik. Tror hr. Kolstrup, at nogen
tager hjemmefra for at opholde sig på en
motorvej?
Nok er bilen et herligt redskab, den er jo et
ekstra rum til vores bolig, en rullende udestue,
det kan jeg tale om i timevis, det skal jeg gøre
ved anden lejlighed. Men tror hr. Kolstrup virkelig, at ved at bygge sådan en motorvej, så er
der altså nogle, der tager på en tur bare for at
bruge benzin og bruge penge - folk er jo ikke
dumme her i landet, de ved godt, hvad det koster - eller for at genere nogen, eller begiver de
sig ud på vejen, fordi de har et ærinde, som enten er vigtigt for dem eller interessant for dem?
Det er det, trafik drejer sig om, og det er derfor, vi skal gøre trafikken tilgængelig og nem og
sikker.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
93624;name_party;":
Hvor meget skal benzinprisen stige? 50 øre. 50
øre, hr. Kaj Ikast. Hvis man hæver den med 50
øre og bruger hver eneste øre til forbedring af
kollektiv trafik, så er der både til en markant
nedsættelse af billetpriserne, og der er også til
en øget investering. Vi ser gerne dernæst 50 øre
til.
Punkt 3: Vi ønsker, at tilskud til airbags, til
ABS-bremser bliver fjernet, så har vi alene dér
2,5 mia. kr. Altså i første omgang 50 øre og fjernelse af tilskuddet til airbags og bremser, som
alene, altså bare tilskuddet, giver 2,5 mia. kr.
Der er noget at lege med dér.
Omkring motorvejene: Jamen det dybt ulykkelige, hr. Ame Melchior, er, at motorvejene indebærer, at folk kommer til at bo længere fra
deres arbejdsplads og kommer til at bruge mere

6035

og mere tid på transport i stedet for at være
mere sammen med familien. Derfor er målet, at
fabrik og bosted kommer langt tættere på hinanden, og det er jo en helt anden politik, vi så
skulle have fat i dér.";Søren Kolstrup
94620;title_name;":
Hr. Kaj Ikast. Det er den tredje korte bemærkning og dermed den sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
94727;name_party;":
Ja, jeg kan ikke lade være, for airbags og bremser er jo ikke en afgift, det er, at de betaler mindre end den øvrige del af bilen, som jo betaler
så høj en afgift her i Danmark. Og det er netop
af sikkerhedsmæssige årsager for begges vedkommende, så man sparer de penge i hospitalisering, så dem kan man ikke bruge igen.
50 øre pr. liter benzin er jo det samme, som
man lavede i pinsepakken, det giver sådan
ungefær 1.100 kr. pr. bilist som en gennemsnitsregning, og det vil sige, at det er 2 mia. kr., da
vi har ca. 1,8 mio. biler her i landet. Det kommer man jo ikke langt for. Det er jo ikke mere,
end man får via pinsepakken sådan her sammen med alt det andet. Det er sådan et lille beløb, man lige smækker på bilisterne.
Der er ikke meget hold i det der, for man får
ikke meget for 2 mia. kr. i dag.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
95572;name_party;":
Nej, nu antager Enhedslisten jo, at vi fortsætter
de normale finansieringsmåder, men det, det
giver et løft til, er, at man samtidig med, at vi
fortsætter de traditionelle investeringer, så kan
disse midler - først har vi 2 mia. kr. på grund af
benzinprisstigninger, så har vi 2,5 mia. kr., der
er altså en særskilt drøftelse - give mulighed
for en markant nedsættelse af billetpriserne: så
har vi i det mindste løst det, jeg kalder det sociale problem i trafikpolitikken.";Søren Kolstrup
96081;title_name;":
Så er det hr. Christian Jensen som ordfører.
Christian Jensen (FP):
Trafikministerens redegørelse, som her er fremlagt i dag, har nu efterhånden været debatteret
snart på alle sider og kanter, og indledningsvis
må jeg sige, at der i realiteten ikke er meget at
kritisere i den redegørelse, trafikministeren her
har fremlagt, i hvert fald for den del, der om- ,

6036

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

handler det historiske eller de tiltag, som er sat
i værk. Og for dem, der ligesom ministeren som
ideologi har den kollektive trafik som den altoverskyggende løsning på vores trafik- og miljøproblemer, er der vel heller ikke særlig mange
kritikpunkter i den sidste del af redegørelsen.
For andre med anden opfattelse af, hvordan
trafikmønstret i Danmark skal se ud, ser det jo
lidt anderledes ud. Konklusionen i redegørelsen
er jo netop en meget ensidig konklusion og et
udslag af en beskyttelse af DSB m.fl. og indeholder i øvrigt ikke så meget om den øvrige
kollektive trafik. I den forbindelse har man forment de danske busvognmænd frit brug af
Storebæltsbroen, et bygningsværk som er og i
fremtiden vil blive betalt af det danske samfund. Jeg vil håbe, at denne urimelighed ophører, og om nødvendigt må det gerne ske med
EU's hjælp, for den er uanstændig.
Ligesom ordførerne fra Venstre og Det
Konservative Folkeparti er Fremskridtspartiet
af den samme opfattelse med hensyn til rollespil og størrelsen af den kollektive trafik. Det
skal være et servicetilbud, der findes, og det
skal være godt, men hver gang, der diskuteres
kollektiv trafik i dette land, så diskuteres den
altså altid, i hvert fald af tilhængerne af den
kollektive trafik, som om Danmark er et mega,
mega stort land, og at København er verdens
største by.
Realisterne, hvortil Fremskridtspartiet regner
sig at høre, har for længst indset, at Danmarks
geografiske størrelse ikke muliggør en kollektiv
trafik ud over de store bysamfund og de store
længdebaner. Realisterne har også for længst
erkendt, at København er lige nøjagtig en tiendedel af, hvad f.eks. Paris er.
Men ved nærlæsning af redegørelsen dukker
der jo dog nogle små indrømmelser op fra ministerens side, hvor ministeren erkender, at det
ikke er så ligetil i alle de øvrige områder, der
ligger uden for de store byer og hovedbanestrækningeme. Det kan man da i hvert fald direkte læse på redegørelsens side 5, hvor man
tager sigte på, at fremtidige investeringer skal
foregå i de større byer.
CD's ordfører udtrykte det ganske godt med
de eksempler, der blev nævnt vedrørende de
mange forskellige facetter, en transport består
af, og også tallene vedrørende C02-udslippet,
der hidrører fra transporten - vel at mærke hele
transportområdet - og jeg synes, det er fantastisk, at dette emne kan holde liv i så mange og
lange debatter i det høje Ting: men der er jo

nogle, der bidrager til det på en eller anden måde, hver gang det drejer sig om det her.
Jeg er i øvrigt også enig med hr. Ame
Melchior i, at C02-udslippet fra bilerne og dette
udslips betydning er vildt overdrevet og formodentlig har et helt andet formål.
For at få en bedre kollektiv trafik, som Fremskridtpartiet er en varm tilhænger af, kunne
man jo i regeringen lytte til et forslag, som fra
store dele af partieme i det her Ting f.eks. kunne være at koncentrere den kollektive trafik i og
om de områder, der er relevante. Så kunne man
netop få den kvalitet i den kollektive trafik, som
vi alle sammen ønsker.
Og lad det så komme til en prøve på, om
man ved udlicitering til private entreprenører
og busvognmænd kan få klaret det øvrige problem, så kunne det jo være, man kunne komme
til at rose ministeren for den kollektive trafik og
så skyde sorteper et andet sted hen. Så det vil
jeg anbefale at man lader komme an på en prøve. Det ville jeg i hvert tilfælde overveje, hvis
jeg var trafikminister.";Poul Nødgaard
99913;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti er der to hovedformål
med den kollektive trafik. Det ene er det sociale
formål, at give de mennesker, der ikke kan
transportere sig selv, en mulighed for at komme
rundt og komme på arbejde. Og det andet hovedformål er at hjælpe til med nedbringning af
energiforbruget og C02-udslippet.
Det er jo en målsætning, som denne her regering har sat sig, og som blev vedtaget af en
tidligere borgerlig regering: men det høres jo, at
de borgerlige partier i dag, CD og De Konservative, som har et medansvar for de målsætninger, vi ikke lever op til, åbenbart løber fra dem.
De erkender ikke eller vil ikke indse, at C02udledningen er et problem.
For os er det jo ikke et formål at afskaffe privatbilismen, absolut ikke. Privatbilisme og kollektiv trafik skal gå hånd i hånd. Vi skal lære at
bruge de ting sammen, og vi må erkende, at
kollektiv trafik jo ikke altid er miljømæssig optimal. Det er heller ikke altid, at det sociale formål kan opfyldes på den mest miljømæssige
måde.
Den kollektive trafik har ikke for lette betingelser i Danmark. Det synes at være hovedkonklusionen på den redegørelse, vi diskuterer i
dag. På mange måder halter den kollektive trafik stadig væk langt bagefter privatbilismen og
kommer oven i købet mere og mere bagefter,

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)
hvilket udtrykkeligt kan læses af stigningen i
antallet af personbiler gennem årene og også af
de trafiktal, som blev nævnt af tidligere
ordførere.
Privatbilismen har sat sig på markedet. Af
alle former for privatforbrug er forbrug af individuel trafik det, der er vokset mest under de
seneste års økonomiske vækst. Der er lighedstegn mellem velstand og transportforbrug. Det
er in at pendle, det er in at lade sig transportere.
Og at konkurrere med privatbiler kan kun
flyene, sådan hvad status angår.
Det kræver sin mand at turde satse på den
kollektive trafik. Og selv om vi netop nu er inde
i forholdsvis store satsninger og planer om endnu flere investeringer i den kollektive trafik, så
vil det måske ligefrem kræve sin supermand at
forklare de kommende generationer, hvorfor vi
ikke satsede mere på den kollektive trafik, end
vi gjorde.
I 1997 blev der ofret lidt over 3 mia. kr. på
anlægsudgifter i forbindelse med vejnettet og
kun omkring 300 mio. kr. på nye anlæg i forbindelse med banenettet. Så det var jo ikke noget, der satte meget skub i den kollektive trafik.
Mange års større investeringer i vejnettet end i
banenettet vendes ikke så let, men det skal gøres hen ad vejen. Senere på eftermiddagen vil
der blive sagt ja til yderligere store investeringer af vejnettet. Ikke at jeg mener, det er forkert
alt sammen, men der skal helt anderledes investeringer i den kollektive trafik til, hvis den skal
gøres attraktiv og konkurrencedygtig.
Den kollektive trafik er i mange tilfælde forholdsvis for dyr, specielt i regioneme, i landsdelene - ikke så meget i storbyeme - og den er
for dårlig: især på landet. Det, der gør den kollektive trafik attraktiv, er rejsetiden, der selvfølgelig skal være kort, frekvensen, der skal være
tæt, regularitet, komfort, pris. Og så selvfølgelig, at den spiller sammen, at tog og bus spiller
sammen, og at der også er mulighed for at spille sammen med privatbiler, ved at man f.eks.
har ordentlige, gode og store parkeringspladser
ved DSB-stationerne og busholdepladserne. Og
så kan vi ikke rigtigt forstå i Kristeligt Folkeparti, at man ikke vil have de her fjernbusser til
at supplere tognettet. De er i mange tilfælde en
fomuftig løsning.
Et andet aspekt, som jeg også allerede har
nævnt, er for Kristeligt Folkeparti det sociale.
Der er faktisk 140.000 familier i landområderne
alene, som ikke selv har bil, og der er masser af
mennesker i byerne. Og nogle af dem - altså

6037

specielt dem i landområderne - har kun begrænset mulighed for at benytte sig af kollektiv
trafik. Her mener vi, at de forsøgsordninger,
der har været afprøvet, måske kan være en løsning på længere sigt. Jeg tænker på telebusser
og teletaxaordninger. For det er klart, at den her
med »buschaufføren alene hele ugen« jo ikke er
særlig miljøvenlig. Vi skal lære at indrette det
fleksibelt og fornuftigt.
Selvfølgelig må og skal den kollektive trafik
helst kunne klare sig selv, men det sociale formål er ikke let at få til at køre rundt, og er man
af den overbevisning, at den trafikform, der
ikke skader miljøet i samme omfang som andre,
skal fremmes, så er man altså tvunget til at
fremme den kollektive trafik og også være villig
til at investere i den, bruge lidt penge på den.
Om regeringen har god vilje er vi faktisk i
tvivl om, men indtil videre synes vi ikke, man
har forstået at tage tyren ved hornene med hensyn til at indrette trafikken i den retning, som
man faktisk selv ønsker. Der er behov for en
større og ikke mindst bedre helhedstænkning,
når det gælder den kollektive trafik. Den kollektive trafik for hele landet klares ikke med en
metro i København, men med en bred satsning
i hele landet.
De beslutninger, der skal træffes senere i dag,
og især løsningen på Fyn, er en given op over
for den almindelige udvikling, og det er jo kun
døde fisk, der følger med strømmen.
Regeringen har faktisk nogle målsætninger
på trafikområdet, på miljøområdet og på C02udledningsområdet, som man ikke kan opfylde.
Alligevel følger man bare med og gør det, der
er lettest, i stedet for at være med til at prøve at
præge og vende udviklingen i den rigtige retning. Det nytter ikke noget at fise på hammel og
vente på den politiske forbrugers frivillige valg
af den miljøvenlige og sikre transport. Vi er
nødt til at trække den tunge kollektive vogn i
gang.
I Kristeligt Folkeparti kan vi bedre lide gulerødder end pisk, og der er faktisk masser af gulerødder at vælge imellem: ved at appellere,
ved at indrette og forbedre, ved kampagner og
ved vejledning. F.eks. på den måde, at alle større arbejdspladser skulle være pligtige til at
orientere deres medarbejdere om den kollektive
trafiks eksistens og muligheder i forhold til
virksomheden. Det kunne give en dobbelt og
gensidig effekt, sådan at virksomheden appellerede til trafikken og trafikken indrettede sig
efter virksomheden. Det er ikke noget, der ko-

6038

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

stet meget at sætte i gang, og det kunne være
frugtbart.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
106194;name_party;":
Ja, jeg er nu ikke helt enig i de gulerødder dér.
Der er andre gulerødder, der for så vidt er bedre. Når vi har tvunget bilfirmaeme til at lave biler, der kan køre 100 km på 3 l diesel - det er jo
ikke noget med, at De Konservative har opgivet
C02-værdien - hvorfor skal de belægges med
så stor en afgift, så sådan en bil, en lille folkevogn eller Renault, kommer til at koste over
200.000 kr. i Danmark? Hvorfor skal biler, der
kører over 30 km pr. liter, pålægges så stor en
afgift? Det er jo miljøvenlige biler.
Hvis man virkelig mener det, man står og her
siger, må man jo sætte afgifteme ned, således at
det bliver billigere og mere effektivt at køre i
den slags. Det er en gulerod, der vil noget. Biler, der kører 18 km pr. liter, er jo målstregen i
dag for C02-udslippet. Hvorfor skal der så betales så meget i afgift? Jeg forstår det ikke. Vi
kan købe bilen hjem til 70.000 kr., og så koster
den 240.000 kr. her. Der er da noget forkert i
systemet.
Så kan man påstå og sige, at der skal være
samkørsel til virksomheder, men hvis man ikke
vil tage skridtet fuldt ud, er det, fordi der er et
finansministerstyre og skatteministerstyre og
ikke et miljøstyre.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
107399;name_party;":
Ja, jeg må have taget fejl af dagsordenen i dag,
for jeg mener ikke, at der står noget om privatbilisme og afgift på biler på dagsordenen: jeg
mener, at det er den kollektive trafik, vi diskuterer. Og for at man ikke skulle tro, at vi kun
ville have kollektiv trafik, så sagde jeg faktisk,
at vi gik stærkt ind for også privatbilismen og
samspillet.
Det er helt klart, at vi mener, at man skal
have en betydelig større differentiering på bilafgifter, sådan at de brændstoføkonomiske biler
bliver betydelig billigere, og det har vi sagt
gentagne gange. Det er helt klart, at der er mange ting at hente på den måde. Men det betyder
jo ikke, at vi ikke også vil gøre den kollektive
trafik mere miljøvenlig og mere effektiv og få
den til at løse de sociale opgaver, som den skal.
Og det er faktisk det, vi diskuterer i dag.";Ole M. Nielsen
108237;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til trafikministeren for den
trafikpolitiske redegørelse. Vi har i Dansk
Folkeparti med interesse studeret rapporten og
alle de statistikker og alle de ting, der er i redegørelsen, og der står mange gode ting, og der er
mange ting, som vi også vil kunne støtte, når
man kommer så langt.
Vi erkender, at der er behov for en kollektiv
trafik, og det er specielt vigtigt, at der i de tyndt
befolkede områder er noget kollektiv trafik, og
med hensyn til småøerne skal det være sådan,
at man har en regularitet og en mulighed for at
komme frem og tilbage til det landfaste.
Vi er også godt klar over, at kollektiv trafik
koster penge, og vi erkender, at den skal være
der, men man skal ikke true folk til at benytte
den kollektive trafik. Man skal lokke dem, man
skal gøre noget, så den kollektive trafik bliver
bedre, for hvorfor er det, at folk ikke vil bruge
den kollektive trafik? Det er på grund af regulariteten, det er på grund af de store forsinkelser, det er på grund af, at materiellet ikke er i
orden, man kører med de dårligste tog de steder, hvor der er mest brug for dem og omvendt.
Så derfor kan man gøre rigtig mange ting for
den kollektive trafik, som kunne gøre den noget
bedre.
I stedet for straffer man privatbilismen. Og
det skal man ikke gøre, for man må erkende, at
i tyndt befolkede områder kan det jo ikke hjælpe noget, at man udvider den kollektive trafik,
så den kører tre gange om dagen i stedet for to
gange om dagen. Det er jo sådan, at vi må erkende, at dér er der ikke så meget trafik, at folk
vitterlig kan bruge den kollektive trafik. De er
nødt til at have privatbilen, og nogle er nødt til
at have to privatbiler.
Her kan det altså ikke hjælpe noget, at man
truer med at sætte benzinprisen op til en 15-20
kr. pr. liter og give større afgifter. Her er jeg
helt enig med hr. Kaj Ikast, når han siger: Jamen
når vi nu har så gode biler, der kan køre 100 km
på 3 liter benzin, hvorfor præmierer man så
ikke dem, og hvorfor præmierer man ikke de
biler, der kører på let diesel osv., også private
personbiler? Det var da meget bedre at gå den
vej.
Der er mange andre former for kollektiv trafik. Flytrafikken må vi også erkende der er brug
for, og hvad gør man så? Man lægger masser af
afgifter på den, både landingsafgifter og passagerafgifter og meget mere, i stedet for at gøre
forholdene tålelige.

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)
Færgetrafikken, som jeg var inde på før, skal
være der, men der er jo ikke en naturlov, der siger, at man skal tilgodese DSB og favorisere
DSB-færgeselskaber til fordel for alle andre, og
det har man altså en tendens til at gøre.
Taxakørsel er også en form for kollektiv trafik, og derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at
man skulle give mulighed for, at taxaer kunne
køre i busbaner. Det ville gøre, at de, der valgte
den form for kollektiv trafik, kom hurtigere
frem i stedet for at sidde i en lang kø bagefter
en halvtom bus.
Så står der også noget om delebiler. Det er
selvfølgelig godt med delebiler, og det kan vi
selvfølgelig også støtte, men vi mener alligevel,
at det må også være sådan, at de, der gerne vil
have en privatbil, ikke skal beskattes fra hus og
hjem, fordi de gerne vil have et køretøj.
Så står der også, at man vil forsøge at gøre
det billigere at køre med den kollektive trafik.
Jamen der er jo mange undersøgelser, der viser,
at det egentlig ikke er prisen, der er afgørende.
Det er de ting, som jeg omtalte før: regulariteten
og det dér med, at man ikke skal stå og vente i
timevis, og at man ikke får nogen information
om, hvorfor togene ikke kører. Derfor er prisen
ikke det alt afgørende. Vi vil selvfølgelig gerne
være med til at have nogle lavere takster på
kollektiv trafik, men det kan jo også gøres på
andre måder end lige i form af at give et tilskud. Det kunne også gøres i form af at effektivisere og lave besparelser. Det ville også give
en lavere pris.
Så er der hele bustrafikken, som man i dette
land har mishandlet på det groveste. Man gjorde det en overgang, at man lavede bestemmelser om licitationer, og det er i sig selv godt nok,
men det, man så gjorde, var, at man lod DSBbusser komme ind med nogle fuldstændig forvredne tilbud, som gjorde, at man udkonkurrerede de private busselskaber.
Senere lod man udenlandske selskaber komme hertil og give tilbud på den kollektive trafik,
samtidig med at man sendte millionbeløb til
disse busejere for at gøre bilerne mere handicapvenlige. Det er i sig selv godt nok, men når
så busserne efter en 3-4 år holder op med at køre, så tillader man, at de sælges til Finland og
andre lande, hvor man ikke kræver pengene tilbage igen. Det er klart, at sådan nogle ting kan
man som privat vognmand ikke hamle op med,
dér er man jo taber på forhånd.
Da vi så endelig skulle sælge Combus, prøvede danske vognmænd at slå sig sammen og

6039

købe busserne. Det var man sådan set ikke interesseret i, man ville hellere have et andet
europæisk selskab ind og stå for busdriften, så
man fik de sidste fjernet.
Så er der sådan noget som fjembuskørsel. Jamen også her har der været masser af restriktioner. Nu har man så sagt, at nu kan de godt få
lov at køre med 5, og de kan køre over Storebælt så og så mange gange, i stedet for at give
det frit og så lade folk køre de steder, hvor der
er et behov for at køre med busser. Det gør man
ikke. Man lægger flere og flere restriktioner på,
man flytter endda stoppesteder, så de kan komme over og holde i Istedgade i stedet for foran
Hovedbanen osv. Man prøver simpelt hen på at
gøre det så dårligt som overhovedet mulig for
de private busselskaber.
Jeg synes, det er godt, vi får debatten om den
kollektive trafik, og som jeg indledte med at sige, er der også ting i det her, som vi kan støtte,
når det kommer frem.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Efter at vi siden Anden Verdenskrig alene har
fokuseret på den individuelle transport, etablerer vi nu i disse år en trafikpolitik, der baserer
sig på alle trafikformer som led i et effektivt
transportsystem, der samtidig tager hensyn til
miljøet og tilgodeser trafiksikkerheden.
Det er væsentligt, at vi bruger de forskellige
transportformers styrke og på den måde skaber
et effektivt transportsystem. I den sammenhæng er der i de senere år gennemført mange
initiativer, som bidrager positivt til udviklingen
af den kollektive trafik, og som giver en god
platform for de kommende års arbejde. På nogle områder kan vi allerede se effekten af initiativerne, på andre områder vil der først være en
effekt på lidt længere sigt.
Der skabes gennem anlæg af nye banestrækninger grundlag for forbedring af jernbanetrafikkens konkurrenceevne over for andre transportmidler, primært fly og biler. Åbningen af
den faste forbindelse over Storebælt har forøget
antallet af togrejsende i øst-vésttrafikken med
godt 50 pet., og den faste forbindelse har generelt medvirket til at give togtrafikken et løft. Efter åbningen af den faste forbindelse har der for
første gang i mange år kunnet konstateres
fremgang i den kollektive trafik.
Det må forventes, at Øresundstrafikken, der
åbnes om godt et års tid, også vil forbedre konkurrenceevnen for jembanetrafikken. Åbningen
af jernbaneforbindelsen til Kastrup i 1998 og

6040

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

den igangværende etablering af dobbeltspor på
S-banen til Frederikssund og også beslutningen
om etablering af en ringbane i hovedstadsområdet og forbedring på andre strækninger er
andre initiativer, som bidrager til at skabe bedre
betingelser og nye muligheder for jembanetrafikken.
Gennem beslutningen om køb af nyt togmateriel er der yderligere skabt grundlag for forbedring af den kollektive trafik i hovedstadsområdet, og sidst, men ikke mindst vil etablering af metroen give et kvalitetsløft til det kollektive trafiksystem i hovedstadsområdet.
Der er i 1997 og 1998 truffet beslutning om
nedsættelse af taksterne i den kollektive trafik,
bl.a. med henblik på at forbedre konkurrenceevnen over for mere miljøbelastende transportformer. Takstnedsættelserne bidrager sammen
med de afgiftsstigninger på benzin, som blev
besluttet i forbindelse med pinsepakken, til at
forbedre den kollektive trafiks prismæssige
konkurrenceevne over for privatbilen.
Der er afsat 90 mio. kr. i omstillingsstøtte
over de næste 5 år til at forbedre den kollektive
trafik i de tyndt befolkede områder. Forbedring
af den kollektive trafik i de tyndtbefolkede områder indgår i den række af initiativer, der
igangsættes på baggrund af de 200 mio. kr.,
som i forbindelse med pinsepakken blev afsat
til udvikling af den kollektive trafik, og skal
også ses som led i regeringens generelle bestræbelser for at sikre gode levevilkår på landet.
Bus/togsamarbejdet, der har skabt grundlag
for det landsdækkende takst- og billetsamarbejde, har bidraget til at skabe større sammenhæng i den kollektive trafik. Takst- og billetsamarbejdet har sammen med udvikling af et
brugervenligt rejseplanlæggersystem på Internettet gjort det lettere og mere enkelt for kundeme at bruge den kollektive trafik.
Der er også gennemført væsentlige ændringer af de organisatoriske rammer for togtrafikken. Målet med ændringerne er at skabe øget
kundeorientering og effektivisering. Gennem
adskillelse af DSB og Banestyrelsen i to selvstændige enheder er der skabt grundlag for en
åben adgang til skinnenettet, og det er også noget, vi ser udvikle sig på europæisk plan.
Med det fremsatte lovforslag til ændring af
busloven er der også skabt grundlag for en forsøgsvis ændring af betingelseme for fjembusserne som supplement til jernbanen i fjerntrafikken. Det er regeringens overordnede vurdering, at de senere års initiativer udgør væsent-

lige skridt i arbejdet for at udvikle og forny den
kollektive trafik, men det vurderes samtidig, at
de gennemførte initiativer ikke i sig selv er tilstrækkelige til at fastholde og styrke den udvikling, som der er behov for. Det er derfor nødvendigt at fastlægge en målrettet strategi for at
fortsætte forbedringerne for kunden.
Jeg deler således ikke hr. Svend Heiselbergs
negative vurdering af den kollektive trafik. Den
kollektive trafik har sin egen rolle at spille i et
effektivt transportsystem. Venstre må vel også
på et eller andet tidspunkt ændre sit standpunkt, og i hvert fald er det glædeligt, at både
Det Konservative Folkeparti, Centrum-Demokraterne og også Kristeligt Folkeparti har vist
en helt særlig forståelse for, at der faktisk er tale
om, at de forskellige transportformer må gå
hånd i hånd, og det vil jeg også gerne understrege er regeringens opfattelse.
Mange ordførere har haft en ønskeseddel
med til de fremtidige rammer for jernbanen. Jeg
har noteret dem ned, og så må vi jo se, hvad vi
kan få plads til. Der er nærmest trængsel om at
være med i de kommende rammeaftaleforhandlinger, og de vil blive genoptaget og forhåbentlig ført succesfuldt til ende, så resultaterne kan indarbejdes på finansloven for år 2000.
Det er spændende, om vi kan finde en behandling for hr. Kaj Ikasts eksem, som blev omtalt,
og om vi for en gangs skyld måske kan samle et
meget bredt flertal og dermed et meget bredt,
fundament for jernbanetrafikken, for jembanepolitikken i det hele taget her i Folketinget og
gerne en række år frem i tiden.
Der er selvfølgelig behov for en overordnet
prioritering af midlerne: Hvorledes styrkes
jernbanen bedst i de kommende år? Og her drejer det sig jo om en passende blanding af infrastruktur og kørende materiel. De elementer, der
bl.a. er til forhandling, er flere tog, som giver
mulighed for højere frekvenser på store dele af
banenettet. Det kan bl.a. være halvtimedrift til
Århus, som kan være helt afgørende for jembanens position. Det kan også betyde en bedre
service og dermed, at vi kan imødekomme det
behov, der er, og den efterspørgsel, der faktisk
er efter at bruge toget.
Der er også elektrificeringen, som er nævnt af
flere ordførere, imellem Fredericia og Århus
som det første projekt, vi arbejder med, senere
også videre mod Aalborg, og der er også nævnt
andre strækninger i den her sammenhæng.
Så er der kapacitetsudvidelsen på Hovedbanegården som led i en eventuel igangsættelse af

(756)
Onsdag den 28. april 1999 (R 16)
udbygningen af sporene mellem København og
Ringsted. Der er hele det trafiksikkerhedsmæssige aspekt også inden for togdriften, f.eks.
nedlæggelse af overkørsler og ikke mindst
etablering af ATC på de banestrækninger, der
stadig væk mangler det. Der er en miljø- og
støjpulje. Det var bl.a. Socialdemokratiets ordfører hr. Poul Andersen, som nævnte, at vi også
bør lægge vægt på i den her sammenhæng, at
der er midler til rådighed til bekæmpelse af støj
langs med banenettet, og det er også regeringens hensigt, at der fortsat skal være fremdrift i
at sikre en bedre situation for de borgere, der
bor langs med banerne.
Og endelig skal jeg nævne privatbanerne: Jeg
er ganske enig i, at vi selvfølgelig også skal
have løst privatbanemes fremtidige finansiering
i forbindelse med, at vi afklarer jernbanens
fremtid i de kommende år.
Det med privatbanerne fører mig over til
nogle enkelte kommentarer omkring den regionale og lokale trafik., For det er jo rigtig nok,
som der er blevet sagt fra flere ordførere, at den
redegørelse, jeg har givet til Folketinget, er koncentreret om de ting, der primært har med statens aktiviteter at gøre, og det er jo sådan, at
busdrift primært er noget, der er et ansvar for
de regionale og lokale myndigheder.
Men den nuværende arbejdsdeling med hensyn til både privatbaner og sidebaner og i det
hele taget den måde, vi har indrettet det kollektive trafiksystem på, ja, det vurderes i øjeblikket
af et udvalg, som er nedsat under Trafikministeriet i samarbejde med Amtsrådsforeningen.
Den nuværende arbejdsdeling betyder jo, at ansvaret for den regionale og lokale kollektive
trafik i vid udstrækning ligger hos de myndigheder, der er tættest på borgerne og dermed
også på kunderne til den kollektive trafik, mens
staten har ansvaret for den landsdækkende
jembanetrafik.
Det igangværende udvalgsarbejde vil forhåbentlig skabe grundlag for den afklaring af privatbanernes og også af sidebanernes fremtidige
jernbanedrift, sådan som der bliver efterlyst.
De senere års udvikling viser i det hele taget,
at der kan være behov for en tættere og mere
formaliseret dialog mellem det statslige, niveau
og amter og kommuner om rammerne og målene for den kollektive trafik. Regeringen ønsker en tæt dialog om, hvordan vi i fællesskab
mellem de forskellige niveauer kan bidrage til
en positiv udvikling af kvaliteten i den regiona. le og den lokale kollektive trafik. Det drejer sig

6041

både om brug af teknologi, bedre information
og begrænsning af miljøbelastningen.
Under alle omstændigheder er det med kunden i centrum, at regeringen går til denne opgave, og det er også drivkraften bag de initiativer over for amterne, som vi bl.a. tager, her ikke
mindst med fokus på, hvordan vi skaber et
bedre kollektivt trafiktilbud på landet, sådan
som jeg også har nævnt.
Jeg skal også i denne sammenhæng specielt
fremhæve bus/togsamarbejdet, hvor der er
skabt et godt grundlag for koordinering af busog togtrafik og for at skabe større sammenhæng
i den kollektive trafik. Det arbejde udgør en
central forudsætning for kvalitetsudvikling i
den kollektive trafik, og Trafikministeriet vil
derfor fortsat støtte initiativer i det regi, der altså også er et eksempel på et samarbejde mellem
stat, amt og kommune, som fungerer godt, og
som fortsat udvikler sig.
Hvad angår miljøsiden, vil jeg gerne understrege, at for regeringen har den kollektive trafik en selvstændig rolle at spille i et effektivt
trafiksystem. Det er altså ikke alene begrundet i
miljøhensynet, at vi ønsker at fremme den kollektive trafik. Det er heller ikke af ideologiske
hensyn, men det er af hensyn til at sikre, at
Danmark har et effektivt transportsystem.
Jeg vil tillade mig at lade COTProblematikken ligge i dag. Vi har haft en forespørgsel om
sagen her i februar. Vi får konferencen den 7.
maj i Århus, hvor vi også får lejlighed til at
drøfte det her spørgsmål, og jeg er også helt
sikker på, at vi også får lejlighed til at drøfte det
spørgsmål videre her i Folketinget, ikke mindst
på baggrund af det videre arbejde, som også
regeringen agter at gennemføre på det her
område.
Jeg vil gerne understrege, især over for de
ordførere fra de borgerlige partier, som har talt
om straf af bilkørere osv., at der er ikke fra regeringens side på nogen måde lagt op til, at
man skal straffe specielle trafikantgrupper, men
der er lagt op til, og der er inviteret til en drøftelse af, hvordan vi løser transportopgaven
bedre i fremtiden af hensyn til miljøet.
Hr. Ole M. Nielsen nævnte, at den sociale opgave, der skal løses af den kollektive trafik, ikke
altid kan gøres optimalt miljømæssigt, og det er
jeg sådan set enig i. Jeg tror, det er vigtigt, at vi
også har den betragtning med i billedet, når vi
vurderer den kollektive trafik. Det er vel ikke
helt fair, at man stiller stærkere krav til, hvordan man lader sig transportere miljømæssigt,

6042

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

bare fordi man vælger at køre kollektivt frem
for at køre i egen bil. Men alligevel kan vi jo
heldigvis konstatere, at det ofte har den konsekvens, at man får et miljømæssigt bedre regnskab ud af at bruge den kollektive trafik.
Det fører mig over til spørgsmålet om takster
og priser for at lade sig transportere med bil,
bus eller tog. Hvis vi skal se på den historiske
udvikling, kan vi konstatere i forhold til indkomsten, at det er blevet klart billigere at køre i
bil siden begyndelsen af 1980'eme. Til gengæld
er det blevet klart dyrere at køre kollektivt indtil 1997, hvor regeringen sammen med venstrefløjen skaffede penge til at reducere den kollektive trafiks takster med 10 pet. og også inddrog
flere årgange i børnerabatten, og vi har jo også,
som det klart er bekendt, justeret på benzinafgifterne.
Men når hr. Søren Kolstrup dømmer dansk
trafikpolitik som hamrende asocial, så kan jeg
ikke følge med. Det er utrolig vigtigt, at alle har
et kollektivt trafiktilbud, og det er derfor, regeringen fortsat arbejder med nye initiativer på
det her område, sådan som der også er redegjort for i redegørelsen.
Jeg tror, at hr. Søren Kolstrup måske overser,
at vi foruden det generelle takstniveau jo også
skal have øje for, at vi har en række rabatter,
som specielt er dedikeret til typisk mindrebemidlede - det være sig så børn, unge, ældre men i hvert fald en række rabatordninger, som
vi tilbyder især mindrebemidlede, som så får
mulighed for til en billig penge at bruge den
kollektive trafik.
Regeringen er meget bevidst om, at den kollektive trafik også har dette sociale aspekt. I det
hele taget ønsker regeringen med sin strategi
for den kollektive trafik at sikre, at den kollektive trafik kan løfte sin del af transportarbejdet,
også af væksten i transportarbejdet, sådan som
vi i prognoseme kan se det vil ske i fremtiden.
Regeringen finder, at bedre regularitet er et
væsentligt element i udviklingen af den kollektive trafik. Vi skal derfor stille krav til den kollektive trafik, men det skal samtidig sikres, at
den kollektive trafik har forudsætninger for at
forbedre regulariteten: det kræver tilstrækkelig
kapacitet og god vedligeholdelsesstandard, og
det kræver driftssikkert materiel.
Rejsetiden med den kollektive trafik skal reduceres. Højere rejsehastighed kan bl.a. sikres
ved at skabe bedre sammenhæng og koordination mellem forskellige dele af den kollektive
trafik.

For jembanetrafikken kan rejsetiden også begrænses ved at give mulighed for gennem bedre materiel eller infrastruktur at køre med højere hastighed. I byerne udgør den øvrige trafik
en begrænsende faktor for bussernes hastighed.
Den kollektive trafik bør fremmes ved i højere
grad at give busserne prioritet i trafikken gennem anlæg af busbaner, signalprioriteringer og
den slags.
Regeringen har i regeringsgrundlaget tilkendegivet, at der vil blive tilvejebragt lovgivningsmæssig mulighed for, at kommuner kan
foretage trafikreguleringer. Den mulighed vil
også kunne bruges til fordel for den kollektive
trafik.
Det er også vigtigt, at den kollektive trafik
udgør et sammenhængende transportnet. En
tur med bil går jo fra dør til dør. En tur med
kollektiv trafiktransport går fra station til
station eller fra stoppested til stoppested, og i
mange situationer består en kollektiv rejse i
realiteten ikke bare af én, men af flere forskellige små ture, som skal planlægges og koordineres og dermed hænge sammen.
Skiftet mellem transportformer tager tid og
kræver planlægning, og der er behov for at forbedre sammenhængen både mellem individuel
trafik og kollektiv trafik og mellem forskellige
dele af den kollektive trafik. Bedre sammenhæng med individuel trafik kræver bl.a., at der
er sikre og tilgængelige parkeringspladser for
cykler og biler i forbindelse med stationer og
stoppesteder.
Bus/togsamarbejdet udgør et godt grundlag
for i de kommende år at arbejde videre med
bedre sammenhæng i den kollektive trafik. Den
kollektive trafiks terminaler har gennem mange
år været et forsømt område. Komfortable, trygge og overskuelige terminaler er med til at gøre
den kollektive trafik mere attraktiv og fremmer
mulighederne for at udvikle et sammenhængende transportnet.
Regeringen lægger også vægt på, at kundernes behov er i centrum. Det er det, der-skal
være drivkraften for udviklingen af den kollektive trafik. Det betyder bl.a., at planlægning skal
tage udgangspunkt i den rejsendes ønsker og
behov og der skal lægges vægt på at etablere en
dækkende og pålidelig information om den
kollektive trafik.
Det skal være trygt at anvende den kollektive
trafik, og for S-togstrafikken er der taget konkrete initiativer, som er blevet godt modtaget af

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)
kunderne. Der er ingen tvivl om, at de erfaringer kan vi også gøre brug af andre steder.
Den kollektive trafiks bidrag til miljøbelastningen skal også reduceres. Den kollektive trafik er en del af løsningen på den miljøbelastning, som det samlede transportsystem udgør,
men det er ikke hele løsningen.
Transport med bus og tog er i de fleste tilfælde mindre miljøbelastende end andre transportformer, herunder først og fremmest fly og biler.
Men det skal sikres, at miljøfordelene bevares
og udvikles, og det kan bl.a. gøres ved at sikre
en bedre kapacitetsudnyttelse i den kollektive
trafik. Jo flere passagerer der er i de kollektive
trafikmidler, jo mindre bliver miljøbelastningen
pr. transporteret person. Derfor skal vi tilpasse
den kollektive trafiks udbud efter, hvor mange
passagerer der vil bruge den, og også være med
til at tiltrække flere passagerer, så vi får en bedre kapacitetsudnyttelse.
Regeringen finder, at den nuværende afgiftsstruktur i den kollektive trafik ikke i tilstrækkelig grad giver incitamenter til at begrænse miljøbelastningen. Når udvalgsarbejdet vedrørende afgifter på kollektiv trafik afsluttes efter høringen, ja, så vil regeringen tage nærmere stilling til muligheden for at lægge energiafgifter
på den kollektive trafik, og det vil så blive forudsat, at provenuet på afgifterne tilbageføres til
den kollektive trafik, sådan som også den radikale ordfører var inde på.
Det er vigtigt, at vi fortsat effektiviserer den
kollektive trafik. De seneste års udvikling har
været karakteriseret ved effektivisering, og det
skal fortsættes. Det har således været muligt at
fastholde produktionen, samtidig med at omkostningerne er reduceret. På den baggrund bør
det vurderes, hvordan den udvikling kan
fortsætte.
Det forekommer ikke sandsynligt, at den
hidtidige udvikling på busområdet, hvor bustimeprisen til stadighed er faldet, vil fortsætte.
Der må derfor skabes andre èffektiviserings- og
omprioriteringsmuligheder, som giver mulighed for at satse på den kollektive trafiks stærke
sider, så vi sikrer os, at vi får mest muligt for
pengene.
Jeg vil gerne med de bemærkninger slutte og
takke ordførerne, takke for modtagelsen af redegørelsen. Jeg er glad for, at man har fundet,
at man kunne bruge den, og jeg er også glad for
de mange bemærkninger og ideer, der har været på bordet her i dag. Selv om vi jo ikke på
hele strækningen er enige alle sammen, så op-

6043

lever jeg alligevel, at der er en meget bred samklang omkring en række af de initiativer, som
også regeringen ønsker at fremme. Så tak for
debatten.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
132476;name_party;":
Jeg skal hæfte mig ved, at ministeren og jeg har
fælles erkendelse, hvad angår de sociale virkninger af den førte politik inden for trafikområdet, nemlig at udgifterne til kollektiv trafik har
erobret en stadig stigende del af indkomsten.
Det er vi altså enige om.
Ministeren siger også, at man er opmærksom
på det, og ministeren siger endvidere, at man
vil, sådan forstod jeg det i hvert fald, også gøre
noget ved det. Det er en erkendelse, som jeg
gerne vil være med til at erindre regeringen om.
At vi er uenige i vurderingen, den samlede
vurdering, lad så det ligge, men den fælles erkendelse her skal jeg sandelig nok være venlig
at erindre om. Tak for det.";Søren Kolstrup
133175;title_name;":
Hr. Arne Melchior i anden ordførerrunde.
Ame Melchior (CD):
Ja, jeg tillader mig at benytte mig af anden runde, fordi jeg vil gøre opmærksom på, at der altså er en grundlæggende forskel i, jeg vil næsten
sige kulturopfattelsen hos hr. Søren Kolstrup,
men også fru Margrete Auken, med hensyn til
spørgsmålet om vejnettet og herunder ikke
mindst motorvejenes betydning.
Jeg sagde før noget om, at man giver sig jo
ikke til at køre, bare fordi der er bedre veje.
Man giver sig kun til at køre, hvis man skal nogen steder, eller hvis man har noget gods, der
skal transporteres. Og forbruget stiger altså ikke, fordi der er bedre veje. Der sælges og købes
og transporteres altså kun de samme varer.
Men når vi nu holder os til mennesker, så er
det da stadig væk rigtigt, at man begiver sig jo
ikke hjemmefra for at være undervejs, medmindre man er ude at jogge eller cykle sig en tur,
sejle sig en tur eller for pensionister og ferieholdere at komme smukke steder hen, og det er vel
også helt relevant.
Men normalt må man jo sige, at transport er
noget, der haster, fordi man netop ikke begiver
sig af sted for at være undervejs, men for at nå
frem. Som eneste argument imod den betragtning havde hr. Kolstrup det: Jamen så kan folk

6044

Onsdag den 28. april 1999 (R 16) ,

tillade sig at bo længere væk fra deres arbejde.
De burde bo ved siden af deres arbejdsplads.
Det er utopi, ganske særlig fordi vi nu lever i
en tid, hvor begge ægtefæller eller samboende
som regel har et arbejde, som oftest vil ligge
meget forskellige steder. Jeg bor i den indre by
og arbejder altså her i den indre by. Vi har en
bil, og den har min kone, for hun har altså 20
km til den medicinalfabrik, hvor hun er forsker,
og så har hun naturligt bilen. Men når jeg skal
herind om morgenen og hun skal til Ballerup,
ja, i vinterhalvåret, hvor jeg ikke cykler, der kører hun mig faktisk hertil, og det sparer mig et
kvarter hver vej. Jeg kan gøre det på 5 minutter
i stedet for på 20 minutter med to busser plus to
gange gangafstand, som jeg hører til de 20 pet.
af befolkningen der ikke har alt for let ved. Det
kan man da ikke bebrejde nogen.
Jeg kan slet ikke se dette her med, at man
skal bo ved siden af, hvor man arbejder. Vi har
haft en flugt til byerne i mange år. Nu er der
altså mange mennesker, der, fordi det kan lade
sig gøre, har glæde ved at bo noget friere og
altså billigere pr. m2 og måske med have. Så får
de samtidig længere til arbejde: det er da rigtigt
nok. Men det er jo livskvalitet, og det er det, jeg
mener med, at der er forskel i nogle grundopfattelser her mellem dem, der er imod disse
motorveje.
Det er jo stadig ikke forbudt at køre med hestevogn. Jeg tror, hr. Kolstrup længes tilbage til
de såkaldt gode gamle dage. Jeg tror da, de har
været gode. Jeg håber da sandelig for mine
bedste- og oldeforældre, at de gamle dage også
var gode, men som anklage imod nutiden er
begrebet de gode gamle dage totalt forfejlet. Og
jeg tror, at der ligger en livskvalitet, som er næsten uerstattelig, i den frihed til at bevæge sig
fra sted til sted, som moderne trafik - såvel den
kollektive som den individuelle - giver os
mulighed for.
Så har jeg også en bemærkning til hr. Ole M.
Nielsen, som sagde, at vi skal blive dygtigere til
at sørge for - det fremgår jo også af ministerens
redegørelse og også af den tykke, sorte bog, vi
har fået - at det er vigtigt, at der kommer flere
passagerer i busserne og togene. Og enhver kan
jo regne ud, at det er det samme med bilen: Er
der fire i bilen, ja, så er både prisen og forureningen pr. person, der kører, mindre, end hvis
den kører med én person. Det ligger på den
flade hånd.

Men jeg tror ikke, det kan lade sig gøre. Når
jeg en sjælden gang skal tage S-toget en tidlig
morgenstund ud af Københavns centrum, hvor
jeg bor, så kører jeg i et tomt tog, og det kan jo
ikke være anderledes, for det var fuldt på vejen
ind, og det skal muligvis ud til Hellerup, Klampenborg, hvor ved jeg, og bringe et fuldt tog
ind igen, men det kan altså ikke lade sig gøre at
fylde det op den anden vej. Og da den kollektive trafik jo ikke kan lade sine interesserede
passagerer vente i timevis, må altså den kollekt
tive trafik også køre i de tyndt befolkede områder og på de tyndt besatte tidspunkter. Det er
derfor, den skal have støtte, og det er jeg en ven
af.
Men jeg tror altså, man må holde op med at
leve i en eventyrverden og lægge utopiske planer, som er ikkeladsigopførlige. Det, jeg så gerne vil bede om, er, at man bliver lidt mere realistisk og siger, at bilen er altså kommet for at
blive. Den er et uerstatteligt værktøj og hjælpemiddel, og jeg kender så at sige ingen mennesker, der ikke har bil, som ikke ønsker sig at få
en.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
137889;name_party;":
Ja, det er jo en mærkværdig diskussion, for det
er, som om man tror, at hvis man nu kunne lokke alle mennesker over i den kollektive trafik,
så var alt godt. Men hvis man gjorde sig forestillinger om, at bare halvdelen af dem, der kører i personbil, at vi kun havde 900.000 biler i
stedet for 1,8 millioner, så ville staten jo faktisk
miste ca. 18 mia. kr. om året i indtægt foruden
den ekstra udgift, som man så fik til den kollektive trafik.
Det er jo slet ikke noget, der kan lade sig gøre. Man snakker uden at spekulere på, om der
er økonomi i det. Hvorfor skal man tage den
glæde fra folk, netop det, at de kan bo, hvor de
gerne vil, og at de kan sætte sig ind i det transportmiddel, som de har ønske om?
Jeg tror, der er noget altså, som vi slet ikke vi praktiserer det jo heller ikke selv. Der er jo
næsteri ikke et folketingsmedlem, der kunne
finde på at tage den kollektive trafik, hvis der
holder en taxa uden for.";Svend Heiselberg
138850;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup for en kort bemærkning til
CD's ordfører.

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138986;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Arne Melchior: Hvis man bor
i Pandrup, Bagenkop og Nakskov, er det så
ifølge CD's opfattelse ikke ønskeligt, at der i
disse områder findes et erhvervsgrundlag, så
man bor i nærheden af sin arbejdsplads? Er det
er ifølge CD's opfattelse ikke rimeligt, at der inden for de enkelte regioner - HT-området, Fyn
kan man dele op i to til tre områder - findes et
erhvervsgrundlag, at vi dér finder et ligeligt erhvervsgrundlag? Det er det andet.
Det tredje er: Ønsker CD en verden, hvor
man får en så stærk mobilitet, at folk skal rejse
mellem regionerne, f.eks. fra Lolland-Falster til
Tyskland, for at få arbejde? Det er jo faktisk sådan, man argumenterer for Femernbroen.
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Hr. Arne Melchior, og derefter fru Margrete
Auken som ordfører.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg kan da kun besvare spørgsmålet med et ja.
Jeg har da ikke noget at indvende imod, eller
jeg har da meget gerne på CD's vegne et ønske
om, at der i Pandrup og Bagenkop og Nakskov
skal være mulighed for at få beskæftigelse. Det
kan bare ikke lade sig gøre.
Det er jo ikke forbudt nogen at lægge sig hen
de steder med deres virksomhed. Ned til
Lolland-Falster er der f.eks. ganske fortrinlige
forbindelser, både med bil og med tog: men
området står relativt stille. Og vi kan jo ikke
sådan ved statsforanstaltning lægge drifterne jo, jamen hr. Søren Kolstrup nikker, at det kan
man godt: ja, ja, det kan man godt, men det er
jo den gamle, kremlinske eller sovjetunionske
kommunistbetragtning, at det skal staten tage
sig af. Det er jeg altså klart modstander af, så
jeg mener slet ikke, at det giver nogen mening.
Med hensyn til Femernbroen tror jeg ikke,
det kommer til at betyde, at ret mange, der bor
i Danmark, vil arbejde i Tyskland og omvendt.
Vi har jo netop i disse dage fået rapporter om,
at pendlingen over Storebælt, altså at folk, der
arbejder på den ene side og bor på den anden
side, er betydningsløs, den har ikke taget nogen
udvikling. Det kan komme lidt mere i løbet af
de næste par år, men det bliver ikke stort. Det
er slet ikke det, det drejer sig om.
Det drejer sig om, at transport haster. Hvad
enten det er gods og varer, eller det er menne-

6045

sker, der transporteres, så gælder det om at
gøre det så nemt og så sikkert som muligt. Det
var det, jeg sagde med mine tre bud. Det hedder: sikkerhed, fremkommelighed og valgfrihed. Og, read my lips, det bliver ikke anderledes, hr. Kolstrup.
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Fru Margrete Auken som ordfører.";Søren Kolstrup
141516;name_party;":
Det er en utrolig trættende debat, den her. Vi
har haft den så mange år, og der kører de mærkeligste beskyldninger.
Jeg tror ikke, der er nogen herinde, der siger,
at vi vil forbyde bilerne. Bare lige - jeg har sagt
det så mange gange før, jeg tror ikke, det hjælper, at jeg siger det nu. Og det kunne ikke falde
hr. Ikast eller hr. Heiselberg og desværre åbenbart heller ikke hr. Melchior ind at høre efter.
Det er sådan set bare sagt af hensyn til den videre snak i det.
Det er også udmattende, at vi næsten altid
skal få det til at handle om, at man vil straffe
nogen. Der er ikke tale om at ville straffe nogen.
Der er tale om, at vi står med et problem, vil jeg
sige til hr. Melchior, som er miljømæssigt. Jeg
har kunnet høre, at hr. Melchior ikke anerkender det: men det gjorde den forrige regering, og
det gør altså stadig væk et flertal herinde, anerkender, at vi har et faktisk alvorligt miljøproblem: og vi har fået en ordentlig klamamse i
OSCD's karakterbog, som ellers ser fin ud for
miljøet, nemlig fordi trafikken er slem.
Vi har et trafikmarmeladeproblem. Når hr.
Melchior siger, det gælder om at komme frem,
komme hurtigt frem, så må jeg altså betro hr.
Melchior, at hvis man følger den politik, som
der lægges op til der, så sidder vi fast. Og hvis
man tror - og det ved jeg, at hr. Melchior, som
er et godt menneske, en anelse naiv af og til,
men et godt menneske, er fuldstændig overbevist om at folk er kloge nok til - at når trafikmarmeladen melder sig, så finder man ud af at
rejse på anden vis.
Det er der ikke noget der tyder på. Tag ud i
den store verden og se, hvordan folk sidder
fast. Det er jo et rystende syn, at så mange mennesker finder sig i det, at de ikke kommer ud af
flækken, men altså bliver siddende med deres
biler snude ved snude ved snude ved snude.
Der er intet, der tyder på, at det vil regulere sig
selv, hvis man ikke griber ind over for det. Det

6046

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

tror jeg de fleste, der har med det her at gøre,
vil medgive.
Derudover er det en almindelig kendt - ikke
i Folketinget, men andre steder - en almindelig
kendt og anerkendt sandhed, at hvis man bygger nye veje, medmindre man ligefrem gør det i
Nordjylland, så er de fyldt op.
Så kan hr. Melchior sige: Jamen det er da en
fordel, for så kan folk jo komme hurtigere derhen, hvor de skal. Folk bruger altså mere tid på
transport i dag end før, og når hr. Melchior siger, at det er jo ikke for transportens egen
skyld, de gør det, kan man jo spekulere på,
hvad er det for en bedårende udvikling, vi har
fået, siden folk altså nu har folk mere transporttid.
Jeg er enig med hr. Melchior i, at det i sig selv
ikke er nogen lykke at have lang transporttid i
sig selv, men hvad er det, der er gået galt?
Hvad er det, vi ikke har gjort godt nok? Debatten i dag skulle jo meget gerne have handlet
om, hvad vi gør, også den sociale side af sagen,
hvor jeg ikke er helt enig med ministeren i, at
det er så utrolig retfærdigt, som ministeren siger. Men det er åbenbart en ny holdning hos fru
Sonja Mikkelsen, efter at hun er blevet trafikminister: nu ser det system, vi har, mere socialt
ud, men o.k. Jeg synes ikke, vi har et særlig
godt socialt system.
Det er stadig for dyrt at bruge den kollektive
transport i forhold til de problemer, der er ved
at benytte den, og vi rammer også de svage
grupper. Der står jo faktisk i redegørelsen, at vi
har pålagt nogle grupper nogle besværligheder.
Nu kan jeg desværre ikke deltage i den konference, der skal være den 7. maj, og det er jeg
helt ulykkelig over, fordi jeg kan høre, at det
skal være en konference, der skal føre til noget.
Det er altså fantastisk - en konference, der skal
føre til noget! Så er det lige før, man aflyser alt
det, man skal med andre udvalg, for at kunne
være med. Det ville dog være den første af en
meget, meget, lang række af konferencer, som
førte til noget, men jeg vil gå ud fra, at det ikke
afhænger af min deltagelse, om det bliver tilfældet, og jeg vil se spændt frem til, hvad
resultatet bliver.
Jeg vil godt have lov til at sige: Jeg regner
ikke med, at det vil lykkes hverken Kristeligt
Folkepartis ordfører, De Radikales ordfører,
Enhedslistens ordfører eller mig at overbevise
Venstres og De Konservatives ordførere om, at
det ikke drejer sig om at straffe nogen eller få
nedlagt bilismen, men at det drejer sig om at få

løst nogle miljøproblemer. Men lad det også
være sagt til den danske befolkning, at det faktisk er det, vi er optaget af, og at vi henholder
os til, at der fra Trafikministeriet og fra en række andre ministerier heldigvis kommer rapporter og redegørelser osv., som er af et betragtelig
højere niveau end dele af den debat, vi har haft
i dag. Derfor kan man også nære en lille smule
håb om, at der også kan komme noget godt ud
af det på et eller andet tidspunkt.
Beklageligvis er der ikke noget, der tyder på,
at regeringen selv vil anvende de virkemidler,
som den indtil for ganske nylig sagde var nødvendige som supplement til forbedringerne.
Den sagde, de var helt nødvendigt, og det er
også kommet fra ministeren selv, at det er helt
nødvendigt, at der også sker noget på det afgiftspolitiske område. Men der er ikke noget,
der tyder på, at det kommer med, og derfor tror
jeg selvfølgelig, det bliver på meget lang sigt.
Jeg må indrømme, at jeg har meget lidt at have
min optimisme i. Jeg vil da prøve at være optimistisk et lille øjeblik, men meget tyder på, at
det kan komme til at gå lige så galt i Danmark,
som det er gået i en række andre lande.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
147036;name_party;":
Nu skyder fru Margrete Auken altid på bilismen, men den 22. juni 1992 åbnede man for fri
bevægelighed for den kollektive trafik i Europa
på tværs af grænserne, så alle jernbaneselskaber
måtte køre på hinandens skinner. Hvorfor virker det ikke?
Det er ikke Det Konservative Folkeparti, der
har været imod det, tværtimod. Vi har prøvet
på alle mulige måder at få det til at virke, men
der er jo ikke noget alternativ til bilen.
Hvordan kan det være, det ikke virker? Fru
Margrete Auken siger gang på gang, at togtrafikken virker, jamen det gør den ikke i Europa,
desværre. Jeg kæmpede for det, dengang jeg
sad dernede, og jeg fik det gennemført, men
hvorfor virker det så ikke? Jeg forstår det ikke,
når det skulle være så godt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fru Margrete Auken siger, at folk bruger mere
tid til transport i dag, og det er jo beviseligt.
Men for det første har det jo sin limit, sin grænse. Døgnet har stadig ikke mere end 24 timer, så
det kan altså ikke blive ved med at vokse i det
uendelige.

Onsdag den 28. april 1999 (R 16) ,
Jeg tvivler på - og det har jeg også sagt tidligere på dagen - at folk ønsker at sidde i bilerne i længere tid, end de nu skal bruge. Og hvor
megen tid skal de så bruge til det? Jo, kun så
meget som de har lyst til. Det er dét, jeg før
kaldte livskvalitet. Der er jo ikke nogen, der giver sig til at køre i bil bare for at brænde benzinen af og få kørt nogle flere kilometer, så bilen kan falde mere i værdi: det er der ikke nogen der gør. Det er altså en livskvalitet for de
pågældende mennesker, og det synes jeg fru
Auken skulle anerkende.
Til slut vil jeg sige, at første gang jeg hørte hr.
Erhard Jakobsen omtalt for mange, mange år siden, var dengang han sagde: Hver familie sit
dollargrin. Der er sikkert andre end mig, der
husker det, og det var dengang, man kaldte en
bil et dollargrin. Så sagde hans socialdemokratiske kolleger: Skal det pludselig være socialisme? Og så sagde hr. Erhard Jakobsen: Ja, hvad
tror I da? Tror I, at socialisme består i, at det
kun er de velstående, der skal have råd til at
have en bil, mens de andre kan gå eller køre på
cykel eller tage bussen? Selvfølgelig må det
være et mål for Socialdemokratiet at bringe
dem, der ikke har haft råd til bil indtil nu, op på
den standard, hvor de får råd til det. Det er derfor, der bruges mere tid i bilerne, fordi der er
flere, der har fået råd til den livskvalitet, der
ligger i selv at kunne transportere sig.
(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Det er jo af egen fri vilje, bilisterne holder snude
mod bagsmæk på motorvejene, og det kan vi
altså ikke lave om på. Statistikken viser, at det
ikke kan laves om, uanset hvor meget man forsøger at fortælle, at det kan lade sig gøre, og
den klogskab kan vi altså ikke bruge til nogen
ting.
Der var engang en, der skrev, at det er mærkeligt, at de klogeste mennesker her i Danmark
enten kører bil eller kører taxa eller klipper hår.
Jeg vil kontakte forfatteren og bede om at få det
udvidet med en enkelt gruppe mennesker,
nemlig dem, der altid tror, de ved, hvad der er
bedst for folk. Folk vil altså det, de vil, og den
frihed kan vi ikke tage fra dem eller knægte ved
at være klogere end dem og tro, vi ved, hvad
der er bedst for dem. Folk vil køre i bil, erkend
det dog.

6047

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
150346;name_party;":
Jeg glemte at sige til hr. Heiselberg før, at jeg
kan godt finde ud af at tage en bus ind til
Hovedbanegården, når jeg skal videre, Jeg tror
også, der er andre herinde, der er kvikke nok til
at gøre det, men jeg kan forstå, at hr. Heiselberg
mener, det er ganske ekstraordinært, selv om vi
kan tage taxa og oven i købet kan gøre det kvit
og frit.
Så til hr. Kaj Ikast, som spurgte: Hvorfor virker det ikke? Det er der jo lavet en del undersøgelser af, og en af grundene er, at det orga-,
nisatoriske i EU er elendigt. Noget af det, vi
prøver at arbejde på, er jo også, om vi kan få
løftet den organisatoriske del af jernbanetransporten. Den fungerer virkelig dårligt, og jeg
tror, vi hurtigt kan blive enige om, at det er noget, der skal samarbejdes om, så vi får løftet
EU's godstransportpolitik på en sådan måde, at
den ikke længere ramler ind i alle mulige forældede mærkværdigheder.
Jeg kan ikke stå og løse problemet her, men
vi har haft debatter i al den tid, jeg kan huske.
Jeg har i hvert fald haft store debatter, også i
begyndelsen af 1980'eme og i midten af 1980'erne, om at koordinere både den nordiske og den
øvrige europæiske godstrafik på skinner, vel
vidende at den først og fremmest blev stoppet
af en meget gammeldags organisering. Det er
altså ikke, fordi man ikke vil, og det er heller
ikke - havde jeg nær sagt - fordi den ikke kan
komme til at fungere. Det er simpelt hen, fordi
det område har været i den grad forsømt
politisk.
Til det sidste bare det, at jeg tror, at både hr.
Melchior og hr. Christian Jensen har ret i, at folk
bliver siddende i bilerne, uanset om de sidder
fast. Men det er jo. også en af grundene til, at
man bliver nødt til at gøre noget andet end bare
tro, at det kan regulere sig selv, for bilerne
kommer jo ikke frem. Nu har vi jo stadig mulighed for at komme rundt på cykel mange steder i byeme. Vi er ikke i den situation, man
kender i f.eks. Athen, hvor alle vitterlig sidder
fast, og hvor de, der ikke synes, det er sjovt,
ikke har en chance. Vi er nødt til at gøre et eller
andet for at undgå, at den trafikmos tager magten i vore byer, for det er ikke muligt at satse
på, at den regulerer sig selv. Men både hr.
Christian Jensen og hr. Melchior har ret i, at folk
sidder i bilerne, også selv om de ikke kommer
ud af flækken.

6048

Onsdag den 28. april 1999 (R 16)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
152708;name_party;":
Jeg forsøgte bare at sige, at når vi diskuterer
miljøpolitik, tror jeg, de fleste af os herinde repræsenterer en god portion dobbeltmoral. Det
er rigtigt, at det har været vældigt in i nogle år
at tale om miljø, men jeg synes, det er dejligt, at
vi i dag har fået en lidt mere afdæmpet miljødebat, end vi tidligere har oplevet. Det skyldes
vel, at folk er begyndt at tvivle på alle de postulater, vi er kommet med: det hele er måske
ikke så farligt, som man vil forsøge at bilde folk
ind.
Jeg har forstået af en tidligere debat, at fru
Margrete Auken har en bil, og jeg vil gerne
spørge: Nu er det vel en bil, der er katalysator på? Det er vel ikke en gammel bil, en af
dem, der forurener, fru Margrete Auken kører
rundt i?
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
153467;name_party;":
Nu tror jeg, jeg vil til at være gode venner med
fru Margrete Auken, for hun sidder jo i Jembanerådet. Kunne fru Margrete Auken ikke sørge
for, at persontrafikken med tog over den
dansk-tyske grænse bare kan afvikles nogenlunde således, at køreplanerne passer sammen?
Det har vi kæmpet for i mange år, og det er jo
ikke noget EU-spørgsmål: det er mere et
spørgsmål mellem ledelsen i Sølvgade og i
Deutsche Bundesbahn, og det kan man altså
ikke finde ud af.
Det er slet ikke noget EU-problem, for det er
løst i 1992, som jeg udtrykkeligt sagde før. Men
hvorfor kan man ikke få det til at køre? Så længe det ikke kan køre, er der ikke noget at sige
til, at vi kun har 7-8 pct. af godstransporten på
jernbanerne, og at der næsten ikke er nogen
passagertrafik af international karakter mere.
Det undrer mig ikke mere, men det har det gjort
mange gange, og jeg har prøvet at kæmpe for
det, og nu håber jeg, fru Margrete Auken vil
gøre noget for det.
(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Når nu fru Margrete Auken giver os medhold i,
at folk af egen fri vilje sidder på motorvejene i
kø og kø og kø - til gavn for hvem er det så, når
fru Margrete Auken vil regulere? Hvad er det,
der skal reguleres? Den regulering er ikke nødvendig, fordi det netop er dét, folk vælger. Tror
fru Margrete Auken virkelig, hun kan få det til

at glide ved en regulering? Folk sidder der jo
stadigvæk, så hvad er det, der skal reguleres, og
til gavn for hvem skal det være?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
154961;name_party;":
Næh, vi lader dem bare sidde på motorvejene.
Det har jeg ikke spor imod, lad dem bare sidde
dér, og lad os så lade være med at bygge nye.
Der er jo ingen grund til, at vi plastrer mere til,
bilisterne kan sidde fast og hygge sig på dem,
der findes nu.
Men det, jeg snakker om, er byerne. Her sidder bilisterne jo også fast, og her har vi jo en stigende belastning. Endnu er det ikke for alvor
gået galt i København og de andre danske byer,
men vi ser det andre steder i verden, hvor der
er den samme lyst til mobilitet som beskrevet af
Fremskridtspartiets ordfører. Der er virkelig en
sådan vitalitet, at man ender med at sidde fast
og ikke kommer ud af flækken, og derfor er vi
nødt til at gøre noget ved det.
Så lige et ord til hr. Kaj Ikast. Jeg er fuldstændig enig i, at det er ganske dødssygt, at man
ikke kan få tingene koordineret. Så er spørgsmålet for så vidt, om det er et EU-anliggende,
eller om det er bilateralt. Nu var jeg optaget af
godstransporten, for det er nemlig et EU-anliggende at få den til at lykkes, og så vil persontrafikken være et bilateralt anliggende.
Jeg er ganske enig i, at Deutsche Bundesbahn
er værre end DSB med hensyn til at få det til at
fungere, og det må være en af de opgaver, som
vi må tage op i fællesskab. Det er nemlig ikke et
spørgsmål om, at jernbanerne i sig selv ikke
virker, men at der er mennesker på begge sider,
der ikke kan få det til at virke.";Margrete Auken
156382;name_party;":
Det har haft meget karakter af ritualer denne
eftermiddag, og ritualer skal man heller ikke
kimse ad. Men det kunne jo også have lidt med
holdninger at gøre, og jeg synes nok, det er karakteristisk, at de borgerlige partier har opgivet
opfattelsen af, at C02-udledningen er et
problem overhovedet.
Selvfølgelig skal man da, når man har holdninger, også tage stilling til, hvad der er af
kendsgerninger. Selv om det også skulle være
rigtigt, at CO2 ikke var et problem - jeg ved det
ikke, jeg lader bare ligesom det med sikkerheden ligge - men hvis der alligevel skulle være
en vis risiko ved det, så er det nok for sent at

(757) RT
Onsdag den 28. april 1999 (R 16) '
tage hånd om COTProblematikken, når vi finder ud af, at det virkelig er et problem.
I hvert fald er der det problem, selv om C02udledningen ikke skulle være et problem, at vi
trods alt også tærer på energiressourcerne, og
det er ligesom en debat, vi fuldstændig har
glemt de senere år til fordel for COTProblematikken. Det er jo to alen ud af det samme stykke,
men det må vel nok trods alt være en kendsgerning, at den måde, vi transporterer os på og
lever på i det hele taget, i hvert fald ikke er bæredygtig, at vi tærer på Jordens ressourcer. Jeg
tror på, at der bliver mindre af dem på et tidspunkt, og det kunne da godt være en af grundene til at have holdninger.
Regeringen har faktisk holdninger, tror jeg.
Vi har lige for et par dage siden fået det her forslag til landsplanredegørelse fra miljø- og energiministeren, men det er også en anden afdeling. Der står på side 74:
»Udfordringen for alle parter er nu at fremme en mere miljøvenlig anvendelse af den
eksisterende infrastruktur. Det stiller bl.a. krav
til organiseringen af transportarbejdet. Det er
nødvendigt med en nytænkning af rollerne
mellem de myndigheder, forskningsinstitutioner, transportører og transportkøbere, der tilsammen skal udvikle nye miljørigtige transportydelser. Erhvervs-, transport-, miljø-, byog boligpolitikken skal spille sammen omkring
en ny og bedre organisering af transportarbejdet.«
Det synes jeg man ser for lidt til i den trafikpolitik, der føres, og dér kan jeg så tage hul på
debatten omkring det næste emne, den løsning,
man vælger på Fyn. Ud af 4 alternativer vælger
man det dyreste og det, der er mest fordelagtigt
for den individuelle trafik, og som ikke giver
plads til nogen som helst investering i den
kollektive trafik.
Man falder altså på halen for ønskerne om
individuel transport, hvorimod man kunne
prøve at tage nogle overordnede hensyn i regeringen som helhed og have en helhedstænkning
om, hvordan vi ønsker at indrette det samfund,
som faktisk bliver beskrevet i det her udkast til
landsplanredegørelse. Men det springer man
fuldstændig over. Det kunne jo være, at man i
stedet for at opfordre alle mennesker fra Svendborg til at tage på arbejde i Odense skulle prøve
at udvikle den regionale politik, sådan at man
fik oprettet nogle arbejdspladser igen i Svendborg - bare for at tage en ting.

Hermed sluttede forhandlingen.

6049
*

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om anlæg af rute 9, strækningen
Odense-Svendborg.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole M. Nielsen
159672;name_party;":
I Danmark er vi efterhånden verdensmestre i at
bygge motorveje. Vi har 845 km motorvej, og
det er tre gange så meget som for blot 25 år siden. Den danske bilpark er naturligvis også
vokset i den samme periode, men slet ikke i
samme eksplosive fart, idet stigningen kun har
været på ca. 50 pet. Danmark har således Europas største motorvejsnet i forhold til bilparkens
størrelse, men vi skal ikke blindt tilstræbe at
fortsætte den linje. Vi skal tænke os grundigt
om, før vi anlægger nye hovedtrafikårer.
Når man taler om vor førerposition som mo:""
torvejsbygger, må man huske, at der her er tale
om gennemsnitstal for hele landet, og man skal
naturligvis, når man rationelt planlægger frem- tidens vejstruktur, se på udviklingen og behovet i det enkelte område. Vi skal handle ud fra
et overordnet hensyn og lægge skatteborgernes
penge dér, hvor vi kan tilgodese trafiksikkerheden bedst.
Bag dagens tre anlægslove ligger mange analyser og vurderinger om trafikudvikling i relation til vejklassificering.
Først skal vi beskæftige os med rute 9. I forbindelse med Storebæltsforliget i 1986 blev det
vedtaget, at udbygningen af gode vejforbindelser skal prioriteres højt til den eller de færgeruter, som efter en tilpasningsperiode vurderes at
kunne opretholdes på længere sigt. Dette betyder bl.a., at der skal sikres gode vejforbindelser
mellem Odense og Svendborg. Vi har længe
vidst, at Odense-Svendborg-vejen har trængt til
et trafikløft, og det er ikke uden grund, at man
har presset på fra lokal side. Det har ikke gen-

6050

Onsdag den 28. april 1999 (L 223)

nem årene skortet på henvendelser fra det sydfynske område.
Det argument, at en motorvej er en nødvendighed som led i en erhvervsudvikling i et område, hører vi som politikere ofte fremført af lokale og regionale politikere og erhvervsfolk. Vi
skal lytte til også lokale argumenter, men de
kan ikke i sig selv afstedkomme, at alle disse
ønsker fra hele landet om motorveje opfyldes.
Men de mange rapporter, de alt for store
ulykkestal for vejstrækningen, har fastholdt beslutningen om at udbygge vejforbindelsen mellem Odense og Svendborg, og en omfattende
VVM-undersøgelse fra 1998 pegede på et hovedforslag, som består af en firsporet motorvej
eller en tresporet motortrafikvej. Derudover
blev der undersøgt flere alternative linjeføringer.
Som noget nyt blev også en styrkelse af den
kollektive jernbaneforbindelse draget med ind i
vurderingerne. Udmøntningen af pinsepakkens
pulje til kollektiv trafik medførte ultimo 1998
beslutningen om, at jembanen Odense-Svendborg skal have rejsetiden reduceret med 40 pet.,
og at der skal være 3 afgange i timen. Denne
forbedring af togtrafikken vil kunne overføre
1.200 personture pr. døgn, men for rute 9 vil der
kun komme 200-300 biler færre i årsdøgnstrafik.
Det er ikke de 700 tilkendegivelser fra virksomheder og organisationer og over 4.000 underskrifter fra enkeltpersoner, der i sig selv nu
udløser en anlægslov om en motorvejsforbindelse. Saglige grunde peger på denne løsning. I
perioden 1990-1994 blev der registreret 212
uheld med 155 tilskadekomne og 9 dræbte.
Med et forventet årsdøgnstrafiktal på mellem
16.000 og 22.000 i år 2010, hvoraf mange er lastbiler, ligger rute 8 med andre ord allerede i løbet af ganske få år over det trafiktal, som en
motortrafikvej kan klare. Derfor motorvej.
Vedrørende linjeføring ligger de største konflikter i forbindelse med landskabet i skovområdet nord for Svendborg, og her vælges den
mest skånsomme løsning ved at lægge den nye
rute 9 tæt på den nuværende vejs forløb. Hasselmusen og springfrøen kommer med dagens
lovforslag pludselig i fokus. De er sjældne i
Danmark og omfattet af EF's habitatdirektiv.
For at sikre disse dyr fortsat leve- og udfoldelsesmulighed etableres en 50 meter bred faunaoverføring over såvel den nye som den eksisterende vej. Selv en springfrø får ellers svært ved
at hoppe over dette nye trafikbånd, der som et

fremmedlegeme pløjer sig gennem dens
leveområde.
Socialdemokratiet er meget tilfreds med, at
løsningen af de mangeårige trafikproblemer på
Sydfyn er rykket et skridt nærmere. Uden tvivl
vil det være svært at styre tålmodigheden i området med at få anlægsloven omsat til realiteter.
Udgiften er forventet at andrage ca. 1 mia. kr.
opdelt i tre etaper, og da netop strækningen
Odense-Svendborg er et af de mest trafikbelastede områder i Danmark, vil det have høj
prioritet i den fremtidige vurdering i forhold til
kommende finanslove.
Socialdemokratiet støtter anlægsloven for
rute 9.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
164200;name_party;":
Fru Lis Greibe talte om overordnede hensyn.
Jeg skal spørge fru Lis Greibe: Hvornår mener
man, vi har fået motorveje nok i Danmark?
Hvad er det for en overvejelse, man har om,
hvor mange motorveje vi skal have? Motorveje
skaber jo flere motorveje. Det ved vi, det er jo
analyseret klart. Er det Socialdemokratiets politik, eller har man et eller andet sted, hvor man
vil lave en deadline og sige: Nej, nu er det nok?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
164652;name_party;":
Jeg beklager, hvis hr. Søren Kolstrup ikke har
hørt mit indlæg. Jeg gjorde udtrykkeligt opmærksom på, at vi lagde saglige grunde bag
ved vores beslutning om, at her skulle være
motorvej. Jeg er også meget vidende om, at
Enhedslisten var det eneste parti, som ikke gik
ind for projekteringsloven, så jeg kan jo ikke
forvente den store positivitet heller til dette
projekt i dag. Men Socialdemokratiet går ind og
vurderer sagligt, hvor vi har brug for motorveje, og hvor vi ikke har brug for motorveje. Derfor gør vi i dag det, at vi siger: Her har vi et behov: her er der en døgntrafik, som berettiger
det: her har vi et ulykkestal, der berettiger det.
Jeg gad nok vide, hvordan hr. Søren Kolstrup
ville klare de trafikproblemer, der er demede.
Det er naivt at tro, at man lige pludselig vups
kan flytte alt over på kollektiv trafik.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
165525;name_party;":
Jeg bliver jo så nødt til med dyb beklagelse at
konstatere, at Socialdemokratiet ikke har en
overordnet trafikpolitik på det her område, men

Onsdag den 28. april 1999 (L 223)
man har, bevar mig vel, givetvis en egnspolitik.
Det betvivler jeg ikke. Jeg betvivler ikke, at man
altid kan ryste en lang række saglige grunde op,
men det var netop et overordnet synspunkt, jeg
spurgte til, og dér kan jeg konstatere, at det har
man ikke.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
165994;name_party;":
Hvis ikke det er en overordnet politik at sige, at
man ser på sagligheden i, hvornår vi skal have
motorveje, og hvornår vi skal have veje af en
anden klassificering, så ved jeg ikke, hvad man
så kan kalde overordnet politik. Det er netop
ikke egnspolitik, der er tale om her. Jeg gjorde
udtrykkeligt opmærksom på, at det ikke var de
mange lokale henvendelser, der gjorde, at vi
sagde, det skulle være en motorvej, vi skulle
have dernede. Det er de tal og de ulykkestal og
hele den saglige argumentation for, at det var
den vej, vi skulle have dér, der gør, at vi siger
sådan.";Lis Greibe
166592;name_party;":
Socialdemokratiet kan glæde sig over, at der
ikke bliver noget besvær med at få Venstre til at
være med til at skaffe de penge, som der skal
bruges til motorvejen. Modsat kan Socialdemokratiet så også glæde sig over, at man godt kan
undvære Enhedslisten i den situation.
Venstre kan varmt støtte lovforslaget. Det er
en nyttig og en fremtidsorienteret anlægsinvestering. Der er brug for motorveje, det er erhvervsfremmende, og det er de mest trafiksikre
veje, vi kan bygge. Så Venstre er meget glad for
det lovforslag, som ministeren her er kommet
med. Jeg håber inderst inde, at ministeren selv
er lige så glad, for det er noget af det, der betyder noget for Danmark.

6051

for fremtiden, at der ikke bliver nær så mange
slået ihjel og ikke nær så mange ulykker.
Det giver en erhvervsudvikling, og jeg vil håbe, det må gå lige så godt, som det er gået med
den motorvej, vi indviede fra Kolding til
Esbjerg, hvor industrien og arbejdet blomstrer,
efter at motorvejen er kommet til, og der er
betydelig færre uheld. Tillykke til Fyn!
Så vil jeg gerne sige til ministeren: Vi skal
nok være med til at skaffe pengene, så det ikke
trækker ud i mange år. Vi skal nok skubbe til,
således at det her kommer igennem.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
167843;name_party;":
Jeg er selvfølgelig fuldstændig enig med hr. Kaj
Ikast i, at det er utrolig dejligt, at man har fået
nedbragt antallet af trafikdrab. Men mener hr.
Kaj Ikast alligevel ikke, det også skyldes en
række andre faktorer end byggeri af motorveje?
F.eks. fjernelse af sorte pletter, sænkelse senest
af alkoholpromillen, begrænsning af farten på
vejene generelt, forbedring af bilernes kvalitet,
kampagner af mange slags, er alle de ting fuldstændig spildt? Skal vi tillægge bygningen af
motorveje hele æren for nedgangen i trafikdrab?

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
168407;name_party;":
Dengang vi åbnede motorvejen mellem Vejle og
Horsens, havde vi et antal væddemål hernede
bagved om, hvor mange trafikdrab vi nedbragte statistikken med for det næste år, og det var
ca. 30. Og det kom til at passe på grund af
motorvejen.
Så kan man godt sige, at alle de andre ting
selvfølgelig har været med, men det har været
noget bærende, at trafiksikkerheden virkelig er
blevet sat i højsædet på en motorvej, og det er";Kaj Ikast
168846;name_party;":
forskellen. Det har ikke mindst været af stor beJeg synes, det er en stor dag. Vi har kæmpet i
tydning for Fyn. Hvad vi har haft af ulykker i
mange år med problemerne på Fyn, om motor- < årenes løb, er så fantastisk, og det er færdselsvejen til Svendborg. Vi har måttet lave black
uheld. Selvfølgelig skyldes nogle af dem alkospots indtil flere gange. Vi har været ude at
hol. Det gør hovedparten af de uheld, vi har
kigge på det igen for at få det til at køre. Jeg er
med dødelig udgang.
sikker på, ministeren får en meget stor opbakning fra alle partier, der går ind for motorveje. (Kort bemærkning).
Men jeg vil gerne sige til dem, der ikke går";Kaj Ikast
169516;name_party;":
ind for motorveje, at da vi startede med bygSkulle jeg forstå hr. Kaj Ikast sådan, at der var
ningen af motorveje i dette land, havde vi ca.
blevet dræbt 30 om året på den gamle lande1.400 dræbte i trafikken om året. Vi er nede på
vejsstrækning fra Horsens til Vejle inklusive
400, og det er hovedsagelig motorvejenes skyld.
måske de veje, som flyttede trafik over på moOg jeg vil sige tillykke til Fyn, for Fyn er sikret
torvejen? Jeg synes, jeg forstod det sådan, at

6052

Onsdag den 28. april 1999 (L 223)

alene den strækning skulle have nedbragt trafikdrabene med 30 om året. Det har jeg dog aldrig hørt om. Det var i hvert fald meget og
frygteligt. Men jeg erkender bestemt, at motorveje er gavnlige, hvor der er trafik til det osv.,
og hvor man ikke kan finde andre løsninger.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
170337;name_party;":
Hvis man nu husker tilbage til dengang vi åbnede den, så gav det et helhedssystem i hele det
område dér, og det er det, der giver ændringen.
Hele vejen fra Århus og ned var motorvejsbelagt, og derfor var det, vi sagde, at når det sidste stykke bliver sat på, får vi et helt andet resultat. Og vi fik et andet resultat. Det er der
ikke to meninger om.
Vi kunne sige det samme, dengang vi åbnede
fra Suldrup til Randers, tror jeg det var. Dér
diskuterede vi også, at når det bliver et sammenhængende billede over en længere strækning, så kommer forandringerne.";Kaj Ikast
170917;name_party;":
Der er for nylig kommet en rapport fra Transportrådet om grundlaget for vores trafikinvesteringer, hvor denne her vej, som vi behandler
nu, er en af modellerne. Jeg synes, det er en god
rapport, så jeg vil anbefale, at ministeren tager
både det her forslag og de to andre tilbage igen,
så vi får et ordentligt grundlag at beslutte på, et
sagligt grundlag for, hvad det er, der vil løse de
problemer, som det drejer sig om at få løst.
Nu henvender jeg mig altså eksplicit til den
side af salen, hvor vi har en problembevidsthed
om tingene. Det vil være SF's udspil på de tre
lovforslag her, så vi får et grundlag, der kommer på niveau med det, vi bør vedtage så store
investeringer på. Jeg ser selvfølgelig også frem
til den konference, vi skal have på onsdag om
trafikinvesteringerne, så vi kan få det belyst den
vej rundt. Men det er altså forfærdelig nedslående, at det foregår på et niveau, nogenlunde
som vi hørte det beskrevet før, altså hvor man
siger, at det var det, der klarede ulykkerne, det
var det, der klarede erhvervsudviklingen.
Der er også lige kommet en landsplanredegørelse, som viser, at det dér med erhvervsudviklingen ved vi heller ikke noget om på den
her baggrund. Det kunne også godt blive belyst.
Vi snakkede lige før om, hvad der var sket på
Lolland-Falster, hvor hr. Melchior udmærket
beskrev, hvad der er sket på Lolland-Falster.
De har de fineste veje, vi overhovedet har i det-

te land. Hvordan er det nu med erhvervsudviklingen på Lolland-Falster? Den er jo ikke blomstrende, må man sige. Så vi vil godt have et
bedre grundlag.
Lad mig så lige minde ministeren om - hun
ved det godt: jeg er godt klar over, at her taler
jeg til en høj kyndighed og en politisk afmagt,
for hun ved det godt - at hvis vi skal se på
ulykkestal, så har Vejdirektoratet nogle glimrende tal for, hvad man skal gøre, hvis det er
ulykkeme, man vil bekæmpe. Det er lidt gamle
tal. De er et par år gamle, så tallene er nok bare
blevet lidt mere dramatiske i tidens løb. For ét
sparet personskadeuheld, altså ikke drab, men
personskadeuheld, koster det 45 mio. kr. ved
motorvejsbyggeri, 30 mio. kr. ved motortrafikvejsbyggeri og 1,5 eller 2 mio. kr. - lad os bare
sige 2, vi kan godt være flotte - ved sortpletbekæmpelse. Det er Vejdirektoratets tal. Så at bruge færdselssikkerhedsargumenter i denne her
sammenhæng holder ikke.
Når vi så samtidig må se på, om der er alternative måder, hvorpå vi får løst de åbenlyse
transportproblemer, der er på den strækning, så
vil vi gerne have det her sendt tilbage igen, så
vi får et grundlag, som skulle være på niveau i
forhold til, hvor store investeringer det er, vi
foretager. Økonomisk er de meget, meget store,
og så er de utrolig determinante for en masse
andre ting i vores samfund. Vi kommer til at
låse en udvikling fast, og som sagt er vi altså
ved at være et af de lande, om ikke det land i
verden, der har mest motorvejsbyggeri.
Jeg prøver at appellere til ministerens kyndighed, som jeg ved er stot, og til, at hun vil
prøve at se, om hun kan finde en grimasse, der
kan passe, sådan at vi kan få et grundlag, som
vi kan være bekendt at forsvare også over for
vores børn, når de engang vil have forklaret:
Hvorfor plantede I dog hele landet til med
motorveje?
(KlausKjærsordførertale, derskullehavestået her,ervedentekniskfejlfaldet
ud. Dener optrykt påside 6094).
Ame Melchior (CD):
Klar udmelding fra CD. Vi støtter dette lovforslag af hele vort hjerte og med al vor smule forstand. Det er en rute, der haster. Der skal også
være gode togforbindelser på ruten. Det støtter
vi også. Men det er strengt nødvendigt, og jeg
er tilfreds med og glad for, at trafikministeren
helt naturligt og selvfølgeligt laver denne motorvej som fuld motorvej på hele strækningen.
Så ingen tvivl om vor støtte til en hurtig gennemførelse. Så er vi da kommet så langt, at vi

Onsdag den 28. april 1999 (L 223)
har en lov. Så skal vi bare have fundet pengene.
Det vil jeg også anbefale sker hurtigt.
Så skal jeg gøre opmærksom på, og det er
selvfølgelig igen til venstre side af salen, at vi
havde besøg i Trafikudvalget af en meget stor
delegation fra Fyn, både amtet og de berørte
kommuner og ethvervslivet og andre. De gik
alle sammen og enstemmigt i de forskellige byråd samt i amtsrådet ind for, at denne motorvejsstrækning er nødvendig. Det hører da også
lidt med. Jeg ved godt, at det er Folketinget, der
skal beslutte, men det må da have interesse for
samtlige partier at vide, at der er den fulde,
brede, enstemmige tilslutning fra alle brancher,
alle fag og alle partier på Fyn til, at denne
strækning er nødvendig.
Det sidste, jeg skal sige, har relevans både for
dette lovforslag og de to næste, vi skal behandle, og det er en bemærkning til ht. Kolstrup.
Han var heroppe at sige: Vi ved jo alle sammen,
at motorveje skaber flere motorveje. Jeg må sige
til hr. Kolstrup: Nej, det vidste jeg ikke, og jeg
ved det heller ikke endnu, for jeg tror ikke på
det. Jeg har aldrig hørt om en han- og en hunmotorvej, man kan parre og så få en ny motorvej ud af det.
Jeg skal sige hr. Kolstrup, hvad der skaber
motorveje. Det gør behov. Ved behov skal vi
bygge motorveje. Er der ikke behov, så er der
heller ingen berettigelse, og så skal der ikke
bygges motorvej. Så enkelt er det.";Margrete Auken
176175;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Henning Grove
176229;name_party;":
Det er rigtigt, at en meget talstærk delegation
fra Fyn ønskede, som det er blevet sagt i dag,
den her motorvej. Men hvorfor er det, man ønsker motorvejen? Det er, fordi man har opgivet
at føre politik på en lang række andre områder
i det her land. Man har opgivet at føre en selvstændig indùstripolitik. Man har opgivet at føre
en selvstændig egnsudviklingspolitik. Man har
så tilbage én eneste måde at løse problememe
på. Det er at sige, når man har et problem i en
egn af landet: Vi skal have en ny vej, vi skal
have en ny motorvej. Og så håber man, at livet
bliver bedre.
Det er en reduktion af politikken, det ér en
simplificering af alle problemstillinger.
Herregud, hvad kunne man ikke få for en
milliard kroner? Sydfyn har problemer. Ja, det
er et egnsudviklingsområde. Men tænk, om det 홢
-

6053

danske Socialdemokrati, det regeringsbærende
parti, som man dog trods alt var engang, havde
en forestilling om, hvordan man førte en anstændig industri- og egnsudviklingspolitik i det
her land. Men tilbage er åbenbart kun ét ord:
motorvej.
Vi, der går imod motorvejen, skal repetere, at
vi gør det, fordi det er til skade for miljøet. Nye
og bedre veje skaber trafikspring, og en ny vej,
ja, den avler mere trafik, mere C02-udslip, flere
kvælstofoxider. Dertil kommer, at det er et angreb på natur og landskab. Man ødelægger herlighedsværdier. Det gælder i skovene nord for
Svendborg: det gælder i området omkring
Vindinge Å: det gælder i engene ved Kvæmdrup, Dongs Højrup. Og her er ikke nogen fortrydelsesret. Man kan ikke bagefter komme og
sige: Undskyld, det mente vi ikke, vi ville sådan
set ikke ødelægge den fauna og flora. Den her
investering binder, og derfor er der én ting at
sige om den: Om igen!
Der er nogle, der siger, at motorvejen kan
skabe et bedre erhvervsliv og et mere ensartet
grundlag fot, at vi kan få en spredning i erhvervene. Jeg beklager, men man kan lige så godt
risikere, at motorvejen får en sugerørseffekt, at
det er Svendborg, der bliver taberen, og det er
området omkring Odense, der bliver vinderen.
Det er det uhyggelige perspektiv i det her.
Til sidst: Det tragiske i diskussionen er, at
man har opgivet at diskutere alternativerne.
Alternativerne består ikke bare i, at man så får
en lidt bedre bane. De består i at diskutere,
hvordan bane og bus og gods og lokaltrafik og
udbedring af cykelruteme kan spille sammen,
og selvfølgelig også, hvad vi hidtil har besluttet
omkring Svendborg-Odense-banen.
Jeg skal generelt beklage, at vi har fået de tre
lovforslag, og konstatere, at det er et udtryk for,
at miljøbevægelsen og en lang række andre bevægelser er blevet trængt i defensiven. Men
dertil er selvfølgelig kun ét at sige: at man ikke
må gå hjem og lægge sig på sofaen. Tværtimod
er der grund til hele tiden at udvikle alternativerne til de her brutale løsninger.
Vi må ikke opgive håbet om, at man kan
styrke den kollektive trafik, og at vi igen kan få
diskuteret, hvordan man laver en anstændig
egnsudviklingspolitik i det her land til gavn for
de områder, der virkelig har behov herfor. Det
har bl.a. Sydfyn, bestemt, men det gøres ikke
ved en motorvej, der kan have uhyggelige følger for området.

6054

Onsdag den 28. april 1999 (L 223)";Søren Kolstrup
179457;title_name;":
Jeg har nu tre korte bemærkninger, hr. Svend
Heiselberg, fru Lis Greibe og hr. Klaus Kjær.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
179589;name_party;":
Når hr. Søren Kolstrup blander økonomi ind i
diskussionen om motorveje, så vil jeg spørge hr.
Søren Kolstrup, om han er klar over, at vi kan
bygge de tre vejprojekter som motorveje, alle
tre, for halvdelen af det, som det koster at lave
en udbygning med en ny jembanelinje fra
København til Ringsted.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
179925;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup kører med de samme salmevers. Det er noget med at skade miljøet. Jeg
vil godt tillade mig at spørge hr. Søren
Kolstrup, om det er noget, der helt er blevet
overset, at der i virkeligheden også her er tale
om mindre luftforurening, at vi får betydelig
mindre støj - jeg tror, der er hundredvis af
mennesker, der bliver meget glade for det - og
at vi også får forbedret vandmiljøet som følge af
en effektiv rensning af vejvandet.
Jeg tror nok, man lige skal kigge på miljøet
som helhed og ikke kun det, man har lyst til at
fokusere på. Jeg ved godt, at det er hr. Søren
Kolstrups ønske kun at fokusere på C02-regnskabet, og dér vil jeg spørge: Forventer man da
ikke også, at energiforbruget pr. køretøj vil falde, og er man ikke klar over, at når man taler
om C02-regnskab, så drejer det sig om det
energiforbrug, der er i dag pr. køretøj, men at vi
heldigvis er i en udviklingsfase med forskning,
der forbedrer det?
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
180895;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Søren Kolstrup, at han
foretrækker bevarelse af springfrøer og hasselmus, som der i øvrigt er taget højde for i lovforslaget, i stedet for egnsudvikling, som jo,
indrømmer hr. Søren Kolstrup, er det eneste
reelt eksisterende alternativ, når man ikke vil
benytte de metoder til egnsudvikling, som hr.
Søren Kolstrup går ind for.
Med de eksisterende muligheder foretrækker
hr. Søren Kolstrup altså naturbevarelse frem for
egnsudvikling.

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
181393;name_party;":
Til hr. Klaus Kjær: Enhedslisten har så meget
politisk fantasi, at vi netop har nogle alternativer til veje. Vi har netop nogle forestillinger om,
hvordan man kan lave en realistisk egnsudviklingspolitik, og dem vil vi meget gerne være
med til at drøfte.
Jeg kan bare sige én lille ting: Det er ret bemærkelsesværdigt, at når man trods alt på Ærø,
for at tage det eksempel, har fået nedbragt arbejdsløsheden en lille smule, så er det jo, fordi
man der har tænkt i nogle helt alternative
baner, altså Ærø som en grøn ø, nogle mere
arbejdsintensive produktioner, spændende fra
vindmølleme og til, at man har prøvet på at
udbygge coasterne, man har prøvet på at omlægge landbruget med deraf følgende industrier osv., altså et mere alsidigt jordbrug.
Det kunne have været spændende at drøfte,
men det er desværre ikke det, vi drøfter i dag.
Til fru Lis Greibe: Enhedslisten deler ikke de
forestillinger om, at man kan forvente ret meget
gennem en bedre teknologi inden for bilbranchen. Vi har jo netop set, hvem det er, der har
trukket det længste strå i diskussionen mellem
EU og bilfabrikanterne. Det gjorde bilfabrikanterne, og det eneste, de ville respektere, desværre, var, at politikerne rustede sig langt mere
og turde tale dem midt imod. Men noget tyder
på - desværre, desværre - at det eneste, man vil
respektere, er en forhøjelse af benzinafgifterne.
Det er tragisk, at de, der blev taberne, er politikerne, og det er almindeligt anerkendt i
Europa som sådan, at det var politikerne, der
stod med håret langt nede i postkassen.
Omkring energidiskussionen skal jeg bare
som tidligere nævnt henvise til, at Enhedslisten
peger på, at det uhyggelige i det her er muligheden for de store trafikspring og den centralisering, som det bedre vejnet fører med sig.
Til hr. Svend Heiselberg må jeg sige: Jamen at
sammenligne æbler og pærer har jeg så forfærdelig svært ved. København-Ringsted bliver vi
altså nødt til under alle omstændigheder. Så jeg
beklager, det er ikke en løsning der.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
183413;name_party;":
Kan hr. Søren Kolstrup ikke se, at det bliver en
flot tur at køre ned igennem det sydfynske? Det
bliver meget flot. Tænk, hvor mange der kommer ud og ser den skønne natur.

Onsdag den 28. april 1999 (L 223)
Og så koster det kun 25 øre af de 50 øre, hr.
Søren Kolstrup hævede benzinprisen med før om året.

6055

Jeg kan ligesom hr. Svend Heiselberg oplyse
ministeren om, at der ikke bliver noget problem
med at skaffe flertal uden om Enhedslisten, ej
heller uden om Kristeligt Folkeparti og sågar
ikke uden om SF. Fremskridtspartiet siger ligesom den konservative ordfører, hr. Kaj Ikast,
tillykke til Fyn med motorvejen.
Fremskridtspartiet kan støtte lovforslaget.

Christian Jensen (FP):
Erfaringeme viser jo, at investeringer i motorveje er en god, ja endda en rigtig god, samfundsinvestering.
Det er der mange grunde til. Den, Frem홢skridtspartiet prioriterer højest af dem alle sam- Ole M. Nielsen (KRF):
men, er den høje trafiksikkerhed, som statistik- Nu har hr. Christian Jensen jo taget højde for
kerne viser at motorvejene har. Vi mener nem- min holdning. Så kan jeg til gengæld lave hr.
lig ikke, menneskeliv kan opgøres i penge.
Christian Jensens regnestykke færdigt: 6.000
I erkendelse af, at Danmark absolut kan hen- timer om dagen a 100 kr., det bliver et par
regnes til at være et moderne samfund, erken- hundrede millioner på årsbasis, og det er ikke
der Fremskridtspartiet, at gode samfærdselsfor- så ringe. Det er jeg helt enig i.
hold er en nødvendighed, og til gode samfærdKristeligt Folkeparti er ikke modstander af
selsforhold hører absolut motorveje.
motorveje. Vi er derimod modstandere og meMed hensyn til motorvejen Odense-Svendget trætte af nye linjeføringer gennem landskaborg kan historien berette om mange tragiske
bet, hvis der findes andre tålelige løsninger, og
ulykker, som vi gerne i fremtiden helt eller del- vi går ind for sikre veje. Fynboerne fortjener bevis skulle undgå, og det har vi et håb om med
stemt at få deres trafikproblemer løst. De fortjemotorvejen. Årsdøgnstrafikken på rute 9 beret- ner nye veje, og de fortjener bedre kollektiv tratiger jo allerede nu til en motorvej, idet den al- fik. De fortjener også, at man interesser sig for
lerede har toppet, hvad en motortrafikvej kan
hele samfundsudviklingen, erhvervsudviklinbære.
gen, regionaludviklingen.
Ved gennemlæsning af bemærkningeme til
De fortjener også, at man interesserer sig for
lovforslaget får man også det indtryk, at det
deres natur. Det er en ny linieføring gennem
faktisk er taget med i overvejelsen, at det er et
noget af Danmarks smukkeste natur, og det er
meget følsomt naturområde, vejen går igennem.
da helt rigtigt, som hr. Kaj Ikast siger, at det bliDet er det vel for øvrigt altid, når man skal an- ver en smuk tur. Nu vil jeg håbe, det er passalægge en vej, for det eksisterende naturområde
gereme, der nøjes med nyde turen, og ikke så
bliver selvfølgelig brudt, og derfor er det meget meget chaufføren, men jeg tror ikke, at de, der
følsomt. Vi mener bare, at i projekteringen eller bor der i forvejen, de, der får deres lokalsami planlægningen har man taget hensyn til det så
fund ødelagt, synes, at det bliver en smuk tur.
godt, som det nu kan lade sig gøre. Det har
Det bliver heller ikke så sjov en tur for os andre,
selvfølgelig en pris, men den er vi parat til at
der godt i sommerferien kan lide at køre tur ad
betale, og jeg er også glad for, at selv hasselmu- de små veje på Fyn, for der er mange af de små
sen fortsat får gode levevilkår dernede.
veje, der bliver afbrudt, når man laver en ny
Med hensyn til den forrige debat, der var her
motorvej.
om trafikministerens redegørelse, hvor det blev
Jeg kan godt forstå, at det fynske amtsråd og
nævnt, at trafikanterne bruger mere og mere tid
en hel masse fynboer går ind for investering i
på vejene, så er den tidsbesparelse, der kommer
motorveje - hvilket lokalområde og regionaltrafikanterne til del i dette her projekt, virkelig
område i Danmark går ikke ind for en statslig
til at få øje på. Med den af trafikministeren an- investering i området? Og når de ikke kan få
givne døgntrafik, der er på ruten, og med den
andet end motorveje, så er det klart, at de siger
gennemsnitlige tidsbesparelse, er det over 6.000 ja tak.
timer, trafikanteme sparer om dagen. Jeg har
Jeg vil også gerne være med til at yde en milingen regnemaskine, der kunne regne ud, hvor
liard, en god milliard endda, kroner i tilskud til
meget det var om året, men det er da i hvert til- Fyn over et område, jeg ville bare fordele dem
fælde en betydelig besparelse. Man kunne jo
noget anderledes end at investere hele milliarprøve at sætte den gennemsnitlige timeløn til
den i en motorvej. Jeg ville vælge det alternativ
de mennesker til 100 kr. i timen og se, hvad det
i VVM-redegørelsen, som går ud på at udbygge
så løb op i.
den eksisterende vej til 4-sporet vej. Så har jeg

6056

Onsdag den 28. april 1999 (L 223)

nansloven til en ny rute 9, vil der gå et antal år,
før den er gennemført, og dermed får vi altså
her et eksperiment i fuld størrelse for at se: Virker det dér med togalternativet, og hvor stærkt
virker det i forhold til en pendlertrafik, der er
mellem Svendborg og Odense? Jeg ser selv meget frem til, hvordan det vil spænde af.
Under alle omstændigheder vil jeg gerne understrege, at når regeringen foreslår rute 9 som
en motorvej, så er det efter regeringens opfattelse velbegrundet, og det er begrundet ud fra
den trafikopgave, der skal løses på strækningen, og som der allerede er behov for bliver løst
i dag, og som vi må sige vi ikke i dag løser trafiksikkerhedsmæssigt forsvarligt. Hvis vi skal
løse den forsvarligt, må vi også vurdere, hvordan vi bruger pengene bedst muligt, og se på
den prognose, der er for trafikudviklingen, hvor
vi jo lægger tallene fra 2010 til grund for, hvad
det er for en trafikintensitet, vi har med at gøre
på den her strækning.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at det er den
rigtige beslutning på den her strækning, at vi
vælger at etablere en motorvej hele vejen, så jeg
kan desværre ikke imødekomme ønsket fra SF
og Enhedslisten om at trække lovforslagene tilbage, hverken det her eller de efterfølgende,
men er naturligvis optaget af den problemstilling, som Transportrådet har peget på i sin rapport.
Den vil blive gransket ganske nøje i
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Trafikministeriet, fordi vi gerne vil tage ved
Jeg skal takke for tilslutningen til lovforslaget
lære af, hvordan man kan gøre det bedre.
fra en række partier her i Folketinget, som jo
Jeg kan måske så også lidt stilfærdigt sige, at
anskueliggør, at vi også kan få lovforslaget
med de mange år på bagen, jeg har med trafikvedtaget.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi i for- politikken, har jeg altså heller ikke indtil nu
kunnet få øje på, at vi fra videnskabsfolkene, fra
bindelse med det her lovforslag og det VVMarbejde, der er lavet, også har undersøgt mulig- forskerne, har fået ret meget hjælp til i virkeligheden at lave disse mere teoretiske alternative
hederne for at styrke den kollektive trafik som
beregninger
af: Hvad er det, man kan gøre i
et alternativ til at udbygge vejsystemet. Det er
faktisk første gang, vi har prøvet det, og jeg be- stedet for? Hvordan kan vi løse den opgave,
som vi kan se der er? Jeg ser frem til, at også
mærkede også, at fru Lis Greibe havde fat i det
som et interessant element. Det, der er sket ef- Transportrådet i højere grad kan gå ind og bidrage til, at vi faktisk får det der mere teoretiterfølgende, er jo, at vi faktisk har besluttet os
ske fundament gjort stærkere. Jeg er selv optafor at gøre noget ved jembanen. Det skal så
get af, regeringen er optaget af, at vi får styrket
også være en kommentar til hr. Søren Kolstrup,
forskningen på det her område, men det har i
som jo selv er en del af aftalen om at gøre noget
hvert fald knebet indtil nu, og man kan sige, at
ved Svendborgbanen.
Jeg tror, det er et meget interessant laborato- det apparat, vi har til rådighed til at lave disse
rium, vi står over for her, for vi får faktisk gen- mere tværgående, overordnede analyser, i dag
er ret spinkelt, og derfor er vi ikke så godt hjulnemført en forbedring af jernbanen allerede her
pet på den front.
fra køreplansskiftet, men over de næste par år
Så er det jo nemt at kritisere, når man ikke har
også med nyt materiel osv., en langt hurtigere
analyseapparatet til rådighed og det heller ikke
forbindelse. Det får vi iværksat nu, og uanset,
havde jeg nær sagt, hvornår vi får penge på fi- er stillet til rådighed af dem, som nu kriti-

kun brugt det halve af milliarden sådan godt og
vel, og så ville jeg bruge en kvart milliard, som
der er redegjort for at man kan investere i banedriften, og så få halvtimesdrift fra Svendborg
til Odense.
Så har jeg faktisk en kvart milliard kroner i
overskud. Den vil jeg meget gerne give til investeringer i erhvervslivet i det sydfynske område, Tåsinge og Langeland. Det tror jeg man
kunne få noget for, og så er man fri for, at alle
folk fra det område skal køre ad motorvejen til
Odense for at komme på arbejde.
Det ville jeg mene var en langt bedre samfundsudvikling og helt i tråd med det, jeg læste
op under den tidligere debat fra forslaget til
landsplanredegørelse. Vi mangler simpelt hen
den overordnede tænkning. Her følger man
med strømmen. Man vælger den letteste løsning i stedet for faktisk at prøve at udvikle
samfundet efter de mål og de ønsker, man har.
Derfor går vi imod det lovforslag, der ligger
her. Vi anbefaler i stedet et af de andre alternativer, der ligger der. Det betyder ikke absolut, at
vi går imod resten af lovforslaget. Hvis man
skulle tro det, vil jeg gerne på forhånd sige, at
så firkantede er vi faktisk ikke. Men vi mener,
at i den her situation kunne man vælge at få
noget andet og noget bedre for pengene.

(758)
Onsdag den 28. april 1999 (L 223)
serer, at vi ikke har set tingene i en større sammenhæng. Her vil jeg så også erindre om, at regeringen faktisk i 1993 lagde »Trafik 2005«
frem, og lige præcis i »Trafik 2005« har vi redegjort for, at de tre vejstrækninger, som vi nu har
fremlagt anlægslov for, var strækninger, vi
kunne se dengang at der blev et trafikalt behov
for vi skulle gøre noget ved.
Det har der så været arbejdet med siden da,
og nu er vi altså her 6 år efter nået frem til målstregen i forhold til anlægslov, og så må vi se,
hvornår vi kan skaffe pengene på finansloven.
Jeg kan høre, at der er nogle her, der har en vis
velvilje over for det, men de store finanslovforhandlinger vil jo, om jeg så må sige, afgøre,
hvornår det i givet fald kan blive.";Kaj Ikast
193947;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for ministerens svar. Det
var tankevækkende. Hvis den politiske situation var sådan, at det var saglighed, overvejelse
af problemløsninger, der rådede for, hvordan vi
skulle bygge videre, synes jeg, ministerens svar
gav et rigtigt godt grundlag for, hvordan vi
kom videre med det her, sådan at vi faktisk
kunne få lavet en ordentlig problembeskrivelse
og få problemerne løst.
Når jeg har svært ved helt at styre den der
lidt ironiske undertone, så er det, fordi det jo
ikke er det, der styrer vores trafikplanlægning i
det her land, og ministeren ved selvfølgelig lige
så godt som jeg, at det er nogle lidt andre ting,
der kommer igennem, og at det betragtes som
en sejr, når man får asfalt, og hvis det er bred
asfalt og man har fjernet alle de andre trafikanter fra den der asfalt end bilerne, så er det en
meget stor sejr.
Det er jo det, der gør, at der nok ingen grund
er til at have alt for store forhåbninger til - selv
om vi får de allerbedste resultater ud af at se,
hvad der kommer ud af det med den der jembane, altså selv om vi får de allerbedste resultater - at det flytter noget som helst af det der
beton, vi har til højre i salen, noget som helst af
det beton. Det skal alt sammen bruges direkte
fra hovedet og ud på motorvejene. Det være
bare sagt sådan i sin nedslående konsekvens, og
derfor er det frygtelig farligt, at man har været
ude og trække de streger, som man har trukket,
for vi ved, hvad der sker i denne sammenhæng
her.
Men vi siger som hidtil, at vi støtter jo også
de løsninger, som løser problemerne: det er jo
ikke, fordi vi er imod trafikudbygninger.

6057

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrete Auken
195694;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om anlæg af rute 18, strækningen Herning N-Brande, og rute 15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
196155;name_party;":
Med lovforslag nr. L 224 tager vi fat på endnu
en bid af rute 18 og af vej- og trafiktekniske
grunde samtidig hermed en stump af rute 15.
Begge vejstykker foreslås anlagt som motortrafikveje. Hovedsigtet med de nye motortrafikveje er at forbedre trafikafviklingen i Herningområdet og at aflaste de mindre bysamfund langs
den nuværende hovedlandevej mellem Herning
og Brande for gennemkørende trafik.
Der bliver tale om en relativt høj vejstandard
i forhold til forventede trafikmængder, men den
høje andel af tung trafik og trafikken til messecentret i Herning har her haft betydning for
valg af vejstandarden. De to mest trafikbelastede vejstykker på rute 18 og 15 foreslås etableret
med fire spor, mens resten laves med to spor og
forberedes til udbygning til fire spor. Broerne
forbedres ligeledes, så der senere kan tilføjes
ekstra fag.
Vi har egentlig her et glimrende eksempel på
den smidighed,^ som netop anlæg af en motortrafikvej giver. Man kan på delstrækninger variere antallet af spor og dermed sikre sig et vejanlæg, der maksimalt er tilpasset behovet.

6058

Onsdag den 28. april 1999 (L 224)

Syd for Herning krydser rute 18 fredningen
omkring Fjederholt Å. Folketinget kunne egentlig sætte sig ud over fredningsbestemmelsen,
men her vælges i stedet at lade fredningsmyndighederne tage stilling til udformningen. For
at friholde åen og dens bredder og for at forbedre muligheden for faunapassage foreslås
etablering af en ca. 200 m lang landskabsbro.
Hermed friholdes både åen og de vandløbsnære arealer, og barrierevirkningen for mennesker
og dyr reduceres. Broens endelige længde og
udformning fastlægges ud fra fredningsmyndighedernes krav og i tæt samarbejde med
Skov- og Naturstyrelsen.
Der er ved valg af endelig linjeføring taget
hensyn til natur, til landskab og fortidsminder,
men skulle den nu indledte høring påpege
uforudsete problemer eller gener, så vil Socialdemokratiet naturligvis arbejde positivt med i
en løsningsproces.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget, og
jeg skal samtidig, da ordføreren for Det
Radikale Venstre ikke kan være til stede, meddele, at Det Radikale Venstre også støtter
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
198340;name_party;":
Ved det foregående lovforslag talte den socialdemokratiske ordfører så pænt om trafiksikkerheden og nævnte det store problem, at der i en
4-års-periode var sket ni trafikdrab på strækningen Odense-Svendborg.
Jeg vil høre, om den socialdemokratiske ordfører er klar over, at der i en ligeledes 4-årigperiode på den rute 18, vi snakker om nu, er
sket 25 trafikdrab. Dermed er det en strækning,
der i forhold til arealet er mindst lige så farlig
som Odense-Svendborg, og dermed er der
mindst lige så meget behov for en motorvej på
denne strækning, som der var på OdenseSvendborg.
Ligeledes vil jeg spørge, om den socialdemokratiske ordfører har sat sig ind i vedtagelsen af
motorvejen Esbjerg-Kolding, en motorvej, hvor
trafikmængden lå, som det står i bemærkningerne, fra 7.000-12.000 i årsdøgnstrafik, modsat
den vi behandler nu, der ligger fra 7.000-14.000
i årsdøgnstrafik. Og må jeg gøre den socialdemokratiske ordfører opmærksom på, at ved behandlingen dengang sagde Socialdemokratiets
ordfører, at det var en presserende lov, at det
var vigtigt, at der blev motorvej fra Esbjerg til
Kolding, og at den skulle i gang nu.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
199500;name_party;":
Jeg vil replicere, at selvfølgelig er jeg da udmærket godt klar over, hvor mange trafikdræbte der har været på det pågældende vejstykke,
som vi taler om i dag. Det er da sandelig også
derfor, vi tager fat på problemet, men det tal er
jo ikke i sig selv det, der udløser, hvor stor en
vej der er behov for. Der bliver vi nødt til at
tage fat i den trafikmængde, der kommer på
vejen. Det er den, der er med til at dimensionere vejens størrelse. At vi er enige om, at der skal
gøres noget for stykket, er jeg selvfølgelig kun
tilfreds med.
Så bliver der sammenlignet med EsbjergKolding. Det er lidt svært at sammenligne to
vejstykker, der er så forskellige. Det ene drejer
sig om et vejstykke, der er en omfartsvej uden
om en ret stor by. Der er mange frakørsler og
tilkørsler, og det i sig selv giver en helt anden
struktur, mens Esbjerg-Kolding-vejen altså er
en vej, der er et meget langt lige stykke, hvor
man har meget tung trafik osv. Det er to vidt
forskellige stykker, hvor man ikke umiddelbart
bare kan se på trafikdøgnstal. Der er mange andre faktorer, der skal med.
Så vil jeg også minde om, at vi jo for mange
år siden har besluttet, at vi har nogle hovedtrafikårer, som er motorveje, som kører også østvest i Danmark.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
200768;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Lis Greibe, hvad angår spørgsmålet om den tunge trafik. Det er
netop sådan, at de to strækninger, jeg har henført til her, Esbjerg-Kolding og HerningBrande, faktisk har præcis den samme mængde
tung trafik, 15 pet. lastbilstrafik, og det er et
meget højt tal i forhold til, hvad der normalt er
på hovedlandeveje.
Ligeledes kan jeg sige, at når vi snakker om
trafikmængde som det afgørende, så er det sådan, at på den del af strækningen, hvor der er
mange tilkørsler, foreslår regeringen allerede, at
der blev lavet firesporet vej, og de lange lige
strækninger, som fru Lis Greibe talte om før, er
netop der, hvor man ønsker kun at have tosporet vej, men hvor man har den samme trafikmængde, som man havde på de lange lige
strækninger fra Esbjerg til Kolding.
Jeg kan derfor ikke forstå den forskel, der er i
Socialdemokratiets politik med hensyn til anlæg
af motorveje, hvad enten det drejer sig om

Onsdag den 28. april 1999 (L 224)
Esbjerg-Kolding eller som nu om HerningBrande.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
201810;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at jeg i min
ordførertale udtrykkeligt nævnte, at Herningcentret var med til at være en udløsende faktor.
Det vil altså sige, det er en speciel spidsbelastning, der ligger der, som så er med til, at vi
vælger denne her vejløsning. Det er derfor en
helt anden trafik, der er på det stykke vej, end
der er på det Esbjerg-Kolding-stykke, som der
bliver talt om her.
Her har vi altså omkring Herning nogle meget koncentrerede belastninger på grund af bl.a.
Herningcentret, hvor vi altså vælger en motortrafikvejsløsning. Det er derfor, vi måske ikke
bare skal køre op i motorvejsstørrelse på det
stykke dér.";Lis Greibe
202468;name_party;":
I Venstre er vi uforstående over for ministerens
lovforslag, som vi jo nærmest må betragte som
en provokation over for Nordvestjylland. Rute
18 er den overordnede vej for hele Vestjylland,
dvs. Ringkøbing Amt samt den nordlige del af
Viborg Amt. I oplandet til rute 18 i Ringkøbing
Amt samt den nordlige del af Viborg Amt bor
ca. 400.000 mennesker.
Nordvestjylland er i dag måske den landsdel,
hvis vi ser bort fra Bornholm, der er dårligst betjent af motorvejsnet. Udbygning af rute 18 som
motorvej fra Vejle til Holstebro er en fortsat udvikling i Ringkøbing og den nordlige del i
Viborg Amt.
Det er et dårligt signal at sende til erhvervslivet i Nordvestjylland, hvis Folketingets flertal
nedklassificerer Nordvestjylland, for vi ser jo i
dag, at alle de steder, hvor der bygges motorveje, trækkes erhvervslivet til. I forvejen er området den del af landet, der er dårligst trafikbetjent, når det drejer sig om den kollektive trafik,
og til ministerens lidt flabede bemærkning om,
at de bare kan bruge tog eller bus i stedet for
bil, vil jeg sige, at det er der ikke ret mange i
Nordvestjylland, der overhovedet har mulighed
for.
Når vi ser på, hvad vi gennem de senere år
har lavet af aftaler om trafikinvesteringer, er det
jo stort set kun i Østdanmark, at man er blevet
tilgodeset. Jeg tænker bl.a. på Storebælt,
Øresund, Det Store H, motorveje, anskaffelse af
nye tog, jernbaneinvesteringer, metrobane,

6059

ringbane, hele Ørestadsprojektet, udbygningen
af Københavns Lufthavn, og nu presser en
Femer Bælt-forbindelse på, investeringer, der
beløber sig til langt over 100 mia. kr.
Selv om jeg kommer fra Vestjylland, har jeg
naturligvis altid haft en positiv indstilling over
for det, som jeg har anset for nyttige samfundsinvesteringer, og derfor er jeg helt uforstående
over for, at netop Nordvestjylland skal nedklassificeres i forhold til den øvrige del af landet.
Jeg kan da også allerede meddele, at vi vil
stille et ændringsforslag til ministerens lovforslag gående på, at der skal anlægges en motorvej, og jeg vil stærkt appellere til de socialdemokratiske medlemmer valgt i Nordvestjylland
at støtte et sådant forslag til en motorvej, ellers
er de efter min mening med til at fremme en
negativ erhvervsmæssig udvikling i Nordvestjylland, som vil forplante sig til manglende uddannelsesmuligheder, manglende beskæftigelse og meget mere i dette område.
Men det er måske regeringens tanke, at
Nordvestjylland alene skal være et rekreativt
område for Østdanmark og befolkningen nord
for grænsen. Men så sig det dog.";Svend Heiselberg
205014;name_party;":
Vi står her i et mærkeligt dilemma. Der fremsættes en anlægslov. Vi ved ikke, hvornår vi
skal bygge de to sidste motorveje, som Vejdirektoratet kommer til at lave, og de bliver til
motortrafikveje.
Jeg har kigget på det her, og så har jeg sagt. til
mig selv: Vi er meget positive over for at bygge
det her. Så har vi et overordnet statsvejnet, hvor
vi hovedsagelig har motorveje, og så har vi to
motortrafikveje, hvis ministeren får ret.
Jeg vil gerne sige, at vi kan nøjagtig lige så
godt fra starten udbygge dem til motorveje og
så gøre dem færdige, og så er staten færdig som
bygmester. Vi står i et område, hvor folk til
Legoland, Billund Lufthavn, hele den tyske turisme til Vestkysten og senere den svenske, som
også kommer, skal op ad den vej. Vi står med
messecentret i Heming. Vi står med B&O og
hele erhvervsudviklingen i Herning-Ikastområdet, som hr. Syend Heiselberg nævnte før.
Vi står altså i et udviklingsområde, og så
spørger vi, om vi skal have en motortrafikvej
eller en motorvej, og vi har ikke engang sat årstal på, hvornår der skal bygges. Så der er ingen
af os, der kan tale om trafiktallene, for dem er
der ingen af os, der kender.

6060

Onsdag den 28. april 1999 (L 224)

Derfor er jeg sikker på min sag, og det, jeg
ved, er, at motorveje er mere sikre end motortrafikveje, og jeg ved, at med den ekspansion,
der er sket i Esbjergområdet og langs motorvejen mellem Kolding og Esbjerg, vil det også
være til gavn for det vestjyske erhvervsliv.
Så jeg er enig med Venstres ordfører, hr.
Svend Heiselberg, i, at vi skal støtte et forslag
om, at der skal laves en motorvej fra starten, og
dermed undgår man en ekstra fordyrelse ved at
skulle udbygge motortrafikvejen på et senere
tidspunkt.";Kaj Ikast
206748;name_party;":
Som debatten går, kunne man næsten blive fristet til at gå herop og stille sig tappert ved siden
af ministeren og sige: Det skal ikke lykkes dem
at gøre det til en motorvej! Men jeg vil også
godt sige, at hvis det var muligt at føre den vejbygningspolitik på grundlag af en fastholdt
saglighed, kunne vi såmænd godt støtte dele af
det forslag her, for så kunne man jo sige, at det
kunne være rimeligt at lave motorveje enkelte
steder i det foretagende.
Jeg vil godt tage et væddemål - som jeg håber jeg taber, men det skal være et lidt langsigtet væddemål, for motortrafikvejen kommer jo
igennem i første omgang - et lidt langsigtet
væddemål på, at den pression, der nu sættes i
gang, og den retorik, som vi også hører her: at
man skal gøre det færdigt, og at det ikke er
godt nok, hvis det ikke er den store løsning,
den vil rende videre med det her, sådan at man
også dér siger: Først når vi har en rigtig motorvej, har vi det rigtige.
Jeg kan huske, at Helge Sander sagde: Hvorfor gør man den ikke færdig fra starten? Som
om en motortrafikvej ikke var færdig! Altså den
dér måde at snakke på i den sammenhæng.
Vi afviser det her lovforslag, og igen fordi vi
står med et dårligt beslutningsgrundlag. Men
jeg vil godt sige, at det er vel det eneste af disse
forslag, som indeholder nogle dele, som det ville give mening at gå ind i en drøftelse af, hvis
der ellers var akustik til en sådan drøftelse.";Margrete Auken
208167;name_party;":
Ja, det bliver jo interessant at se, hvad det her
ender med, men det drejer sig i hvert fald i første omgang om anlæggelse af to nye motortrafikvej ss trækninger mellem henholdsvis Herning
Nord og Brande og Herning Øst og Snejbjerg.
Og hovedsigtet med de nye motortrafikveje er
at forbedre trafikafviklingen i Hemingområdet

og aflaste de mindre bysamfund langs den nuværende hovedlandevej mellem Herning og
Brande for gennemkørende trafik. Og begrundelsen for vejstandarden, dvs. beslutningen om
at anlægge vejen som motortrafikvej, er den relativt høje andel af tung trafik samt messetrafikken til og fra Herningområdet.
Trafikgrundlaget, som svinger mellem 2.000
og 14.000 biler - alt afhængigt af, hvilken delstrækning vi taler om - kan ikke i sig selv begrunde en højere vejstandard end en motortrafikvej, men som nævnt skal vejanlægget også
aflaste trafikken i forbindelse med større arrangementer i messecenteret i Herning, hvorved
trafikbelastningen skønnes periodevis at blive
forøget med 50-150 pet.
Som i det foregående forslag omfatter forslaget ikke en detailprojektering af linjeføringen,
men også her foreslås den mest skånsomme linjeføring over for berørte ejere dels i form af under- og overføringer, dels ved hensigtsmæssigt
ændrede adgangsforhold. Ved linjeføringen er
der endvidere taget højde for vejanlæggets forløb gennem landskabet og for områdets rekreative forhold.
Også her gælder det, at Dansk Folkeparti vil
studere de indkomne høringssvar nøje, men
udgangspunktet er en overvejende positiv
holdning til lovforslaget, altså en motortrafikvej.
Ame Melchior (CD):
Jeg kan kort sige, at CD er for, at disse strækninger laves, og jeg kan også bebude, at CD agter at melde sig som medforslagsstiller. Og havde jeg været først på ordførerlisten, havde jeg
altså været den første til at komme med det.
Men vi vil altså melde os som medforslagsstillere til det forslag, som hr. Svend Heiselberg
har anmeldt og hr. Kaj Ikast har støttet. Vi støtter også, at disse strækninger skal laves fuldt og
helt.
Fru Margrete Auken kan ikke lide udtrykket
»færdigt«, men det er jo ikke så svært at forstå.
Det betyder ikke, at en motortrafikvej ikke er en
færdig vej, og jeg vil heller ikke sige, at en motortrafikvej er en dårlig vej, men det er altså
forvirrende for trafikanterne at gå fra motorvejsstrækninger til motortrafikvejsstrækninger,
idet der jo gælder forskellige regler og forskellige kørselsvilkår. Og i ordene »gøre det færdigt« ligger der naturligvis det, at vi er sikre på,
at det ender med en fuld motorvej alligevel, og
så er det altså, vi vil have gjort det færdigt i den

Onsdag den 28. april 1999 (L 224) ,

6061

forstand, at det får sin bestandighed fra færdig- bogen - så kunne vi ikke se at få det udtryk afgørelsen. Så må det hellere blive færdigt et
skaffet lige så hurtigt, som det er indført. Jeg
halvt år eller et år senere, men så være rigtigt
har ikke spor imod fremmedord, men lad os
lavet. Det er det, der ligger i ordet »færdigt«:
dog tale dansk, og det er muligt i denne
Det betyder rigtigt og fuldstændigt.
sammenhæng.
Der er et væsentligt budskab i, at man ved, at
her kommer der en motorvej. Og som jeg huSøren Kolstrup (EL):
sker teksten i lovforslaget, er den jo kun delvis
Også denne del af debatten er jo rimelig forudforberedt til senere udbygning til rigtig motor- sigelig, men man kunne selvfølgelig have forevej, altså for en del af strækningen. Det er ikke
stillet sig, at man havde hørt en jysk hr. Svend
tilfredsstillende, og vi opfordrer stærkt til, at
Heiselberg sige: Tøv en kende! Vi kan gøre det
det skal laves rigtigt færdigt med det samme.
her på en anden måde. Lad os bruge lidt jysk
Men jeg kan indse, at vi i Trafikudvalget
snusfornuft, lad os opstille nogle alternativer,
kommer til at stå i et dilemma, for der er jo ikke
lad os ikke blot køre med på det moderne ord
ret mange uger eller arbejdsdage til, at betænk- »motorvej«. Kunne der ikke have været udvikningen skal være afgivet, og hvis vi skal have
let nogle alternativer? Men det er ikke en sådan
ret mange høringer og deputationer og spørgs- jyde, man møder. Det er ikke jysk eftertænkmål og svar, kommer vi i samlingens yderste
somhed, men at løbe med vinden og sige modage til at stå i det dilemma, at vi må søge at
torvej. Og det er pladen, vi hører fra de fleste
stemme det her lovforslag ned, fordi det ikke er
partier.
godt nok, og så er spørgsmålet, om området og
Enhedslisten havde gerne set, at også dette
virksomhederne på de kanter er tjent med dét. vejprojekt var blevet holdt op mod Transport- ,
Så dét bliver ganske svært, men jeg håber
rådets anbefalinger med hensyn til, hvordan
selvfølgelig, at vi kan nå så langt frem, at vi kan
man burde gå til de problemer, der er i Herning
overbevise skeptikerne om, at der skal laves en
og de omkringliggende småbyer som følge af
fuldt færdig motorvej.
den voksende trafik, men ingen steder i forslaDet er CD's melding om den sag.
get anføres der nogen egentlige argumenter for,
Jeg skal så lige kommentere, hvad fru
hvorfor der nu skal bruges 1,5 mia. kr. på dette
Margrete Auken var oppe at sige i en kort
projekt, hvad det er for nogle problemer, man
bemærkning før, hvor hun talte om beton i
står over for i Herning og omegn, og hvilke løshøjre side af salen:
ninger der med rette kunne diskuteres.
Det vil jeg afvise. Altså bortset fra, at udtrykDet er, som om man med det samme siger:
ket jo gennem årtier har været anvendt om ven- Der er én løsning, og det er en motortrafikvej.
stre side af salen, vil jeg sige til fru Auken, at vi,
Og når der siges motortrafikvej, er der straks
som ønsker disse veje bygget helt, rigtigt og
nogle, der springer frem som trold af æske og
færdigt, altså ikke er mere stive og halsstarrige
siger motorvej. Det er mekanikken i det.
med hensyn til vores standpunkter, end fru
Enhedslisten havde ønsket, at man havde
Auken selv er med hensyn til sit modstående
drøftet et alternativ. Vi ved jo, at Herning er et
standpunkt. Så det er lige så kort, som det er
gammelt jernbaneknudepunkt, og her ser man
langt.
af og til IC3-tog fra nord til syd - ikke så tit,
Endelig vil jeg til slut, da det nu er det mid- men det kunne der jo gøres noget ved for
terste af de tre lovforslag om veje, vi her beganske få penge.
handler, rose opstillingen i lovforslagets tekst.
Og på den anden led er der jernbaneforbinDet forekommer mig at være en bedre og mere
delsen til Silkeborg-Århus den ene vej og til
hel og rigtig og færdig opstilling og opdeling,
Skjern den anden, og her finder man ganske
teksten har fået, så det vil jeg gerne rose.
rigtigt gamle, udslidte togvogne, men her kunMen så har jeg lige et lille PS: I alle tre lovne man indsætte nogle nye IC2-tog og måske
forslag forekommer i de økonomiske beregnin- støtte initiativer, der kunne sikre, at man virkeger udtrykket »konfidensniveau«, og jeg har
lig kunne få gang i en ny jembanelinje mellem
spurgt folk, der er væsentlig mere lærde end
Silkeborg og Århus, som kunne være den første
jeg, hvad det betyder, og det vidste de ikke Ibrik til en virkelig god øst-vest-forbindelse, og
selvfølgelig står ordet ikke i Nudansk Ordbog,
som igen kunne holdes op som et værdigt almen ordet »konfidens« står altså i fremmedord- ternativ til udbygningen af rute 15.

6062

Onsdag den 28. april 1999 (L 224)

Og hvis man så fortsatte den diskussion,
kunne man jo sikre alternative trafikmuligheder
mellem stationen og messecenteret.
Hvad ville sådanne løsninger koste? Vores
bud er, at de ville koste meget mindre end det,
vi nu oplever.
Enhedslisten kan ikke støtte det fremsatte
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
215763;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige: Det er jo helt
anderledes med hensyn til egnsudvikling i denne sag. Der er også et spørgsmål om egnsudvikling, men et meget væsentligt moment med
hensyn til anlæggelsen af motortrafikvejen eller
motorvejen - hvad det nu bliver til - er jo
Messehallerne i Herning. De kan altså ikke flyttes og lægges ud lokalt, hvor folk bor osv. Dem
skal man rent faktisk kunne komme til med
jembane eller med bil, og selvfølgelig foretrækker de fleste bilen i forbindelse med udstillinger
osv. Der er jo nogle rent praktiske ting at tage
hensyn til.
Så der er et overvejende andet hensyn at tage
i denne sag, nemlig at man ikke kan foretage en
egnsudvikling som den, hr. Søren Kolstrup
ønsker.
Christian Jensen (FP):
Rute 18, strækningen Herning Nord-Brande, og
rute 15, strækningen Herning Øst-Snejbjerg, er
det, vi behandler her i lovforslag nr. L 224, og
Fremskridtspartiet er ligesom i den foregående
debat positivt indstillet over for tiltag, der
højner færdselssikkerheden.
Rute 18 og rute 15 er to strækninger, der hartilknytning til et af Danmarks mest dynamiske
erhvervsområder. Området har et erhvervsliv,
som alle andre egne her i landet misunder det.
Det er et område i stærk vækst, og vejene vil få
en positiv afsmitning meget længere end til
Herning-området: de vil give synergieffekter
langt længere: mod nordvest helt til Holstebro,
ja, helt til Hanstholm. Det er også områder,
hvor der er stor vækst, og det er områder, hvor
man ved at trafiktallene vil stige. I øjeblikket investeres der i nye færger fra Hanstholm til
Vestnorge, en trafik, der er vokset markant i de
seneste år, og en vækst, som undersøgelser og
investeringer synes at bekræfte.
Fremskridtspartiet deler ligesom ordførerne
for såvel Venstre som Det Konservative Folkeparti og CD den bekymring, der går på det

uvisse i de fremtidige trafiktal, som vi ikke kender, i og med vi at ikke ved, hvornår vi skal
anlægge vejene.
Erfaringerne viser også, at det som regel er
billigst at gøre det færdigt, men »færdigt« er et
udtryk, som nogle synes at have svært ved at
forstå. Fremskridtspartiet har forstået ordet
»færdigt« således og derhen, at vi ikke skal lade
os friste til at springe over, hvor gærdet er lavest, og »nøjes« med en motortrafikvej - ikke
fordi vi ikke kan se, at en motortrafikvej er en
forbedring, men det ender jo alligevel med en
motorvej. Det ved vi jo, så lad os derfor få den
med det samme, altså en motorvej fra begyndelsen, hvor anlægsarbejderne går i gang. Så
lad det bare tage et år eller to år mere, inden vi
får den. Fremskridtspartiet kan tilslutte sig det
forslag, der kommer fra Venstre og de
Konservative.";Klaus Kjær
218428;name_party;":
Jeg er undtagelsesvis enig med hr. Kaj Ikast i, at
det er noget mærkeligt noget, vi står med her,
for der er jo ingen bevillinger i det, men omvendt kan jeg også godt forstå, at der selvfølgelig er en signalværdi i at få truffet en principbeslutning om et trafikanlæg.
Der skal ikke herske tvivl om, at Vest- og
Nordvest- og Midtjylland fortjener at få forbedret sine trafikforhold, ikke for at udvikle erhverv - det har man nemlig gjort - men for at
bevare erhverv tror jeg helt sikkert det er
nødvendigt.
Når vi vurderer behovet for veje, mener jeg
ikke vi kan nøjes med at kigge på trafikintensiteten: vi må også kigge på, hvor langt man skal
køre. Jeg mener faktisk, at behovet kan udtrykkes som produktet af afstanden og trafikintensiteten, altså forklaret på den måde, at man jo
bedre kan acceptere at køre 20-30 km i forholdsvis tæt trafik end 120-130 km, for det er,
når man kører langt i bagsmækken af nogle
lastbiler, eller hvad det nu er, man begynder at
foretage hasarderede overhalinger og tage
chancer osv.
Det er, som om man især på Øerne døjer lidt
med at forstå dette, har jeg lagt mærke til, og
det, der er argumentet for motorvejene i Jylland
specielt, er jo, at afstandene er længere.
Med hensyn til det projekt her kan jeg især
tilslutte mig strækningen øst om Herning og
strækningen fra nord for Lind og til Snejbjerg i
den form, som er beskrevet her.

Onsdag den 28. april 1999 (L 224)
Jeg har noget sværere ved at forstå linjeføringens udformning fra Lind til Brande. Hvis
man skal lave nye linjeføringer, mener jeg stadig væk, at man skal lave motorveje og ikke
motortrafikveje. Og skal man ikke lave motorveje, kan jeg slet ikke forstå, at man behøver en
ny linjeføring fra Høgild til Brande eller i hvert
fald fra Arnborg til Brande. Dér kunne man
nøjagtig lige så godt lægge to spor ved siden af
de eksisterende to spor, der er på hovedvejen
dér. Ved at lægge to striber mere dér ville man
sådan cirka komme til at ramme fire huse. Så
man kunne lave en firesporet landevej dér, hvis
det altså ikke er en motorvej, man vil lave.
Så jeg mener, at det, man laver nu, er et misfoster, et hverken-eller. Motortrafikveje og især
tosporede motortrafikveje er simpelt hen noget
pludderværk at køre på. Så vi må finde ud af,
hvad der kan opnås enighed om på det område
her. Jeg er mest tilbøjelig til at støtte, at der skal
udbygges til motorvej med det samme.
Jeg kan godt se, at der bliver nogle problemer
med at nå det i den samling her, men ellers var
det måske rimeligt at stille nogle alternativer op
over for kommunerne og Ringkøbing Amt og
spørge: Vi I have udbygningen til en firesporet
landevej dér, hvor den eksisterende vej ligger,
eller vil I vente i yderligere nogle år og så have
en motorvej med en ny linjeføring?
Det er sådan set det, det handler om, for det
har meget med penge og bevillinger at gøre,
men det må vi se på.
Vi er positive over for, at der skal gøres noget
ved det områdes trafikforhold.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Først vil jeg gerne sige, at jeg er da ked af, hvis
der er nogen, der opfatter det her lovforslag fra
regeringen som en provokation, for det har sandelig ikke været tænkt sådan. Det har været
tænkt som et forsøg på at lægge frem, hvordan
man kan løse en konkret opgave med at skabe
en fornuftig trafikforsyning i et område, som er
i rivende udvikling. Og det svar, som regeringen har givet på det problem, er klart og velbegrundet med det lovforslag, som ligger her. Så
jeg håber, at det ender med, at vi faktisk, når vi
får tingene tygget igennem, kan nå frem til at
vedtage det her lovforslag med et meget bredt
flertal.
Jeg hørte oven i købet en vis åbenhed fra fru
Margrete Auken over for at medvirke til at
kunne gennemføre i hvert fald dele af lovforslaget, og det synes jeg faktisk var meget positivt,

6063

for det er selvfølgelig et udtryk for, at man også
i venstre side af salen anerkender, at der kan
være trafikforhold, som kræver, at man finder
en mere fremtidsorienteret løsning.
Jeg tror, hr. Svend Heiselberg - og måske
også andre med hr. Svend Heiselberg - fuldstændig overser, at vi er ved at knytte Herning
til motorvejssystemet, og det gør vi med rute
15. Vi er i fuld gang med at udbygge rute 15
med en helt ny motorvej på strækningen mellem Århus og Herning, og vi bygger fra begge
ender, og vi har pengene. Vi mangler en lille
strækning midt på, men det er vi jo i gang med
at afklare i forbindelse med linjevalget med
hensyn til passagen af Silkeborg.
Og det, der er vigtigt at sige i den sammenhæng, er jo, at nu er det ikke alene et spørgsmål
om én vej til Herning, men faktisk et spørgsmål
om vej nummer to af højklassekvalitet til
Herning.
Vi har valgt en ny vej frem for at genbruge
den eksisterende vej af trafiksikkerhedsmæssige
grunde, for især her er der jo det hensyn at tage, at man i Midtjylland har meget landbrug,
hvor man kører med mange langsomtgående
køretøjer, og dér er det en fordel at få den almindelige trafik skilt fra den mere langsomtgående trafik, og det er altså det, der sker ved,
at vi anlægger en ny vej frem for at genbruge
den nuværende vej.
Det kan måske også være i hvert fald en del
af svaret til hr. Ole M. Nielsen.
Den vejstandard, der vælges her, tilgodeser
så rigeligt det behov, der er i forhold til de trafikmængder, der er, også i forhold til de trafikmængder, der forventes frem mod 2010. Og det
er baggrunden for, at det lige præcis er den
vejstandard, der er valgt, og den kombination
af tosporede og firesporede veje, der er valgt.
I sidste uge havde jeg den fornøjelse at deltage i et offentligt møde i Struer, og det var faktisk ret tankevækkende. Der var vel 60-70 mennesker, og de kom fra forskellige dele af samfundslivet og havde forskellige meninger om
trafikudviklingen i det vestjyske, men der var
noget, der gik igen, og det var, at de var meget
optaget af at få en cykelsti på rute 11. Den ville
koste 1, 2 eller måske 3 mio. kr., hvis det skulle
gå højt, og den mente de faktisk var ret væsentlig at få igennem. Til gengæld kunne de ikke se,
hvad de skulle med unødvendig meget asfalt,
som ikke tilgodeser et egentligt trafikbehov.
Den standard, vi lægger op til her, betyder
faktisk, at vi tilgodeser trafikbehovet mange år

6064

Onsdag den 28. april 1999 (L 224)

frem i tiden, men samtidig, at vi ikke lægger
unødig vejkapacitet ud, som ikke tjener et
egentligt formål.
Så vi tilgodeser i høj grad det midtvestjyske
behov for trafikforsyning med rute 15, og vi er i
gang med udbygningen af rute 18 og rute 15,
som vi her har skitseret i det lovforslag, der nu
foreligger. Og jeg er sikker på, at når vi får gået
tingene igennem i fællesskab, kan vi også enes
om at gennemføre dette lovforslag.
Så aner jeg ligesom en utilfredshed med, at
der ikke er penge, men dér vil jeg gerne gøre
opmærksom på, at det jo er Trafikudvalget selv,
der har bedt om at få anlægslovforslagene
fremsat, i det øjeblik vi var færdige med det
forberedende arbejde med W M osv. Det er jo
baggrunden for, at lovforslagene er blevet
fremsat, også selv om det ikke sker i sammenhæng med, at arbejderne er optaget på finansloven.
Det er jo et udtryk for respekt for Trafikudvalgets egen beslutning om, at man ønskede at
få anlægslovene frem, så snart det forberedende
arbejde var klar. Det er det nu, og derfor lægger
vi det frem. Jeg beklager tidspunktet, hvis man
ikke synes, man kan blive færdig med lovforslagene, men så er det op til Folketinget. I hvert
fald har regeringen hermed opfyldt det ønske,
der klart har været udtrykt fra Trafikudvalgets
side om at få lovforslagene frem, så snart de var
færdige.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
226020;name_party;":
Jeg mener, at ministeren har været årsag til, at
de lovforslag er blevet syltet. De kunne jo være
fremsat for længe siden. For mindre end et år
siden diskuterede vi, hvorvidt de kunne nå at
blive fremsat. Men der er for mig ingen tvivl
om, at det er ministeren, der er årsag til, at vi er
i den situation, at vi pludselig kommer i tidnød.
Så jeg vil gerne spørge, hvornår man i Vejdirektoratet var klar til at aflevere de lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Svend Heiselberg
226587;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om anlæg af rute 21, strækningen Holbæk-Vig.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
226997;name_party;":
Ja, så springer vi med dagens tredje anlægslov
fra Fyn og Jylland til Sjælland.
L 225 drejer sig om anlæg af nye hovedlandeveje i forlængelse af Holbækmotorvejen. Det
første stykke, fra den eksisterende motorvej til
Tuse, foreslås anlagt som motorvej og dagens
sidste bid, de øvrige 19 km af rute 21, som tosporet motortrafikvej forberedt til udvidelse til
fire spor.
Projekteringsloven for rute 21 blev som for
rute 9 og rute 18 vedtaget i maj 1996, altså før
beslutningen om ændringen af færgetrafikken
over Kattegat, men når vi nu i dag sandsynligvis skal diskutere spørgsmålet om motorvej
kontra motortrafikvej, vil forlægningen af færgetrafikken sikkert også blive brugt som argument for at anlægge hele vejstykket som motorvej, og da er det vigtigt at pointere, at færgetrafikken reelt udgør en mindre del af trafikken på
strækningen, og at tallene for flytningen af ruten fra Kalundborg til Odden er medregnet i de
fremskyndingstal, der ligger til grund for
dimensioneringen af vejdelene.
Jeg er ikke i tvivl om, at mange håber på en
forgyldt model hele vejen op til Odden, men
der er sandelig også en massiv gruppe i lokalområdet, der inderligt frabeder sig at få pløjet
en motorvej gennem Odsherred. Så hvis man
ønsker at tilgodese både dækningen af vejkapa-

(759)
Onsdag den 28. april 1999 (L 225) :
citetsbehovet og hensynet til det smukke
Odsherred, må man indgå et kompromis.
Spørgsmålene vil dernæst være: Hvor skal
snittet lægges? Hvor mange kilometer motorvej
skal der udlægges? Og skal det resterende vejstykke være en to-, tre- eller firesporet motortrafikvej?
Prognosetallene for årsdøgntrafikken i år
2010 for de enkelte delstrækninger ligger på
18.000 for den første strækning mellem Holbæk
og Tuse, hvor der jo altså bliver motorvej, og
henholdsvis 15.000 mellem Tuse og Grevinge
og 12.000 mellem Grevinge og Vig. Men prognoserne er af eksperter betegnet som noget
usikre, og dette betyder, at vi naturligvis skal
tænke os ekstra grundigt om, før vi henlægger
millionbeløb i passivitet og investerer i unødige
vejprojekter.
Når man ser på trafiktal, skal man i dette
område være opmærksom på, at spidsbelastningstallene hidrører fra biler på vej til og fra
sommerhuse, og man bør derfor spørge, i hvor
høj grad denne trafik skal udløse anlæg af motorvej for at spare tid. Alle ved, at motorveje er
det mest trafiksikre, men vi kan ikke alene med
dette argument udlægge alle nye veje som motorveje. Andre saglige argumenter tæller og
ikke mindst her spørgsmålet om en prioritering
mellem investeringsmål: Hvor får vi mest trafiksikkerhed for pengene?
Det fremsatte lovforslag dækker rigeligt den
forventede trafik og tilgodeser et eventuelt senere behov for udvidelse, men Socialdemokratiet vil naturligvis se seriøst på alle argumenter,
der fremkommer i forbindelse med det kommende udvalgsarbejde, og vi vil være åbne for
velbegrundede ændringer.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget, og jeg
skal på De Radikales vegne sige, at Det Radikale Venstre også støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
230041;name_party;":
Det var en noget uambitiøs tale fra den socialdemokratiske ordfører.
Jeg kunne godt tænke mig at foreholde den
socialdemokratiske ordfører nogle kendsgerninger, som jeg godt vil have nogle kommentarer til:
Fru Lis Greibe refererede til trafikprognosen,
hvoraf det ifølge Vejdirektoratet fremgik, at der
ville være en årsdøgntrafik på mellem 12.000 og
18.000 biler, og at der på den strækning, som vi
her taler om, og hvor der kun vil være en to-

.

I

I I6065

sporet motortrafikvej, altså fra Tuse, vil være et
stykke over 15.000 biler.
Det er den prognose, Vejdirektoratet er kommet med, i øvrigt før den ene af færgeruteme er
blevet nedlagt, så der kun er én færgerute tilbage, hvilket alt andet lige vil betyde mere trafik
ad den vej til Odsherred. Men når man ser på
den løsning, man vil have, en tosporet motortrafikvej, så har den en kapacitet på 13.000 biler,
dvs. at allerede når man planlægger det her, er
der ikke kapacitet nok til at løse de problemer,
der er. Det må jeg nok sige er en bagudrettet
løsning, som jeg godt vil have en kommentar
til.
(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Vil den socialdemokratiske ordfører fortælle
mig forskellen på bredden af plovfuren, der
pløjer en motorvej igennem et terræn, og så en
motortrafikvej, der er forberedt til en motorvej
med facadeløs til- og frakørsel? Hvor stor er
forskellen? Når man måler plove, måler man i
tommer, det skal fru Lis Greibe blive fri for,
men hvis man bare ville indikere over for mig,
så jeg forstår: Hvad er forskellen?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
231585;name_party;":
Ja, nu ved jeg så ikke, om den foregående ærede taler er specielt specialist inden for landbru- ,
get. Der blev nikket. Det, jeg sagde, skulle forstås i overført betydning, at man pløjer en motorvej igennem. Man kan bruge dét ord på
mange måder, men jeg er da klar over, at hvis
man taler om den samme vejbredde for en vej,
så er det lige meget, om det er det ene eller det
andet. Men jeg håbede da, at man forstod, hvad
jeg mente med ordet »at man pløjer sig igennem« et eller andet.
Så blev jeg spurgt af hr. Brian Mikkelsen,
hvordan jeg dog kan gå ind for en motortrafikvej, eller Socialdemokratiet kan gøre det, når
den med et registreret eller forventet tal på
15.000 ikke er dækket af det, man forventer, at
en motortrafikvej skal kunne tage.
Nu tror jeg da nok, at hr. IBrian Mikkelsen
ved, at man baserer den slags undersøgelser eller den slags dimensioneringer på noget med
den 30. mest belastede time, og så antager man,
at den skal kunne udnyttes f.eks.. 70 pet. Det
kunne være et tal. Og så er det rigtigt, man når
til 13.000. Men om det skal være en udnyttelse
på 70 pet. eller 85 pet., eller hvad det skal være,

6066

Onsdag den 28. april 1999 (L 225)

er jo den politiske beslutning. Tager man, at
man skal kunne udnytte den 85 pet. så når vi op
på de 15.000, og der var mit argument også i
min ordførertale, at vi her talte om en helt speciel trafik, pendlingstrafik, som jeg mente, at
man ikke behøvede at tilgodese på samme måde, som hvis det var erhvervstrafik.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
233109;name_party;":
Nu begynder det at blive interessant. Altså nu
differentierer man altså fra Socialdemokratiets
side og prioriterer så at sige mellem de forskellige transportformer. Der er én trafikform, der
er mere vigtig end en anden. Hvis man f.eks.
kører i sommerhus, er det ikke så vigtigt, selv
om man kan blive udsat for uheld eller lange
køer osv. osv.
Nu ved jeg ikke, om fru Lis Greibe nogen
sinde har kørt på strækningen, men jeg kan betro fru Lis Greibe, at det er til hverdag, at problemerne er størst. Det er pendlingen til og fra
arbejdet for de mange mennesker, som så at
sige ingen alternativer har i form af kollektiv
trafik på nær lige en lille privatbane, som kører
ned gennem Odsherred, som tager meget lang
tid, og som er enkeltsporet.
Men nu, vi så har diskuteret det her, vil jeg
godt vende mig til spørgsmålet omkring
uheldsfrekvenseme. Nu er sagen den, at på
denne her rute, rute 21, er der en sådan belastning og en sådan intensitet med hensyn til både
uheld og. dårlig fremkommelighed, at der er flere uheld end gennemsnitligt pr. kørt kilometer.
Det vil sige, at der ville være en kolossal forbedring i forhold til både den eksisterende situation og i forhold til motortrafikvejssituationen, hvis man laver en motorvej. Jeg vil blot
nævne tallet fra Vejdirektoratet og have en
kommentar fra fru Lis Greibe på, at hvis man
lavede en ren motorvej, ville der være 10,1
uheld pr. år, og med motortrafikvej skonstruktionen ville der være 17,1, altså 70 pct. flere
uheld. Det kræver vist en kommentar fra den
socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
234688;name_party;":
Jeg vil først beklage, at jeg kom til at bruge ordet »pendlingstrafik« i stedet for »turisttrafik«.
Jeg tror, at det er meget præget af, at jeg sidder
i Miljøudvalget, og der er jeg blevet klar over, at
der i virkeligheden er temmelig mange menne-

sker, der ulovligt bor helårsmæssigt i deres
sommerhuse. Det er vi så ved at tage fat på i
Miljøudvalget og ved at lave nogle love, der efterhånden gør, at vi ikke får så megen trafik på
det område. Hvor meget kommer det så til at
betyde for fremtiden?
Og så vil jeg også lige gøre opmærksom på det har jeg jo så også gjort tidligere - at man
ikke umiddelbart kan sammenligne trafiktal.
Her har vi et vejstykke, hvor der ikke er nogen
lastbiler, og vi har på meget af vejstrækningen
tresporet motortrafikvej, hvor det er nødvendigt af hensyn til oversigten.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
235536;name_party;":
Først blive jeg nødt til at korrigere: Det er på en
meget lille del af strækningen, der i dag er en
motortrafikvej, en brøkdel af den.
Med hensyn til erhvervstransporten: Det er
meget interessant at høre alle de her forklaringer om, hvorfor man nu vil bygge motorveje og
motortrafikvej. Så er sagen vel også den - og
det vil jeg godt høre nogle kommentarer til - at
når der nu er en situation, hvor der reelt kun er
ét rederi tilbage på Kattegat, som vil lægge så
meget transport og trafik som overhovedet muligt oppe fra Odsherred, sejle over Mols-Linjen,
jeg synes nu godt man kunne have fordelt noget af det ned over Kalundborg, men man ville
lægge det meste af det oppe fra Odsherred, så
vil der, alt andet lige, jo også blive mere tung
transport op gennem Odsherred, og det må jo
også være yderligere et argument for, at man
fik lavet en mere trafiksikker vej, en mere fremkommelig vej. Det vil jeg da godt høre, hvad
den socialdemokratiske ordfører siger til.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
236537;name_party;":
Der er ikke så meget andet at sige til hr. Brian
Mikkelsen, end at den tunge trafik og lastbiltrafikken, det, der måtte komme fra færger og de
forventninger, man har om, hvordan det vil udvikle sig i så henseende, er medregnet i de trafiktal, der ligger bag ved den dimensionering af
vejen.";Lis Greibe
236864;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen for den tredje og dermed
sidste korte bemærkning til den socialdemokratiske ordfører.

Onsdag den 28. april 1999 (L 225)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
237047;name_party;":
Det sidste, jeg godt vil kommentere og høre om,
for jeg synes det her beslutningsgrundlag må
være noget at det mést tynde, jeg i hvert fald
har set herinde omkring et vejprojekt, er, at der
er så mange argumenter for at lave en motorvej,
og der er så lille en økonomisk forskel, at det
nærmer sig, at man tror, at det er udelukkende
af politiske årsager, at man ikke vil bygge motorveje. Men det må vi jo dyrke lidt mere, også
under de kommende forhandlinger. Det er
miljødelen.
Vi har tidligere også hørt her, at Skov- og
Naturstyrelsen anbefaler en motorvej. I Vejdirektoratets egen rapport står der såmænd, at
det vil give massive - massive - miljøforbedringer, hvis man bygger en motorvej. Bare tænk
på de tre små byer, man i hvert fald kommer til
at køre igennem, hvor belastningen i form af
støj, af møg, diesel, os, vil blive mærkbart forbedret, ligesom at den måde, man snævrer det
frem og tilbage på, vil betyde, at det æstetisk vil
være en fordel med en motorvej.
Nu taler man meget om fra Socialdemokratiets side, at man skal gøre noget for miljøet, og
jeg kan også forstå på den socialdemokratiske
ordfører, at fru Lis Greibe er medlem af Miljø- ,
udvalget. Så må det vel også spille en rolle, at
alle miljøhensyn taler for, at man bygger en
motorvej.";Brian Mikkelsen
238347;title_name;":
Fru Lis Greibe. Og derefter går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
238445;name_party;":
Jeg vil have lov til at holde fast i, at Socialdemokratiet gerne vil bruge hver eneste krone,
som passivt bare ellers ville komme til at ligge
på vejene, til trafikinvesteringer andre steder,
hvor der er meget mere brug for det. Så jeg står
meget gerne ved, at vi sparer gerne dér, hvor
der kan spares, og her er der jo altså faktisk dimensioneret, så det passer på de forventede tal.
Der er samtidig sagt, at der er usikkerhed omkring dem, og jeg synes, at nogle af de usikkerheder i så henseende skal komme økonomien til
gavn.
Med hensyn til miljøet synes jeg, der er mange ting at spare med hensyn til støj osv., så jeg
synes altså, vi har valgt en løsning, som vi meI ner alt i alt er den rigtige for det stykke vej.

홢

6067";Lis Greibe
239198;name_party;":
Ja, vi får vel en borgerlig regering engang, og så
vil vi selvfølgelig lave de love om, hvis det er
sådan, at de skulle gå hen og blive vedtaget, sådan som ministeren har foreslået. Og jeg tror, at
alle, der har kørt på strækningen Holbæk-Vig,
har haft den opfattelse, at her er også brug for
en motorvej.
For Venstre er det uforståeligt, at regeringen
ikke har befalet trafikministeren at fremsætte
lovforslag om motorvej på hele strækningen.
Efter vores mening er der behov for en motorvej i stedet for en tosporet motortrafikvej. Som
jeg har sagt før: Bilisterne betaler selv så store
afgifter og skatter, at de har krav på ordentlige
veje, og de mange beboere, som bor på strækningen ud til færgen, skylder vi en stor undskyldning, fordi vi i årevis har pint og plaget
dem med den voldsomme trafik igennem deres
byer, men desværre kommer de jo til at døje
med den meget tunge trafik endnu i mange år.
Venstre er som sagt uenig i, at en motortrafikvej skulle være tilstrækkelig. Derfor vil også
straks fremsætte ændringsforslag om, at der anlægges motorvej på den strækning, hvor trafikministeren foreslår, at der skal være motortrafikvej.";Svend Heiselberg
240363;name_party;":
Jeg vil ikke lægge skjul på, at det var meget
skuffende for den konservative folketingsgruppe at læse regeringens forslag til anlægslov for
rute 21. Hvor vi klappede begejstret for
Odense-Svendborg, var lige så lidt begejstret for
Herning-motorvejen, så er vi også meget lidt
begejstret for den del af forslaget, som indebærer det meget uambitiøse, og som virker som
et politisk formål: at man ikke vil have en motorvej, men vil snarere have en motortrafikvej.
Forskellen i kroner og øre er ikke særlig meget, og det vil betyde så mange forbedringer
miljømæssigt, sikkerhedsmæssigt, fremkommelighedsmæssigt, at det burde være nemt og
hurtigt at indgå den beslutning og den aftale,
der hed, at man byggede en motorvej hele
vejen.
Vejen indgår jo som en del af rute 21. Ud
over trafikken mellem Jylland og Sjælland betjener ruten jo en masse oplandstrafik til
Holbæk fra Odsherred og omvendt. Der er også
en ganske omfattende sommerhustrafik. Kom,binationen både af pendling, somrnerhustrafik:
og til dels lidt færgetræk betyder meget ofte
store bilkøer på meget lange strækninger.

6068

Onsdag den 28. april 1999 (L 225)

Det betyder jo, at fremkommeligheden er ringe, at muligheden for, at man oplever sammenstød, uheld, er stor, for det hedder stop, go,
stop, go, den mest elendige form for trafik, der
overhovedet findes, også miljømæssigt, og den
vil sandsynligvis også blive ved efter en motortrafikvej.
Der er også det interessante element i denne
her aftale, at da man lavede Storebæltsaftalen i
1986, blev der opnået enighed om, at der efter
åbningen af den faste forbindelse over Storebælt jo skulle opretholdes mindst én færgerute
over Kattegat. Det har vi også diskuteret meget
i Trafikudvalget, og trafikministeren har - og
her må jeg dog komplimentere hende - truffet
en salomonisk løsning, hvor trafikministeren
har holdt tungen lige i munden.
Men ud over det står der så også, at udbygningen af vejforbindelserne til den rute, der
overlever, skulle prioriteres højt. Og man mente, i hvert fald implicit, at der skulle være den
bedst mulige vej op til den færgerute, som
overlevede.
Det må vi sige fra konservativ side ikke er
konklusionen på det forslag, der er stillet her.
Hvis man kigger på trafikprognoserne, tror
jeg også, man helt objektivt kan konkludere, at
der er et kolossalt behov for en vejforbedring.
De tal, som vi både har fået fra Vejdirektoratet
og også fra amtet, varierer. De kører jo helt op
til en enormt stor trafik på næsten 20.000.
Hvis vi kigger på uheldsfrekvensen, er der i
dag med den eksisterende vej 25 uheld pr. år
med 25 personskader. En motorvej vil nedsætte
det til ca. 10 uheld. En ren løsning med en motortrafikvej vil nedsætte det til 17 uheld og 21,5
personskader.
Der er altså mange sikkerhedsmæssige årsager til, at man bør have en motorvej hele vejen
op. Man kan bare tænke på, at det vitterlig kan
komme til at koste liv, hvis man ikke laver en
motorvejsløsning hele vejen op.
Fremkommelighedsmæssigt vil det betyde
langsom kørsel, standsninger, næsten ingen
mulighed for overhalinger, hyppige sammenbrud.
Miljømæssigt er det klart, at et større vejanlæg selvfølgelig vil have nogle miljømæssige og
også visuelle konsekvenser, og der er det jo interessant at høre både fra den ene og den anden
aktør i det her spil, at det vil have miljømæssige
fordele, hvis man laver en motorvej i stedet for
en motortrafikvej. Man kan bare tænke på,
hvad det betyder for de mange små byer, som

den nuværende vej løber igennem, at man kan
undgå den støj, den os, den benzin, som kommer af, at en masse biler drøner gennem
byeme.
Vi er fra konservativ side altså slet ikke i
tvivl. Vi vil have bygget en motorvej op til Vig.
Jeg vil også lige rette nogle af de misforståelser,
der har været her eftermiddagen igennem i debatten. Der er ingen, der vil ødelægge landskabet op gennem Odsherred. Altså efter Vig er
der jo ikke nogen tanke om, at man skal bygge
store flotte veje. Oppe på odden er der såmænd
slet ikke nogen plan omkring det, dér bliver det
stadig væk den eksisterende vej.
Det, vi taler om her, er hovedfærdselsåren op
til Vig. Vi vil stille forslag Om det. Sammen med
Venstre støtter vi det forslag, der er, om, at vi
får bygget en motorvej hele vejen til Vig. Det
gør vi af sikkerhedsmæssige årsager, fremkom melighedsmæssige årsager, miljøårsager og så
selvfølgelig også af udviklingsmæssige årsager,
fordi det vil betyde et kolossalt løft for et ellers
forsømt område.
Så jeg vil sige, vi kan støtte intentionen i, at
man får bygget noget her, men vil stille vores
eget ændringsforslag, som vi selvfølgelig håber
på vil nyde fremme.";Brian Mikkelsen
244977;name_party;":
Ja, altså når man sidder og hører på al den
modgang, ministeren får ved ikke at foreslå det
store og det største hele vejen igennem, så kan
man jo, hvis man sådan lader den almindelige
usaglighed råde, som råder, af bare medlidenhedsgrunde gå hen og sige, at så vil man holde
med ministeren mod de dér vilde betonvæsener. Men så let går det altså ikke.
Jeg vil godt nu her om den tredje af de her
veje sige, hvad SF's holdning er til det her. Den
er, at der er en rækké problemer, og det er der
ved alle de beskrevne trafikproblemer, sikkerhedsproblemer, fremkommelighedsproblemer.
Vi vil meget, meget gerne være med til at løse
dem, men vi vil altså gerne kunne se nogle alternativer, som også opfylder regeringens andre
mål: mål vi deler, miljømål, trafikmål osv., og at
vi ser det i den sammenhæng og siger: Hvad er
der af muligheder for at løse tingene på en måde, som både økonomisk og miljømæssigt osv.,
osv. er den forsvarlige måde at gøre det på?
Jeg kan godt høre, at sådan som det ligger
nu, vil det være fuldstændig plat umuligt for
ministeren at få skubbet sådan en gang saglighed ind i det, som det er her. Jeg er også godt

Onsdag den 28. april 1999 (L 225)
klar over, at ministeren stort set har været
tvunget, også af den beretning, der ligger, som
ministeren har henvist, til flere gange, til at få
noget fornuft ind i det.
Det, vi så kan håbe på, er, at der i hvert fald
ikke er sat penge af til det endnu. Jeg medgiver
gerne også, at dér er ministeren i svar nød, for
altså næst efter ubåde er motorveje det, som
man mener skal have penge - uanset, uanset
om der er brug for dem. Sådan er det med den
flottenhejmerholdning, der er til sådan nogle
ting her.
Jeg ser ministerens nød, og jeg ville frygtelig
gerne stå hende bi, men jeg bliver nok nødt til
at sige, at vi holder fast ved det, som er SF's linje i det. Vi vil altså gerne have en bedre analyse,
også af alternative måder at løse problememe
på, så det ikke alt sammen skal løses på den dér
måde. Og lad det så være meldingen på det her
også, og så må vi håbe, at der bliver lidt plads
til, at vi kan få sådan bare lidt saglighed sparket
ind i det.
Jeg ved ikke, men hvis ministeren vi være
med til det, så skal vi prøve i hvert fald på en
række af punkterne at begrænse skaderne fra
betonflottenhejmerne dér.";Margrete Auken
247283;name_party;":
Dette lovforslag berører strækningen HolbækVig, hvor der søges om bemyndigelse til at anlægge ny hovedlandevej som motorvej i forlængelse af Holbækmotorvejen fra dens nuværende
endepunkt ved Langerød syd for Holbæk til
Tuse og herfra videre som motortrafikvej til
Vig.
Formålet med deri nye vej er at forbedre trafikafviklingen mellem Holbæk og Vig og at aflaste de mindre bysamfund langs den nuværende hovedlandevej for gennemkørende trafik.
Specielt for denne vejstrækning er der tale om
en relativt lille andel af tung trafik, og det er
navnlig weekendtrafikken, som udgør én væsentlig del af den samlede årsdøgnstrafik.
Forholdene har igennem mange år, måske 20,
30, været en belastning for området i forbindelse med den meget store trafik til og fra sommerhusene og de rekreative områder. Således er
der beregnet årsdøgnstrafik i år 2010 på mellem
12.000 og 18.000 biler, aftagende jo længere væk
man kommer fra Holbæk, idet der jo undervejs
sker en udsivning til området. I denne trafik er
medregnet trafik foranlediget af flytningen af
færgeruten Kalundborg-Århus til OddenI.Århus.

6069

Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti hele tiden har været betænkelig ved etableringen af den nye færgerute fra
Odden. Det er oplyst, at andelen af lastbiler på
strækningen fra Holbæk til Vig er 6-9 pet. På
det overordnede vejnet er lastbilandelen typisk
10-15 pct.
Man kunne frygte, at den nye rute fra Odden
i yderligere omfang kunne tiltrække specielt
tung lastbiltrafik. I Dansk Folkeparti havde vi
helst set, at denne trafik blev bevaret over
Kalundborg, hvor der i forvejen er særdeles
gunstig infrastruktur i form af en motortrafikvej, som i dag slet ikke bliver udnyttet efter sit
formål.
På den anden side ville et anlæg af vejen som
en motorvej kunne tiltrække yderligere tung
godstrafik via Odden. Derfor finder vi det også
rigtigst, at vejstandarden bliver en motortrafikvej, også fordi der fortsat vil være flaskehalsproblemer på strækningen fra Vig til Odden
Færgehavn, og fordi Dansk Folkeparti ikke ønsker en yderligere belastning af netop det område. Også her gælder det, at linjeføringen skal
detailprojekteres, hvor der i videst muligt omfang tages hensyn til lodsejerne og de landskabelige værdier.
Også i dette forslag vil vi kigge meget nøje på
høringssvarene, således at vi på bedste måde
kan medvirke til at afhjælpe de konkrete gener,
som vejanlægget forårsager.
Som udgangspunkt er Dansk Folkeparti positivt over for lovforslaget, ikke af hensyn til at
lette adgangsforholdene til Odden Færgehavn,
men af hensyn til afhjælpning af trafikbelastningen, der som sagt har været meget stor gennem mange år.
Ame Melchior (CD):
Principielt ser vi i CD naturligvis på denne vejstrækning, præcis som jeg har redegjort for såvel under vores trafikdebat i eftermiddag som
under behandlingen af de to tidligere
vejforslag.
Jeg er ikke ganske enig med den konservative ordfører i, at denne vejstrækning er helt analog med den jyske, vi havde under forrige
punkt på dagsordenen, idet der her i hvert fald
ikke er tilsvarende hensyn til erhvervslivet at
tage, som der var ved både det forrige og det
næstsidste punkt på dagsordenen og de strækninger, det dér handlede om.
Men uanset det finder vi alligevel, at det ville
være korrekt og mest fordelagtigt at bygge ve-

6070

Onsdag den 28. april 1999 (L 225)

jene, som vi har talt om tidligere, rigtige, færdige med det samme, og derfor vil vi støtte
sådanne ændringsforslag.
Jeg vil tro, at det er denne strækning her, som
vil have vanskeligst ved at nå at blive færdigbehandlet i indeværende samling, men hvis
partieme har tilstrækkelig vilje til det, så er CD
også gerne villig hertil.
(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Mener hr. Arne Melchior ikke, at færgeruten til
Odden har betydning for det nordjyske og
nordvestjyske erhvervsliv?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det kan jeg da bestemt ikke bestride, men forskellen til den jyske og den fynske strækning, vi
har behandlet under de tidligere punkter, er da
alligevel helt åbenbar, fordi når der er tale om,
at det større erhvervsliv skal indrette sig og
vælge sin beliggenhed, hvis der er tale om oprettelse af nye virksomheder eller flytning af
eksisterende virksomheder, vil de jo næppe blive henlagt til det område. Det tror jeg heller
ikke sommerhusejerne er interesserede i.
Derfor er der da en klar forskel, men det betyder ikke, at den perfekte vej ikke har god mening og stor interesse.";Klaus Kjær
251748;name_party;":
Ja, også i den her debat genspiller sig jo, hvad
vi tidligere har hørt. Den konservative ordfører
talte om, at man absolut ikke skal ødelægge odden, og der skal ikke være tale om en vejudbygning ude på spidsen, men samtidig lægger
man jo med det her forslag op til, at der skal ske
en trafikudvidelse helt frem til Vig, og næste
skridt er selvfølgelig massakrering af odden.
Men også dette vejprojekt kunne det være interessant at holde op mod Transportrådets anbefalinger til, hvordan man burde gå til de problemer, der er i det vestsjællandske på trafikområdet. Hvordan kan en regering tillade, at
færgefarten fra Kalundborg, der har direkte
jembaneforbindelse til København, flyttes ud
på spidsen af et i forvejen hårdt trafikbelastet
naturområde? Og det er jo den disposition, der
nu udløser, at egnene ved Lammefj orden og
andre naturområder skal ødelægges, en disposition, som udløser mere biltrafik og mere
C02-udslip.

Hvilke alternativer er så undersøgt? Ja, der er
så undersøgt en motorvejsføring, der går lidt
mere vestlig her og en lidt mere nordligt der og
kombinationer heraf, men ingen steder undersøges effekten af at bibeholde færgeforbindelsen via Kalundborg, ja, måske endda at neddrosle den eksisterende færgefart via Odden,
hvad Enhedslisten absolut mener var det mest
ønskelige.
Ingen steder vurderes mulighederne og effekten af at udbygge eller måske omlægge jembaneforbindelsen til Nykøbing. Nej, nej. Bilerne
skal frem, og det åbenbart koste hvad det vil.
Enhedslisten kan ikke støtte, at samfundet kaster en lille milliard ud i dette vanvittige
projekt.
Christian Jensen (FP):
Med hensyn til det her forslag, lovforslag nr.
L 225, kunne man i realiteten godt spole tilbage
og gentage de argumentationer, der blev fremført i den forrige debat om vejen mellem
Herning og Brande m.v., for forholdene er jo
næsten ens i et og alt. Og det fremskredne tidspunkt på dagen kunne jo også tale herfor.
Men jeg skal dog ikke undlade at gøre opmærksom på, at netop det, at man på den vejstrækning deroppe har relativt mange lastbiler
blandet med persontrafikken, afstedkommer
utrolig mange farlige overhalingssituationer
netop på en tosporet motortrafikvej, hvor man
som privatbilist tror, at det skal gå stærkere end
på en almindelig vej. Og man må jo huske på, at
der her i dette Ting ikke har været politisk eller
saglig vilje til trods saglig argumentation herfor
at hæve lastbilernes hastighed, så disse kunne
komme i harmoni med den øvrige trafikrytme.
Dette sagt for at kunne forstå argumentationen for en motorvej i stedet for en farlig tosporet motortrafikvej, en motorvej fra begyndelsen.
Og jeg vil sige, ligesom jeg sagde i det tidligere
forslag: Lad det så bare vare lidt længere, inden
vi får den, bare det bliver den rigtige, vi får. Jeg
kan derfor anbefale, at det fremsatte forslag
revurderes til fordel for en motorvej.";Søren Kolstrup
254622;name_party;":
Sandsynligvis til overraskelse for den opmærksomme iagttager eller tilhører kan vi tilslutte os
det forslag her. Vi synes faktisk, at det er rimeligt. Og vi tror også, det her er rimeligt med en
ny linjeføring, som vi jo ellers er så trætte af i
det hele taget, men vi mener, at det er umuligt
at lave en fornuftig løsning med den eksisteren-

Onsdag den 28. april 1999 (L 225)
de landevejslinjeføring. Så vi går ind for det
lovforslag her.
Men vi er ligesom tidligere ordførere stærk
kritiske over for den trafikudvikling - færgeudvikling - der ligger i, at vi skal have hele trafikken ind over Odden. Vi så betydelig hellere,
at vi fik noget mere færgetrafik til Kalundborg,
men selv om der skulle blive mindre færgetrafik, mener vi faktisk, at der er behov for det
projekt alene til afhjælpning af den weekendtrafik, der er til de store sommerhusområder, og
den almindelige daglige trafik der er. Så vi tilslutter os det forslag her.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg tror, jeg vil foretrække at indlede med et par
bemærkninger, som måske i virkeligheden er
svar på spørgsmål, der blev stillet under det
forrige forslag: men der blev sagt, jeg tror fra
hr. Svend Heiselbergs side, at det var ministeren, der havde forsinket disse forslag.
Jeg kan oplyse, at vi i ministeriet har modtaget indstilling fra Vejdirektoratet den 18.
februar. Og når vi først har fået indstillingerne
på det tidspunkt, hænger det jo sammen med,
at der har været nogle problemer og jo stadig
væk er nogle problemer, som Skov- og Naturstyrelsen har arbejdet med, at vi jo i virkeligheden stadig væk ikke har fundet de endelige løsninger, men stadig væk arbejder på det. Det
gælder både i relation til rute 9 - det er problemstillingen omkring hasselmusen - og rute
15, 18, passagen af Fjederholt Å, hvor vi jo altså
nu har valgt løsningen at lægge lovforslagene
frem, og så gøre opmærksom på, at vi her har
nogle problemstillinger, der skal løses på en tilfredsstillende måde, før anlægget kan gennemføres.
Det har altså været baggrunden for, at det
har taget lidt tid at få gjort de her ting gjort færdige. Vi har ikke altid selv herredømmet over
hele processen, der er også andre, der er rodet
ind i det.
Og det andet var det, som hr. Ame Melchior
nævnte omkring konfidensniveau, hvad det nu
betød, og det er jo altså et spørgsmål om, hvilken sikkerhed der er, for at budgettet holder. Så
når der er angivet et anlægstal med 50 pct.'s
konfidensniveau, så er de 50 pet. altså sandsynligheden for, at det budget holder. Man kan
også sige det på en anden måde: der er 50 pet.
sandsynlighed for, at det skrider i forhold til
det, efterhånden som vi kommer frem i procesI sen og måske får truffet nogle beslutninger, som

6071

bliver mere konkrete, og som vi derefter i højere grad kan tilrettelægge økonomien efter. Så
det er altså det, det er et udtryk for, men det er
jo også noget, vi får lejlighed til at drøfte med
hinanden i ret nær fremtid.
Omkring vejen, vi her har til behandling, der
vil jeg sige, at det er efter nøje overvejelse, at
regeringen har fremsat forslag med den vejstandard, som der her er lagt op til, med motorvej på den inderste strækning, indtil trafikken
har delt sig mellem Kalundborg og Sjællands
Odde og derefter som motortrafikvej, hvor man
jo altså også går op og møder en nuværende
motortrafikvej ved det, der kaldes Kirkeåsvejen.
Så det er altså nøje vurderet, hvor motorvejen
skal høre op og derefter fortsætte i motortrafikvej. Og det er også sket af hensyn til trafiksikkerheden, af hensyn til den fremkommelighed,
der skal være, og af hensyn til den trafik, der er,
og som kan forventes i fremtiden.
Jeg tror måske, hr. Svend Heiselberg har
overset, at vi faktisk er i gang med at bygge
omfartsvej omkring Havneby, som jo i virkeligheden er det sted på strækningen, der er mest
sårbart. Det ligger uden for motortrafikvejsömrådet, uden for anlægslovens område, og det er
i virkeligheden en del af beskæftigelsespakken,
som regeringen vedtog i 1993, som nu endelig
bliver ført ud i livet. Der har været nogle
trakasserier undervejs, men nu bliver den lavet.
Jeg skal også sige, at jeg synes altså ikke, 100
mio. kr. er få penge. Hr. Brian Mikkelsen mente,
at det var håndører, der var at spare på, om
man lavede motortrafikvej eller motorvej. Jeg
synes altså ikke, at 100 mio. kr. er småpenge.
Det er faktisk det, jeg mangler årligt på Vejdirektoratets budget til vejvedligeholdelse. Det er,
som om man ikke bekymrer sig så stærkt for
det, når det drejer sig om at vælge vejstandarder, som der i virkeligheden ikke er behov for.
Med hensyn til Storebæltsaftalen og dens forpligtelser så er forpligtelsen, at der skal etableres højklassevejforbindelse, og det er opfyldt
med det lovforslag, som her fremsættes, og med
de øvrige vejstrækninger, der er lavet på området. Og jeg må afvise hr. Brian Mikkelsens påstand om, at Nordvestsjælland på det her område er forsømt.
Jeg vil gerne kvittere for hr. Klaus Kjærs tilslutning fra Dansk Folkepartis side, jo også i
virkeligheden i forhold til det tidligere forslag
om ruterne 15 og 18. Jeg sætter meget pris på
den saglige tilgang, som jeg her oplever at partiet har til vejspørgsmålene. Det er dejligt at 00-

6072

Onsdag den 28. april 1999 (L 225)

re, at der også er partier til højre i salen, som
har ræsonnabel tilgang til det vejforslag, som
ligger her, og det behov, der er på vejområdet.
Jeg skal sige omkring færgetrafikken - det
har vi jo ellers drøftet adskillige gange også i
samråd i Trafikudvalget, men jeg vil gerne gentage det: Man skal være opmærksom på, at regeringen i kraft af den lovgivning, der ligger,
har meget begrænsede muligheder for at styre
færgetrafikken i det her land. Vi har nemlig fri
færgenæring. Og det betyder altså, at det er rederieme, der sådan set som udgangspunkt tilrettelægger, hvor de vil sejle.
Det, vi kan gå ind og vurdere i forhold til, er
miljøaspekter, og det er infrastrukturaspekter.
Begge dele er blevet vurderet i forbindelse med
den ansøgning, vi fik fra Mols-Linien om at
ændre på sejladsen. Begge dele indebar, at vi
uden betænkning gik ind og gav den tilladelse.
Det hænger sammen med, at det faktisk er en
miljøforbedring, at færgerne sejler kortere, og at
bilerne kører selv. Det giver en klar miljøforbedring, især når det er hurtigfærger, der er tale
om. Så derfor har det en gunstig miljøeffekt.
Med hensyn til infrastrukturen vil jeg gerne
understrege det, som også fru Lis Greibe nævnte, at færgetrafikken er ikke udslagsgivende for,
hvilken vejstandard der skal til for at løse opgaven i Odsherred. Det er den trafik, der er i
området, der af sig selv udløser behovet for en
vej. Derfor er det jo også flere år siden, vi begyndte at forberede det her arbejde: det var jo
før, det var inde i billedet at sammenlægge de
to færger. Så det er i virkeligheden en tilfældighed, at de to ting tidsmæssigt falder nogenlunde sammen. Men det er ikke flytningen af færgerne til Odden, der er udslagsgivende.
Jeg skal så også gøre opmærksom på, hvis
der er nogen, der har overset det - jeg tror måske, at det var hr. Christian Jensen, der var inde
på det - spørgsmålet om, hvor den tunge trafik
kommer. Og der skal jeg gøre opmærksom på,
at Mols-Linien faktisk har besluttet sig for fortsat at sejle den tunge trafik fra Århus til
Kalundborg og ikke sejle den til Odden. Det
tror jeg faktisk også betyder, at de tal, vi her har
med at gøre, og som vi har lagt til grund, i virkeligheden er overdimensioneret på lastbildelen. Det skal man lige være opmærksom på.
Og den andel, der er af lastbiltrafik på rute
21, er faktisk beskeden i forhold til, hvad den er
på det overordnede vejnet. Den ligger på de dér
under 9 pet. På det almindelige vejnet ligger
den på 10-15 pet. overordnet vejnet. Så der er

altså her en væsentlig anden sammensætning af
trafikken end den, der f.eks. er tale om på rute
15 og 18, og som også er indgået i overvejelser
omkring vejstandarden dér.
Og så skal jeg endelig gøre opmærksom på,
at den tosporede motortrafikvej flere steder bliver forsynet med et tredje spor af hensyn til
fremkommeligheden dér, hvor det går op ad
bakke og ned ad bakke og man ikke har et ordentligt udsyn. Så der bliver altså tale om, at
man laver en 2 plus 1-vej, sådan at man har
overhalingsmuligheder, selv om man skulle gå
hen og møde en lastbil, der kører med de
hastighedsbegrænsninger, som vi nu har på det
område. Det kunne jo være, at man stødte ind i
sådan en - nej, forhåbentlig ikke stødte ind i,
men mødte sådan en. Så det skal være mine bemærkninger til det her.
Jeg håber, at udvalgsarbejdet også på det her
område vil vise, at det faktisk er et fomuftigt
forslag, og at alle partier i virkeligheden vil synes, at det er et fornuftigt forslag, vi her har lagt
frem fra regeringens side, og derfor også vil
medvirke til at gennemføre det i den sidste ende. Her må jeg jo nok se bort fra SF og Enhedslisten, og jeg må så tage til efterretning, at man
ikke synes, at den her løsning er den rigtige.
Men det synes regeringen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
263626;name_party;":
Ja, det er da muligt, at trafikministeren har fået
en pakke fra Vejdirektoratet den 18. februar
med tre projekter i. Men det er jo ikke ensbetydende med, at ingen af de projekter var færdige
før den 18. februar, sådan at de kunne komme
her i Folketingssalen betydeligt tidligere.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det sådan,
at ingen af de projekter kunne have været behandlet før? For så vil jeg sige, at så har Vejdirektoratet smølet med de her lovforslag, hvis
det er tilfældet. Og det er jo lidt fantastisk, hvis
det er sådan, at det er hasselmusen, der er skyld
i, at vi ikke har fået behandlet det her lovforslag
på en rimelig og forstandig måde, men at ministeren skal komme hastende med det her, lige
før Folketinget skal sendes hjem.
For mig at se er det bevidst obstruktion, det,
som ministeren har lavet her.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Det kan godt være, hr. Svend Heiselberg og
Venstre er ligeglad med flora og fauna i det her
land, men det er regeringen ikke, og det er bag-

(760)
Onsdag den ,28. april 1999 (L 225)
grunden for, at vi også seriøst behandler de
spørgsmål og indvendinger og forslag, der
kommer fra Skov- og Naturstyrelsen. Det mener vi klart at vi er forpligtet til, og det er hovedbaggrunden for, at vi først har fået en indstilling fra Vejdirektoratet på det tidspunkt,
nemlig at Skov- og Naturstyrelsen har haft indvendinger. Det har vi respekt for, og det ønsker
vi at udvise respekt for.
Det er så baggrunden.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
265124;name_party;":
Jeg fik intet svar på mit spørgsmål.
Er det sådan, at ingen af de projekter kunne
have været behandlet før i Folketinget? Var der
ingen af de projekter, der var færdige før den
18. februar? For det mener jeg at de har været.
Og det kan vel heller ikke være rimeligt, at
på grund af, at man ikke kan tage stilling til,
hvor hasselmusen kan komme under en vej, så
skal et projekt udsættes i længere tid.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Heiselberg
265659;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
<jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af bømebidrag, lov om individuel boligstøtte og lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationslov). (Øget fleksibilitet
for kommunerne til at indhente oplysninger
som led i indsatsen mod socialt bedrageri
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 21/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

l

l

6073

Forhandling";Poul Nødgaard
266390;name_party;":
I finanslovaftalen for 1999 blev starten sat for en
række initiativer, der har til formål at styrke
indsatsen, der skal bremse socialt bedrageri.
Det her lovforslag åbner op for mere hensigtsmæssige regler og muligheder for kommunerne, så de bedre kan opdage og stoppe misbrug
af offentlige ydelser. Forslaget giver kommunerne en række muligheder for at kunne bekæmpe bedrageri med bl.a. børnetilskud og
boligstøtte.
For det første præciseres det med lovforslaget, hvordan oplysninger kan udveksles på
tværs af kommunegrænseme, når personer flytter fra en kommune til en anden. For det andet
er det fremover ikke kun januar måned, der kan
bruges til at sendes bekræftelsesbreve ud til enlige forsørgere om modtagelse af børnetilskud:
resten af året kan også bruges. Og for det tredje
får kommunerne samme mulighed for kontrol
på boligstøtteområdet som på socialområdet.
Reglerne bliver med det her lovforslag finpudset og justeret, så de bliver mere effektive
og fleksible, og vi skal heller ikke se bort fra, at
lovforslaget indfrier et stigende ønske fra kommunerne om øget fleksibilitet i støtte- og
tilskudsadministrationen.
Socialt bedrageri skal bekæmpes med færre
midler selvfølgelig, for at kommunerne kan
bruge deres tid og penge på at hjælpe de virkelig tilskuds- og støtteberettigede. Dette er vi
kommet lidt tættere på med det her lovforslag.
Kommuner, amter og stat opnår i alt med alle
de initiativer, der bliver taget på området bekæmpelse af socialt bedrageri og sort arbejde,
en budgetforbedring på 500 mio. kr., der kan
bruges på dem, der virkelig har behov for det.
På den baggrund tilslutter Socialdemokratiet
sig lovforslaget.";René Skau Johansen
268055;name_party;":
I Venstre er vi stærkt optaget af at forsøge at
skabe nogle muligheder for kommunerne, så
socialt bedrageri kan undgås, men vi er også
meget optaget af at skabe nogle muligheder, at
give kommunerne nogle muligheder for at forebygge, at socialt bedrageri bliver muligt.
Det sidste er for os utrolig vigtig. Det kan
ikke være rigtigt, at man ikke har nogen muligheder for i selve sagsbehandlingen at lave de
undersøgelser, som er nødvendige, og som man
finder på baggrund måske af en begrundet mis-

6074

Onsdag den 28. april 1999 (L 222)

tanke kan være relevante at foretage. Vi finder,
at lovforslaget her giver nogle af de muligheder
for kommunerne, som vi også finder er
nødvendige.
Vi vil under udvalgsarbejdet være optaget af
at se på nogle retssikkerhedsmæssige aspekter,
om der kan være nogle ting i forslaget, som vi
på en eller anden måde skal tage hånd om set
med retspolitiske øjne.
Men vi vil være positive over for forslaget.
Dette forslag er jo også et led i finanslovaftalen,
og vi mener også, at det er et rimeligt forslag.";Erik Larsen
269119;name_party;":
Da vores ordfører, hr. John Vinther, ikke kan
være til stede, fordi disse trafikdebatter tog så
lang tid, skal jeg på hans vegne og på folketingsgruppens vegne sige, at vi tilslutter os lovforslaget, som jo er en del af finanslovaftalen for
1999, og vi vil ligesom Venstres ordfører gå ind
i debatten under udvalgsarbejdet.";Flemming Hansen
269463;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke
kan være til stede, skal jeg på SF's vegne sige, at
vi kan tilslutte os princippet i det her forslag. Vi
er selvfølgelig tilhængere af, at snyd og plat og
andre ting, som er i strid med lovgivningen,
kan standses.
Det eneste, som er helt afgørende i den her
sammenhæng, er jo, at man sikrer sig, at der
ikke er problemer i forhold til personlig frihed,
at man sikrer, at samkøring af registre og oplysninger og sådan nogle ting ikke kan misbruges. Men sådan som vi kan vurdere det her lovforslag om, at man kan indhente nogle oplysninger f.eks. fra anden kommune, når det er
nødvendigt, kan vi ikke se, at det skulle kunne
give anledning til de problemer.
Derfor kan vi støtte forslaget, men vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet sikre os, at der ikke
er nogen af de problemer, som jeg berørte.
. Inge Refshauge (DF):
Lovforslaget her er endnu en udløber af finanslovforliget, som Dansk Folkeparti jo ikke har
den store andel i, men derfor kan vi da godt
stemme for dette lovforslag, som ser rimeligt
fomuftigt ud.
For det første giver det kommunerne bedre
muligheder for at stoppe eventuelt socialt bedrageri. Det vil bl.a. forhindre, at borgerne
kommer igennem med at søge social bistand i
mere end én kommune. Ligeledes giver det

kommunerne bedre muligheder til at indhente
oplysninger hos hinanden i borgernes flyttesituationer, og så får de kommunale myndigheder også mere fleksibilitet i deres kontrol af udbetaling af børnetilskud til enlige forsørgere.
Sagt på en anden måde: Det bliver nemmere at
kontrollere, om forsørgerne nu også er reelt
enlige.
Det samme gør sig gældende i den individuelle boligstøtte. Den nye lovtekst vil også forhindre, at det ene kontor i en kommune f.eks.
kommer til at udbetale for meget i boligstøtte,
som så senere forlanges tilbagebetalt.
Også på integrationsområdet kommer loven
til at virke mere effektivt. Nu kan kommuneme
indhente de oplysninger, de skal bruge. Det vil
fremover forhindre, at vi i pressen kan læse om
udlændinge, der hæver kontanthjælp i mere
end én kommune. Vi kan måske bliver fri for at
se avisoverskrifter som den i februar om Århus
Kommune: »Politikere rystede over socialt bedrageri«. Det viste sig netop, at 60 pet. af det
sociale bedrageri bliver begået af udlændinge
med proformaægteskaber, proformaskilsmisser,
med dobbelt husførelse, som udløste dobbelt
boligydelse m.v.
Lad os håbe, at denne lov her med den opstramning, der ligger i den, kan stoppe bare en
del af dette sociale bedrageri.";Aage Frandsen
272000;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget positive over
for socialministerens forslag til, hvordan indsatsen over for socialt bedrageri kan forstærkes.
Der har gennem den senere tid været et stort
fokus på socialt bedrageri. Flere kommuner har
med stor succes gjort en aktiv indsats for at forhindre, at kommuneshopping med socialydelser har kunnet finde sted, og det er dette arbejde, som dette forslag også lægger op til at
hjælpe med.
Det Radikale Venstre er altså meget positive
over for at give kommunerne en øget fleksibilitet i forhold til kontrollen af en række konkrete
sociale ydelser, som forslaget lægger op til. Vi
mener, at det vil give kommunerne endnu bedre muligheder for at begrænse omfanget af
socialt bedrageri.
Vi vil også holde øje med de kritikpunkter,
der kunne være, således som de er rejst af SF 's
ordfører, i forhold til retssikkerhed, men vi mener ikke umiddelbart, at der skulle være problemer i forbindelse med dette forslag.

Onsdag den 28. april 1999 (L 222)
Vi er godt klar over fra Det Radikale Venstres
side, at dette forslag ikke i sig selv stopper socialt bedrageri, men det kan være et skridt på
vejen. Det kan forhåbentlig også være med til at
påvirke rent holdningsmæssigt.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte forslaget med håb om, at de penge, der
forhåbentlig bliver sparet på dette område, kan
gå til dem, som virkelig har behov for det, nemlig de svageste i vores samfund.";Anders Samuelsen
273441;name_party;":
Da vores ordfører, fru Pernille RosenkrantzTheil, ikke kan være til stede, skal jeg bare på
hendes vegne fremføre, at vi er meget skeptiske
over for det her lovforslag.
Det er klart, at vi er imod socialt snyderi. Vi
vil gerne, medvirke til at stoppe det, hvis det er
med rimelige midler, men vi har kun haft nogle
få dage til i vitkeligheden at analysere det her
lovforslag. Vi har ikke tilstrækkelig godt haft
mulighed for at høre ude i vóres bagland, om vi
kan sige, at midleme står i et rimeligt forhold til
målet og hensigten.
Derfor vil vi under udvalgsarbejdet kigge
særdeles kritisk på det og indtil videre altså
ikke give noget tilsagn om at støtte lovforslaget.";Frank Aaen
274130;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom Behnke,
kunne desværre ikke være til stede, og jeg trak
det korteste ventilgummi.
Fremskridtspartiet er naturligvis fuldt ud
indstillet på at støtte forslaget: alle fire elementer i forslaget er gode og fornuftige. Vi var fuldstændig, ligesom fru Refshauge, overraskede ,
over at kunne læse, at man i en meget grundig
opgørelse i Århus Kommune kunne godtgøre,
at det desværre er udlændinge, der står bag to
tredjedele af det sociale bedrageri, der foregår i
Danmark.
Fremskridtspartiet har i mange år fremført
det synspunkt, at vi synes, der måtte være nogle uregelmæssigheder, når vi så på, hvordan
udlændinges økonomi er skruet sammen, hvordan de misbruger familienetværk osv. til at
tømme de danske kommunale sociale kasser.
Men hver gang, vi fremførte de synspunkter,
blev vi mødt med fnys og hånlige tilråb om, at
det var også bare Fremskridtspartiet, der var
racister, fordi gæster, der var kommet her til
landet, selvfølgelig aldrig kunne finde på at
begå socialt bedrageri.

6075

Derfor var det en lettelse for os i Fremskridtspartiet at få dokumenteret og præciseret,
at sådan forholder det sig. Ikke bare halvdelen
af de bedragerier, der foregår, er der udlændinge bag, næh, det er ved to tredjedele af alt det
bedrageri, der foregår.
Det blev godtgjort, at hvis man tog tallene fra
Århus og brugte dem som model for resten af
landet, ja, så ville det sociale bedrageri i
Danmark andrage mellem 2-4 mia. kr. Og derfor rettede vi naturligvis med det samme en
henvendelse til socialministeren og spurgte,
hvad ministeren havde tænkt sig at gøre ved
det, for et eller andet sted forekommer det jo
fuldstændig absurd, at der kan foregå finanslovforhandlinger, hvor man sidder og flytter en
enkelt million her og der, hvis der ude i befolkningen bliver begået socialt bedrageri for
mellem 2 og 4 mia. kr. Det burde være den
naturligste ting i verden, at Folketinget bringer
det til ophør.
Vi har så svaret i dag, nemlig et lovforslag,
som giver kommuneme nogle nye redskaber,
som benytter de edb-redskaber, vi har i dag, til
naturligvis at spørge i andre kommuner, naturligvis at tjekke, om de oplysninger, folk giver,
er korrekte.
Et er, at folk kan have behov for at få sociale
ydelser, sådan vil det desværre nok altid være,
men at man forsøger at tilegne sig sociale ydelser uden at være berettiget til det eller måske
endda oven i købet begår det, som hr. Anders
Samuelsen kaldte social shopping fra kommune
til kommune, hvor man prøver at hente tilskud
flere steder, ja, det bør naturligvis bringes til
ophør. Borgernes vilje til gennem skatterne at
finansiere de sociale udgifter vil fuldstændig
forsvinde, hvis man opdager, at naboen ved
hjælp af snyd og svindel og plat kan tilegne sig
ydelser, som han ikke er berettiget til.
Vi har dog svært ved, når vi ser forslaget i
sammenhæng med det næste lovforslag, at forstå, at regeringen kun forventer at hente omkring 400-500 mio. kr. hjem på de her to forslag.
I betragtning af, at alene det sociale bedrageri
antages at ligge mellem 2 og 4 mia. kr., så bør
det være muligt at hente langt mere end et par
hundrede millioner kroner hjem på det her lovforslag, og derfor vil vi da opfotdre til at give
socialministeren den fulde opbakning til, at der
også tages andre initiativer, sådan at det sociale
bedrageri naturligvis bliver bragt til ophør.

6076

Onsdag den 28. april 1999 (L 222)";Kim Behnke
277540;name_party;":
Dette lovforslag er et led i en række initiativer,
der udspringer af finanslovaftalen for 1999, og
disse initiativer sættes jo i værk for at styrke
indsatsen mod sort arbejde og socialt bedrageri.
Via dette forslag vil der blive givet mulighed
for, at kommuner kan indhente oplysninger, så
man kan sikre, at personer, der flytter til eller
fra en kommune, ikke modtager hjælp både fra
fraflytnings- og tilflytningskommunen. Efter
forslaget skal kommunen også selv kunne vælge tidspunktet for udsendelse af anmodning om
skriftlig bekræftelse om den enkelte børnetilskudsmodtagers fortsatte status som enlig forsørger, således at en mor ikke får tilskud som
enlig, hvis hun i realiteten faktisk ikke er det.
Vedrørende boligstøtten vil kommunerne få
samme mulighed for at indhente oplysninger til
brug for kontrol. Dette skulle også begrænse
forkerte udbetalinger af boligstøtte.
I Kristeligt Folkeparti er vi ikke glade for alt
for megen kontrol. Et kontrol- eller politisamfund har vi bestemt ikke lyst til, men på den
anden side, må kommuneme have bedre muligheder for at stoppe socialt bedrageri. Det er
uacceptabelt, at der snydes både med moms og
skatter og også med de sociale ydelser. Vi har
ikke råd, og vi vil ikke være med til at betale
500 mio. kr. eller mere til snydere, fordi det er
vanskeligt at få snyderiet stoppet. Som samfund
er det også utilfredsstillede at betale til mennesker, der udnytter systemet via diverse ulovlige
kreative foranstaltninger.
Lad mig så her tilføje, at jeg tror, at gammeldanskerne måske er lige så kreative med visse
foranstaltninger som nydanskerne er, eller sagt
med andre ord: Jeg tror gammeldanskerne er
lige så slemme til snyderiet som nydanskerne
er.
Kristeligt Folkeparti støtter dette forslag. Vi
har brug for vores ressourcer til det, de er beregnet til. Vores skattepenge skal gå til hjemmehjælp, de handicappede, orlovsydelser, dagpleje, daginstitutioner og meget andet godt i det
danske samfund og bestemt ikke til snyderi.";Tove Videbæk
279556;title_name;":
Jeg er selvfølgelig glad for den brede tilslutning, forslaget har fået, og jeg er meget enig i de
overordnede begrundelser, som flere ordførere
har givet, nemlig at det selvfølgelig er vigtigt at

sørge for, at skattekroneme går til de borgere,
der har størst behov og har et reelt behov.
Det er også vigtigt at forebygge og kontrollere, at vi undgår socialt snyd og bedrageri, for
det er jo også en måde at sikre en fortsat tilslutning til vores velfærdssystem og viljen til at betale skat til det. Så tror jeg også, det er en vigtig
måde at forebygge på, altså at sådan nogle
initiativer kan betyde, at mennesker, der måske
ellers kunne have haft nogle ideer om at få nogle tilskud, de ikke er berettiget til, undlader dette, fordi de simpelt hen ikke vil udsætte sig for
det ubehagelige, som det ville være at blive opdaget. Så det ville være rart, hvis det her medvirker til, at der er betydeligt færre, der lavede
snyd og socialt bedrageri.
I øvrigt er det jo nogle meget beherskede
initiativer, der bliver taget i forslaget her. Og
det hænger sammen med, at vi jo har et ganske
godt kontrolsystem i forvejen, men som altså på
nogle punkter godt kan blive mere smidigt, og
det er i virkeligheden det med det mere smidige, det her forslag især handler om. Men det
skal jo så i øvrigt ses i sammenhæng med
skatteministerens forslag, som Folketinget skal
behandle bagefter.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
281065;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, momsloven og kommuneskatteloven. (Indgreb mod sort arbejde,
socialt bedrageri m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 21/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 28. april 1999 (L 229)
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
Socialdemokratiet bakker naturligvis op om
forslaget, som er en del af udmøntningen af
finansloven for 1999.
Skattesvindel, sort arbejde, socialt bedrageri
er nogle utrolig usympatiske former for kriminalitet, fordi det er forbrydelse mod samfundet
eller fællesskabet. Bag al svindel ligger selvfølgelig et ønske om at berige sig selv på andres
bekostning. Men den svindel, vi her forsøger at
komme til livs, er slem, fordi den samtidig bliver et angreb på solidariteten i vores samfund.
Der er intet mere ødelæggende for opbakningen til velfærdssamfundet og den sociale oinfordeling end snyd og svindel. Derfor må socialt bedrageri og skatteunddragelse gøres vanskeligere, og når det kan gøres uden samtidig at
skabe en lang række ulemper for ærlige mennesker, mener Socialdemokratiet, at vi med det
fremsatte forslag er på rette spor. Vi må og skal
kunne stole på, at vi alle betaler det, vi skal til
det offentlige, og samtidig at ingen henter mere,
end man er berettiget til. Gensidig tillid er vores
samfunds grundlag, og desværre er kontrol
nødvendig for at opretholde borgernes tillid.
Der foreslås derfor en række forbedringer i
registreringen, i adgangen til visse registre og i
registersammenkøringen. Det er selvfølgelig altid diskutabelt at udvide disse ting, men den
udvidede adgang er på meget specifikke
områder.
Der foreslås endvidere at gøre virksomheder,
som udbyder eller aftager sorte varer og ydelser, kriminelle, hvilket vi tror på er noget af løsningen på problemet sort arbejde, som vi senere
skal behandle i B 115.
På Socialdemokratiets vegne skal jeg give tilslutning til L 229. Endvidere skal jeg meddele
tilslutning fra Det Radikale Venstre.";Poul Nødgaard
283293;name_party;":
Det er Venstres holdning, at vi i Danmark har et
meget godt og velfungerende system til opkrævning af skatter og afgifter. Faktisk er det jo
sådan, at langt den største del af skatter og afgifter betales uden nogen som helst form for
revision eller lignende.
Det er også Venstres holdning, at vi skal gøre
en indsats for at få den sidste del af skatterne
og afgifterne opkrævet og betalt. Det er uholdbart, àt visse personer ikke bærer deres del af
de fælles byrder, og at nogle virksomheder på-

6077

drager andre en unfair konkurrence ved ikke at
betale deres pligtige skat og afgifter.
Sort arbejde er med til at gøre den fælles pulje mindre og dermed med til at presse skatter
og afgifter i vejret for de personer og virksomheder, som overholder loven. Derfor er det med
Venstres velsignelse, at det blev aftalt i finanslovaftalen, at vi skal gøre en øget indsats mod
socialt bedrageri og sort arbejde.
Skatteministeren har nu fremsat et lovforslag,
som ministeren ønsker vedtaget i denne samling, og derfor er der behov for hurtigst muligt
at finde frem til den helt rigtige udformning af
lovforslaget. Ikke alt i lovforslaget rammer
nemlig den rigtige balance mellem administrative byrder og samfundsmæssige gevinster eller
mellem borgernes retssikkerhed og statens
interesse i at indkræve skatter og afgifter.
Venstre støtter fuldt ud ministerens intentioner om at øge mulighederne for samkøring af
registre, således at snydere ikke kan gemme sig
i det offentliges mange forskellige registre og
dermed unddrage sig betaling. Venstre er også
tilfreds med, at det bliver præciseret, at det er
kriminelt at udstede falske fakturaer og lignende dokumenter, som skal bruges til at unddrage
sig skatter og afgifter. Det burde være klart allerede nu, at udstedelse af urigtige fakturaer er
kriminelt, men det er i hvert fald positivt, at det
kriminelle i udstedelse af urigtige fakturaer nu
bliver præciseret. Ligeledes er Venstre af den
opfattelse, at det vil give en positiv holdning,
alene ved at det nu bliver pligtigt for momsregistrerede virksomheder at udstede faktura ved
levering til private.
Det er altså Venstres opfattelse, at hovedtrækkene i lovforslaget er gode, velafvejede og
velegnede til at ramme den rigtige målgruppe
inden for sort arbejde og socialt bedrageri.
Men der ligger også nogle knaster i lovforslaget, og ministeren er allerede selv opmærksom
på den første, idet det står nævnt i bemærkningerne, at ændringen, der skal forpligte små
virksomheder til at indberette de ansattes personnumre hver måned, skal holdes op imod det
administrative besvær, som ordningen påfører
de små virksomheder. Venstre er glad for, at
forslaget hat været forelagt Erhvervsministeriets testpanel, fordi det har klarlagt, at ordningen ikke er så enkel og uproblematisk, som
ministeren først havde lagt op til.
Det kan som en sidebemærkning undre, at
det i bemærkningerne siges, at der skal gennemføres en analyse af byrdeniveauet i april

6078

Onsdag den 28. april 1999 (L 229)

Videre siger bestemmelsen, at en juridisk elmåned, når de spurgte parter har fået frist for
ler fysisk person, der behersker en juridisk peraflevering af deres høringssvar til den 12. maj.
son, også skal registreres. Jeg håber, at dette ekLigeledes kan det undre, at landboforeningerne
ikke er blevet hørt, da mange af deres medlem- sempel på forslagets vidtrækkende konsekvenser vil få skatteministeren til at genoverveje
mer vil blive ramt af ændringeme. Venstre vil
etableringen af et sådant mistankeregister.
lægge megen vægt på svarene fra byrdeanalyLovforslaget har i hovedtrækkene de rigtige
sen og ser frem til at hjælpe skatteministeren
med at finde den rigtige balance mellem admi- hensigter, og Venstre støtter gerne de positive
tiltag, der skal gennemføres i respekt for retsnistrative byrder og samfundsmæssige
sikkerheden og de medførende administrative
gevinster.
byrder.
Vi håber, at udvalgsarbejdet vil bringe
Der er også i lovforslaget et afsnit om krimimere lys over de resterende knaster og fjerne de
nalisering af virksomheders aftagelse af sorte
få vildskud, så vi kan få vedtaget en samlet
varer og ydelser. Det er et område, som det er
pakke,
for vi er enige om, at mængden af både
uhyre vanskeligt at afgrænse og endnu mere
det sorte arbejde og det sociale bedrageri skal
vanskeligt at føre bevis for, og Venstre er af den
holdning, at spørgsmålet om afregning af skat- nedbringes.
ter og afgifter er et forhold mellem producent";Kristian Jensen
287758;name_party;":
og de offentlige myndigheder. Vi er derfor ikke
Lovforslaget er en del af finanslovaftalen for
tilhængere af en kriminalisering af forhold, der
ligger uden for virksomhedemes eget virkefelt. 1999, og jeg er naturligvis enig i de betragtninger, ministeren giver udtryk for i sin skriftlige
Hvis man indfører et skyldsspørgsmål som
fremsættelse, hvor han nævner, at formålet er at
foreslået i § 13 C, vil man rende ind i et betyigangsætte
initiativer, der kan mindske omfandeligt problem, for så vidt angår bevisbyrden.
get af socialt bedrageri og sort arbejde. Der er
Jeg er spændt på at se høringssvaret fra Dommerforeningen på netop det område og vil ger- ingen tvivl om Det Konservative Folkepartis
holdning til den sag.
ne spørge, om lovforslaget har været forelagt
Denne mulighed opnår vi med en række af
Dommerfuldmægtigforeningen, der jo repræde initiativer, regeringen her lægger frem, bl.a.
senterer dem, som skal føre denne lovbestemmulighed for samkøring af registre og yderligemelse ud i livet, og om det har været forelagt
re mulighed for at indhente de oplysninger,
Københavns Byret og landsretterne, der også
man ønsker, samt videre at få indblik i visse
har betydelig indsigt i, hvorvidt det er muligt at
pensionsordninger, fuldstændig som det fremføre effektiv bevis i disse sager.
går af lovforslaget.
Det sidste punkt, som Venstre er en lille
Der er imidlertid to ting, jeg gerne vil hæfte
smule kritisk over for og ønsker en grundig
mig ved, og jeg håber, ministeren hører godt efgennemgang af i udvalget, er spørgsmålet om
oprettelse af et register i Told- og Skattestyrel- ter. Det første er det observationsregister, Told
sen over personer og virksomheder, der har på- og Skat bemyndiges til at etablere over personer
ført eller har forsøgt at påføre det offentlige be- og virksomheder, der efter objektive kriterier
har påført eller forsøgt at påføre det offentlige
tydelige tab. Venstre ønsker ikke den form for
betydelige
tab. Hensigten er jeg enig i, men
mistankeregistre, som personer kan risikere at
grænsen for, hvornår det offentlige kan forfølge
havne i på grund af administrative afgørelser
en person eller virksomhed på grund af interne
eller en såkaldt status som udbyder.
eller eksterne oplysninger eller på grund af en
Det spændende, men også det lidt groteske
ved dette register viser sig ved, at såfremt lov- tro på, at noget er galt, er hårfin.
Jeg vil på den konservative folketingsgrupforslaget skulle blive vedtaget uændret, ville
pes
vegne sige, at vi vil være meget, meget opskatteministeren blive den første, der skulle remærksomme på, at Told og Skat ikke overspilgistreres. Hvorledes kan det nu gå til? jol Toldler sin rolle i denne sag, hvilket jeg måske nok
og Skattestyrelsen forsøgte jo som bekendt at
kunne have den mistænkt for at komme til at
mildne vreden hos fyrede medarbejdere ved at
gøre på grund af den ihærdighed, som mange
tilbyde dem et skattefrit beløb på 25.000 kr. Det
embedsmænd i Told og Skat lægger for dagen i
blev underkendt, og dermed kan vi konstatere,
at Told- og Skattestyrelsen er udbydere af kon- deres forsøg på at opnå millimeterretfærdighed,
stærkt inspireret af den nuværende skattestateret uholdbare skattearrangementer.
minister.

Onsdag den 28. april 1999 (L 229) 홢
Det andet, jeg vil nævne, er den oplysningspligt om lønindkomst, der foreslås indført ved
månedlige indberetninger af løn- og personnumre. Det er vigtigt for at imødegå det sociale
bedrageri, som vi har været vidne til og har set
eksempler på, men her må man spørge sig selv,
om vi er tilstrækkelig opmærksomme på, om
det er ulejligheden værd. Både regeringen og de
borgerlige partier taler lige meget om, at de administrative byrder skal begrænses. Der er vel
næsten ingen erhvervsminister, der ikke har taget de ord i sin mund, at det skal gøres lettere
at være dansker, og det ønske opfyldes i hvert
fald ikke for erhvervslivets vedkommende ved,
at man skal indberette hver måned i stedet for
en gang om året.
Men som sagt, der er to sider af sagen, og jeg
kan godt se det. Jeg tager ikke stilling, jeg siger
bare, at vi skal være meget, meget opmærksomme på det, og det mener jeg også ministeren gør i sine bemærkninger.
Jeg nævner disse ting, fordi de har været diskuteret grundigt i vores folketingsgruppe, og
jeg er enig i, at vi må være meget opmærksomme på den balancegang, som er nødvendig, når
vi vedtager dette lovforslag - ikke alene under
udvalgsbehandlingen, hvor vi skal sikre os
bedst muligt mod fejl i fremtiden, men også i
det daglige arbejde, som dette lovforslag giver
anledning til.
Jeg slutter, som jeg indledte, med at sige, at
vi står bag lovforslaget. Men vi vil under det
hastige udvalgsarbejde, som jo bliver tilfældet,
være meget opmærksomme på de signaler, vi
får udefra ind mod Christiansborg.";Flemming Hansen
292554;name_party;":
SF kan støtte de intentioner, der ligger i lovforslaget om, at sort arbejde skal bekæmpes, og at
der skal være større muligheder for at sikre sig
imod det.
Jeg synes, det er rart, at der er en klar politisk
tilkendegivelse fra forskellig side om, at det vil
man ikke have. Der har været en tilbøjelighed
til i de senere år at sige, at sort arbejde var sådan set meget forståeligt, fordi der var så mange besværligheder, og skatten var så høj og sådan noget, så det næsten blev lovliggjort. Også
politikere har kunnet udtrykke sådanne
synspunkter.
Men man må sige, at her slås det i hvert fald
fast, at den slags ikke bare er ulovligt, men
selvfølgelig også er noget, der skal bekæmpes.
Det er helt klart, at af hensyn til, at vi alle sam-

6079

men skal betale vores skat, må det være sådan,
at det også gælder de mennesker, som prøver at
unddrage sig skattebyrden.
Efter vores opfattelse er det også sådan, at
det egentlig ikke kun er dem, der udfører sort
arbejde, som skal rammes, men også dem, der i
en eller anden fotbindelse medvirker. Det vil sige, at tyven og hæleren sådan set er lige slemme i denne forbindelse, så derfor støtter vi alle
de intentioner, der ligger i lovforslaget.
Der er et punkt, som Venstre og De Konservative også har været inde på, og som jeg nævner af helt principielle grunde, med hensyn til
retsprincipper. Det er det observationsregister,
der tales om her. Jeg mener, det er første gang,
vi ser et sådant register, og jeg har tænkt på, i
hvilke andre sammenhænge man kunne forestille sig, man ville bruge det. Det er klart, at
der er et formål med det, og det er godt nok,
men er det nødvendigt?
Det andet spørgsmål er, hvilke problemer
man kommer ind i, når man bruger det, og dg
det tredje er, hvor man kunne forestille sig at
bruge det. Jeg forlanger ikke, at skatteministeren skal forholde sig til det sidste, men jeg er
nødt til at tænke i de baner: hvor kunne man
forestille sig, man lavede noget tilsvarende andre steder i lovgivningen?
Ud fra en helt principiel grundholdning synes vi derfor, at det er noget problematisk. Formålet, hensigten er i orden, men det betyder
ikke altid, at man kan acceptere det ud fra nogle
retssikkerhedsprincipper.
Jeg vil godt nævne, at i bemærkningerne bruges der netop udtryk, som er, skal vi sige, noget
bløde, og det kræver i hvert fald, at vi må væte
sikre på, at det ikke er noget, som kan misbruges. Det er ikke, fordi hensigten ikke er i orden,
og det er ikke, fordi vi ikke gerne vil have fat i
dem, der prøver at unddrage sig at betale skat,
tværtimod. Vi vil gøre alt, hvad der kan lade sig
gøre, men der skal tages et retssikkerhedshensyn.
Med hensyn til det register, som nu oprettes
her, vil jeg godt spørge, om ikke den type register er en nyskabelse. Det er i hvert fald noget,
som vi vil overveje i forbindelse med, hvad
man kan forestille sig, et sådant register kan
bruges til. Jeg kan sagtens forestille mig, hvad
man kunne bruge det til, og det er ud fra de betragtninger, vi godt vil gøre disse bemærkninger. Men det ændrer ikke ved, at hele tankegangen i ministerens forslag om at bekæmpe
sort arbejde er 100 pet. rigtig.

6080

Onsdag den 28. april 1999 (L 229)";Aage Frandsen
295736;name_party;":
Lovforslaget er skatteministerens andel af en
samlet lovpakke om indgreb mod sort arbejde,
socialt bedrageri m.v.
Der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti
ønsker at medvirke aktivt til bekæmpelse af
snyd og bedrageri, uanset om det er på skatteområdet eller på sociallovgivningsområdet. Vi
ønsker en generel nedsættelse af skatterne og så
store ydelser som muligt til de socialt dårligt
stillede i samfundet, men vi vil ikke acceptere,
at nogen ligesom kører på frihjul og ved svig
lænser samfundet for de midler, som jo netop
skulle tjene til, at vi alle sammen kunne få en
lavere skat, og at der kunne skabes bedre sociale vilkår for de svagt stillede.
Der er heller ingen tvivl om, at når man vil
gøre en sådan indsats, kræver det også forøgede kontrolmuligheder. Nogle af mulighederne
findes i dag i social- og skattelovgivningen, andre tiltag påtænkes lovhjemlet via sociallovgivningens regler, mens dette lovforslag nr. L 229
vedrører skærpet kontrol på skatteområdet.
Lovforslaget er delt op i fire hovedpunkter,
og det første er en sammenkøring af fysiske eller juridiske personers økonomiske eller erhvervsmæssige forhold med andre myndigheders registre og Told og Skats egne registre.
Endvidere foreslås etablering af et observationsregister over personer og virksomheder,
der efter objektive kriterier har påført eller forsøgt at påføre det offentlige betydelige tab.
I tilknytning hertil foreslås det - også på baggrund af en forenkling af indberetningssystemet - at begrænse socialt bedrageri ved at indføre en pligt for alle indeholdelsesspligtige til
månedligt at indberette personnumre for modtagere af A-indkomst til Told og Skat. Det er
klart, at et sådant forslag begrænser perioden, i
hvilken der kan udøves socialt bedrageri, og
samtidig sker der en præcisering af eksempelvis
sammenfald mellem lønindtægt og sociale
ydelser. Endvidere foreslås det, at der foretages
årlige indberetninger af personnumre for ejere
af hvilende pensionsordninger, hvilket ikke er
tilfældet i dag, hvor der kun foretages indberetning i forbindelse med, at der i årets løb foretages ind- og udbetalinger.
Endelig foreslås det, at der indføres en specifik hjemmel om straf for medvirken til skattesvig, og i forlængelse heraf foreslås en kriminalisering af virksomheders medvirken til skatteeller afgiftsunddragelse, enten ved udstedelse
af urigtige fakturaer og lignende dokumenta-

tion for aftagelse eller levering af varer eller
ydelser eller ved aftagelse af sorte varer eller
ydelser.
Straffelovens bestemmelser om medvirken i
forbindelse med svig har vist sig at være utilstrækkelige, og principielt har Dansk Folkeparti
ikke noget imod, at der sker en skærpelse på
dette område, når blot bevislighedeme er til
stede. Det er fortsat således, at spørgsmålet om
straf henhører under domstolene, og principielt
er der jo ingen forskel på, om medvirken til bedrageriet sker i relation til tredjemand eller over
for det offentlige.
Samtidig foreslås det, at det direkte i skattekontrolloven gøres strafbart at udstede en urigtig faktura eller lignende dokumentation for levering eller aftagelse af varer eller ydelser, hvis
dokumentationen er egnet til at blive anvendt
som grundlag for opgørelsen af den skattepligtige indkomst hos modtageren af ydelsen. Det
er jo også en form for medvirken til skattesvig.
Videre foreslås det, at virksomhedernes aftagelse af sorte varer eller ydelser vil kunne straffes. Det understreges i bemærkningerne, at
denne særlige straffebestemmelse alene skal anvendes over for virksomheder og ikke private.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse er forslaget
nok lidt for firkantet, men der er mange små
virksomheder, der på lige fod med private ikke
har mulighed for at gennemskue prisfastsættelsen i aftalen.
Det, som man her har taget udgangspunkt i,
er den større fællesnævner, nemlig den nævnte
sorte rengøring fra rengøringsselskaber, som vi
i øvrigt er enige i skal bekæmpes, og så til over
en bred kam at ramme alle virksomheder.
Samlet virker forslaget som et godt initiativ til
at komme sort arbejde til livs, og Dansk Folkeparti kan støtte intentionerne i lovforslaget.
Under udvalgsbehandlingen vil vi naturligvis se
på enkelte punkter og specielt hæfte os ved,
hvor der kan forekomme urimeligheder eller
øget administration for borgerne og erhvervslivet. Umiddelbart synes der også at være nogle
etiske og juridiske problemer i forbindelse med
forslaget om etablering af et observationsregister, som vi vil kigge nærmere på.
Samlet set er Dansk Folkeparti overvejende
positivt over for lovforslaget.";Klaus Kjær
300296;name_party;":
Med et par undtagelser er det her lovforslag
grundlæggende positivt, selv om det har så
grim en far som finanslovaftalen mellem rege-

(761)
Onsdag den 28. april 1999 (L 229)

6081

ringen og Venstre og De Konservative, borger- en anden vej til at opnå det samme mål er religheden. Det kan blive et stort fremskridt i ind- levant. Men det vender vi tilbage til.
satsen mod organiseret økonomisk kriminalitet
Spørgsmålet om observationsregistret blev jo
rettet imod de offentlige kasser, og hvis vi ser
tidligere skarpt, skarpt afvist fra borgerligt hold
det sammen med det forslag fra justitsministe- her i Folketinget. Jeg kan høre, at man i dag er
ren, vi skal behandle i morgen, om bekæmpelse
noget mere positiv om end også lidt kritisk
af EU-svig og grov momssvig, så får vi faktisk
stadig væk.
nogle redskaber nu, som går i den rigtige retJeg vil sige, at der er nogle retssikkerhedsning, og som måske kan stoppe nogle huller i
mæssige problemer, og dem vil vi gerne dyrke
statskassen.
under udvalgsarbejdet. Vi har tidligere været
Jeg kan så spørge, når vi har gjort den koninde på, at man måske skulle have en domstol
statering, hvorfor der skal gå så lang tid, efter at
til at tage stilling til, om en registrering kunne
vi har konstateret, at der sker grov momssvig,
foretages. Vi har tidligere været inde på, at man
og at der sker de misbrug, vi behandler med
måske efterfølgende skal give oplysning til den,
det foreliggende lovforslag. Men sådan er det
der har været registreret, om, at vedkommende
desværre en lang række gange, når vi har luk- har været registreret, for jeg ved af egen erfaket nogle huller i skattelovgivningen og anden
ring, at man skal have at vide, at der har været
lovgivning, hvor folk har snydt det offentlige, at
foretaget en registrering, for at man efterfølgenproblememe har været kendt i mange år, før
de kan protestere. Det er vi, der er registreret af
der for alvor bliver gjort noget ved det. Men det politiet gennem flere år, jo forhindret i, fordi vi
skal jo ikke forhindre os i nu at gøre noget ved
ikke engang kan få at vide, at vi har været redet.
gistreret. Så der er nogle ting dér, vi gerne vil
Vi er tilfredse med, at man kan dømme for
grave i, men vi er positive i retning af, at der
hæleri, hvis det er sådan, at en virksomhed kø- kunne etableres sådan et register.
ber varer og ydelser til mistænkelig lave priser.
Der er et enkelt punkt, hvor vi må sige helt
Vi har for 2 år siden spurgt den daværende
fra. Det er spørgsmålet om, at man nu skal have
skatteminister, om ikke regeringen ville fremindberetninger fra pensionskasser, banker og
sætte et sådant forslag. Det blev dengang afvist,
forsikringsselskaber, hvis der er ert privat penfordi det var for svært at bevise. Tidligere skat- sionsopsparing. Alle her ved, at vi er imod
teminister Carsten Koch mente, at man ikke
skattebegunstigelse af private pensionsopspakunne bevise det, og derfor blev det afvist den- ringer. Vi vil meget hellere have, at de offentligang. Nu bliver det så fremsat, og det kan må- ge midler, det koster, i stedet bliver brugt til en
ske sige os noget om, at personligheden har en
forbedring af folkepensionen for os alle samvis rolle i historien. Det er ikke alt, der er demen. Men når man så vil gribe ind, starter man
termineret ud fra almindelige lovmæssigheder.
med, at folk skal hæve deres kapitalpension og
Den enkelte person har også en rolle.
dermed betale den fulde skat og ikke den lemVi er altså enige i, at man laver den her for- pelige skat, som gælder, hvis man venter, til
anstaltning, men vi er også enige i, at der er
man bliver pensioneret.
problemer med at kunne føre bevis for, at der er
Det, der i virkeligheden sker her, er, at mens
sket noget forsætligt.
alle andre, rige mennesker og de, der har en fast
Jeg vil sige, at det er ikke så meget domstotilknytning til arbejdsmarkedet, kan beholde
lene, jeg er nervøs ved i denne her sammenderes kapitalpension, til de bliver pensioneret,
hæng. Jeg er først og fremmest nervøs for, om
så går vi her hen og siger til dem, der er så
anklagemyndigheden, politiet, vil rejse de her
uheldige at komme på bistandshjælp, inden de
sager, for de vil sige, at det kan man nok ikke
når pensionsalderen, at her lukker vi for
vinde, det kan man nok ikke føre bevis for. Det
skattefordelen.
er i hvert fald det, vi har set i en lang række anDet er altså ikke dér, vi vil starte, og derfor
dre sager om økonomisk kriminalitet, at lige så
vil jeg sige, at vi under ingen omstændigheder
snart det er lidt på kanten efter politiets opfat- kan stemme for, a:t man gennemfører den her
telse, så frikender man de mistænkte i stedet for
indberetningspligt. Jeg er fuldt vidende om at lade en dommer frikende de mistænkte. Det
sådan er praksis jo i dag - at man skal hæve sin
er vores største betænkelighed ved det.
kapitalpension, hvis man kommer på bistandsDerfor mener vi stadig væk, at det forslag fra
hjælp, men da vi er imod den praksis, da vi ønEnhedslisten, vi skal behandle efter det her, om
sker den fjernet, kan vi selvfølgelig heller ikke

6082

Onsdag den 28. april 1999 (L 229)

støtte et lovforslag, der ligesom skubber videre
i den retning.";Frank Aaen
305459;name_party;":
Det er interessant at følge de debatter, der er
her i Folketinget. Når det gælder indgreb i borgemes retssikkerhed på det skattemæssige område, er der ingen grænser for, hvad der er villighed til. Hvis det derimod gælder forbrydere,
folk, der har slået mennesker ihjel, folk, der har
voldtaget, vansiret osv., ja, så er ordførerbordet
fyldt med politikere, der er parat til at gå op og
sige: Dem skal vi sandelig ikke registrere, for de
har nogle menneskerettigheder, som vi ikke må
krænke.
Derfor var jeg glad for at høre hr. Aage
Frandsen gøre opmærksom på, at det register,
man tænker oprettet over personer, der har forsøgt at påføre det offentlige betydelige tab, er et
register, vi selvfølgelig ikke skal have i
Danmark. Det er et register, som kun kan
misbruges til at genere borgeme.
Ud over det eksempel, hr. Kristian Jensen
havde, ville skatteministeren jo også som deltager i Spar Nord-skandalen i sin tid, hvor man
forsøgte at unddrage det offentlige 147 mio. kr.,
eller hvor meget det var, være en sag for et
sådant register.
Men det værste ville være hensynet til de
mange borgere, som uberettiget bliver anklaget
af skattemyndighederne, som vinder deres sager i skatteankenævnet, som vinder deres sager
i Landsskatteretten, og det er jo et stigende antal, fordi skatteembedsmændene jagter borgere
og virksomheder, fordi de får svinget pisken af
finansministeren med krav om at aflevere flere
og flere penge i statskassen. De mennesker har
jo forsøgt - efter skattemyndighedernes vurdering - at unddrage det offentlige penge, men
har altså vundet i de forskellige retsinstanser,
og derfor skal de mennesker naturligvis ikke
opføres de steder.
Så kan vi til gengæld godt støtte, at man
samkører myndigheders oplysninger, men det
er næsten også det eneste punkt heri, vi kan
støtte.
Det, at små virksomheder nu skal til at indberette for deres medarbejdere hver eneste måned, er direkte i strid med alt, hvad man foretager sig andre steder for at lette virksomhedernes administrative byrder. Det fremgår minsandten frækt af ministerens fremsættelsestale,
at det oven i købet skulle kunne medføre en
forenkling af indberetningssystemet, mens der

på side 10 i bemærkningeme - men det er der
nok ikke så mange borgere der læser frem til klart bliver redegjort for, at det her vil give administrativt bøvl, som det hedder på nudansk,
for virksomhederne. Det vil vi ikke under nogen omstændigheder være med til. Det er med
det ene formål, at virksomheder, specielt de
små, får en yderligere belastning, som er helt og
aldeles unødvendig.
Om punkt 3 om de forskellige pensionsordninger vil jeg sige, at ud over de argumenter,
som hr. Frank Aaen fremførte, og som jeg i
øvrigt var enig i, mener vi også, der kan være
nogle problemer med at indhente disse oplysninger fra pensionsopsparing osv., der måtte
være foretaget i udlandet. Det redegøres der
overhovedet ikke for heri.
Endelig er der straffen for skattesvig. Selvfølgelig skal skattesvig straffes, men der er en tendens til i Danmark, at man kan gå ud og slå folk
ihjel, man kan stjæle 50 eller 100 biler, og så får
man 1Vi måned i fængsel, hvis man er meget
uheldig. Man kan voldtage, man kan sælge narkotika og alle mulige andre ting, som er de
værste krænkelser, man overhovedet kan foretage, nemlig krænkelser af et andet individ.
Dér er Folketingets og domstolenes holdning,
at man siger: Nåe ja, han har sikkert haft en
dårlig barndom, og hans mor har købt forkert
mælk til ham som barn osv. Men hvis én kommer til at skrive forkert i et momsregnskab bang, så falder hammeren, og så skal man have
en hård straf. Selve den afvejning af straffesystemet er vi fuldstændig uenige i. Vi mener, at
det er hundrede gange værre at krænke et andet individs personlige rettigheder, end at man
afleverer 100 kr. mere eller mindre til det
offentlige.
Endelig er der hele diskussionen om sort arbejde. Hvis bare den, tillad mig udtrykket,
gamle definition på sort arbejde fortsat var gældende, kunne vi såmænd godt være enige, men
der er jo et skred i definitionen på sort arbejde.
Erhvervsministeriets erhvervsredegørelser osv.
er efterhånden gået så vidt, at ved gør det selvarbejde, altså hvor man går ned i et byggemarked og køber et stykke ledning og går hjem og
selv skruer det op, skal man have dårlig samvittighed, for, uha, så var der en elektriker, der
ikke fik det arbejde at udføre.
Derfor må vi sige, at så længe definitionen på
sort arbejde i den grad er i skred, kan vi ikke
støtte de her initiativer og da slet ikke, at en
virksomhed, som aftager sorte varer uden at

Onsdag den 28. april 1999 (L 229)
vide det, pludselig går hen og bliver kriminaliseret. Den form for hælervirksomhed, som der
selvfølgelig ikke skal være nogen sympati for,
er i øvrigt interessant set i det perspektiv, at der
er afsagt en dom. Der er én, der går hen og
stjæler europapaller for flere hundrede millioner kroner og sælger dem, og vedkommende
bliver dømt for det, og så kommer skatteministeren efterfølgende med krav om, at man skal
betale skat af de stjålne varer, og det har han
ved domstolene fået medhold i.
Hvem er det så, der er hæleren? Undskyld,
jeg spørger.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
310618;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig, at hr. Kim Behnke allerede her ved lovens første behandling kan tage så
skarpt afstand fra observationsregistret. Mange
ordførere inklusive Dansk Folkepartis har betænkeligheder omkring det her, men der er
ting, vi skal have afklaret under udvalgsarbejdet. Vi ved ikke, hvad der ligger til grund. Det
fremgår ikke af bemærkningerne. Skal der en
dom til for forsøg på eller fuldbyrdet skattesvig,
eller er det nok med blot en mistanke? Det kender vi ikke. Skal der i øvrigt ske samkøring med
det her register og andre offentlige myndigheder, f.eks. de sociale myndigheder? Det ved vi
ikke.
Vi vil ikke på forhånd tage så skarpt afstand
fra det her register, men vi må have afklaret de
nærmere grunde til, at det her register bliver
oprettet.
Med hensyn til spørgsmålet om de små virksomheder, der bliver ramt, og hvorvidt de er
inde i praksis osv., har vi som udgangspunkt
tillid til, at strafspørgsmålet henhører under
domstolene, og vi har tillid til, at der nok danner sig en vis praksis for, hvor meget der kan
tilregnes det enkelte firma, som indgår aftalen,
alt efter karakteren af ydelsen og virksomhedens forudsætninger for at gennemskue det
svigagtige forhold.";Klaus Kjær
311848;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning og
derefter hr. Flemming Hansen og hr. Behnke.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
311975;name_party;":
Hr. Kim Behnke ytrede undren over, at jeg interesserer mig for retssikkerheden omkring
observationsregistret og endda med glæde.

, 6083

Jamen det afgørende er, når vi taler om retssikkerhed, at ens retssikkerhedsprincip skal afprøves dér, hvor nogen gør noget, som man ikke
kan lide, og som man derfor vil gøre noget
imod. Det drejer sig om, at når man vil bekæmpe noget, skal man sikre sig, at vedkommende,
der gør noget galt, også har en retssikkerhed.
Det gælder den kriminelle: det gælder skattesnyderen: det gælder, når nogle skoler, der
kaldes Tvindskoler, måske omgås regleme på
en lidt anden måde, måske ikke overtræder
reglerne så meget, men alligevel gør et eller andet. Alle har krav på retssikkerhed. Det er i forhold til skurken, for at sige det lidt folkeligt, at
ens retssikkerhed prøves, og jeg tror også, hr.
Kim Behnke en gang imellem skulle tænke på,
at det er i forhold til nogle, vi ikke kan lide, at
vi skal vise vores retssikkerhedsprincip.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
312982;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi hr. Kim Behnke fik det til
at lyde, som om De Konservative og andre borgerlige partier støttede observationsregistret.
Det var altså det, jeg i hvert fald stillede mig
allermest skeptisk over for, for jeg synes, det er
en meget, meget betænkelig ting, vi bevæger os
ud i, og jeg er glad for, at SF havde den samme
indstilling til retssikkerheden. Det, jeg forsøgte
med min tale, var at sige: Lad os nu appellere til
den sunde fornuft netop på dette ene punkt.
Det andet er vi enige i, og vi er enige i det, fordi
det er finanslovstof, og også, fordi der er meget
sund fornuft i det.
Men netop observationsregistre er vi utrolig
usikre på, og i øvrigt er jeg ikke sikker på, at
observationsregistret er en del af finanslovaftalen. Jeg har spurgt vores ordfører, som heller
ikke er sikker på det, og jeg har også spurgt andre ordførere, som heller ikke er sikre på det.
Men det er jo tit sådan ved indgåelse af sådan
nogle aftaler, at der nogle gange bliver givet et
lille nik, og så kan den ene opfatte det, som om
man har trækninger, og den anden, som om det
er et tilsagn.
Det har jeg slet ikke taget med her, for jeg er
sikker på, at skatteministeren vil have den indstilling, at hvis vi kan mistænkes for at lave noget, der gør os til et »Big-brother-is-watchingyou«-samfund, så er skatteministeren heller
ikke interesseret i det. Jeg tror, at alle partier
har en indstilling om, at vi bevæger os lige på
kanten, måske over kanten, af, hvad vi i virkeligheden alle sammen bryder os om, og derfor

6084

Onsdag den 28. april 1999 (L 229)

appellerer jeg til, at vi under udvalgsarbejdet
kommer så tæt på hinanden, vi overhovedet
kan, inden vi træffer endelig beslutning om det
ene punkt.
Alt andet er vi enige i.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
314757;name_party;":
Ja, men jeg vil da gerne igen understrege over
for hr. Aage Frandsen, at det var glæde, som jeg
gav udtryk for, for havde det her været en retspolitisk debat, så havde jeg også hørt en SF'er
sige, at vi skal tage retssikkerhedspolitiske hensyn til dem, der er under anklage.
Jeg hører med så mange ordførere, der nu er
oppe og tale om netop det punkt, at vi da sikkert under udvalgsarbejdet sammen med ministeren kan finde en ordning omkring det her register, så vi ikke krænker borgernes retssikkerhed, for det kan jo ikke være rigtigt, at i et samfund som det danske, hvor vi ikke må lave et
register over pædofile, sådan at vi forhindrer, at
de bliver ansat i børnehaver og andre bømeinstitutioner, må vi godt lave et register over,
hvem en eller anden told- eller skatteembedsmand på et eller andet tidspunkt har haft mistænkt for måske at regne forkert på et momsbilag. Sådan må det ikke være, for så er der ikke
retssikkerhed i det danske samfund.
Endelig kan jeg da kun opfordre hr.
Flemming Hansen til, at man fastholder det, der
i en finanslovaftale måtte være af provenumæssige aftaler, og at man henter nogle af de penge
hjem på socialministerens forslag, for der er altså op til 4 mia. kr. at hente, så der er nok at gå
efter inden for socialt bedrageri og anden form
for svindel.
Med hensyn til i øvrigt at tage stilling til,
hvem det er, der skal være i det dér register, ja,
så deler jeg bestemt hr. Klaus Kjærs ønske om,
at det bliver meget præcist formuleret, hvem
der overhovedet må optages i det register. Vi
har før set ordninger inden for Told og Skat,
hvor man belønnede medarbejdere, som kradsede ekstra penge i kassen. Man har haft ordninger, hvor man havde nogle økonomiske mål,
som var helt urealistiske, inden for selskabsskatteopkrævning osv., og hver gang lægger
man altså et pres på de medarbejdere, et pres,
som ikke nødvendigvis får dem til, men kan få
dem til at tage en for meget med i kurven, og
den ene for meget er jo den, der gør forskellen
mellem et demokratisk velfungerende samfund
og så en bananrepublik.";Kim Behnke
316841;title_name;":
Hr. Børge Klit Johansen som ordfører.
Børge Klit Johansen (KRF):
Det er en ulykke for Danmark, at socialt bedrageri og sort arbejde har så stort et omfang, som
det formodes at have, og Kristeligt Folkeparti
vedkender sig den hensigt, der blev aftalt i forbindelse med finansloven om at igangsætte
initiativer, der kan mindske omfanget af socialt
bedrageri og sort arbejde.
Men samtidig har vi ingen illusioner om, at
det fremsatte forslag vil kunne afskaffe sort arbejde, hverken på kortere eller længere sigt.
Hvor der for det sociale bedrageri er ved at
være en generel opfattelse af, at det er både
samfundsskadeligt og umoralsk, og det skyldes
ikke mindst enkelte kommuners aktive indsats
for at bekæmpe det sociale bedrageri, så er
holdningen helt anderledes, når det gælder sort
arbejde. Der er endda mange, der ligefrem plæderer for, at den sorte økonomi har en samfundsgavnlig effekt. Hr. Kim Behnke nærmer
sig den gruppe, når han vil tage almindeligt gør
det selv-arbejde ind som noget mistænkeligt
sort arbejde. Dér, hvor gør det selv-arbejdet bliver til sort arbejde, er, når jeg går ned og køber
et gør det selv-badeværelse og så betaler murersvenden henne om hjørnet for at lave det for
mig sort i fritiden. Så bliver det til sort arbejde,
og det er noget helt andet end gør det selvarbejde.
Hvis vi virkelig skal nedbringe omfanget af
sort arbejde, er det nødvendigt, at der sker en
holdningsændring, så det ikke længere vil være
socialt acceptabelt at unddrage sig moms og
indkomstskat. Når man skal have lavet noget,
er spørgsmålet næsten lige så hyppigt i
Danmark, som når man går på kinesisk grillbar
og hører »Spise her eller med hjem«, om det
skal være »Med eller uden faktura«. Mit svar er
som regel: Det skal være et andet værksted,
farvel og tak.
Det foreslåede lovkompleks vil foruden de
umiddelbare konsekvenser i form af øget kontrolmuligheder og kriminalisering af medvirken
til moms- og skatteunddragelser også have en
indbygget signalværdi, som vi i Kristeligt
Folkeparti hilser velkommen. Jeg kan se nogle
problemer omkring falske fakturaer, i hvert fald
når det gælder prisfastsættelse på en masse områder. Vi kender alle sammen problemet: Hvad
koster en GSM-telefon? Den koster 4.000 kr., eller den koster 100 kr. Det er fuldstændig uigen-

. Onsdag den 28. april 1999 (L 229)
nemskueligt, og der er sikkert mange områder,
hvor vi vil have de problemer.
Når det gælder at blive sat på en liste for forsøg på at påføre det offentlige betydelige tab,
kan jeg også se nogle problemer. Jeg kender en
mand, der bliver standset en sen aften på en
lang lige landevej i USA med hylende politisirener, og han tænker: Hvad har jeg gjort? Og
betjenten læner sig frem mod ham og sagde: Du
var lige ved at køre for stærkt.
Man kunne jo forstille sig, at der er nogle
ikke helt så lette grænser mellem, hvad forsøg
på skatteunddragelse er. Jeg går ud fra, at det
må bygge på konkrete, falske oplysninger og
ikke noget subjektivt, at det bygger på et fuldstændig objektivt kriterium.
Så er der spørgsmålet om fakturakravet ved
salg til privatforbrug, og jeg kan lige forestille
mig min lokale pølsemand, når han får det her
nye regulativ, men alligevel. I Grækenland
gjorde man for nogle år siden en stor indsats
mod den sorte økonomi, og et af de redskaber,
man brugte, var faktisk krav om, at der ved enhver form for detailhandel skulle følge en kassebon med. Det skulle slås ind på kasseapparatet. Det kunne måske være en løsning for bagatelgrænsen, at man sagde, at bagatelgrænsen er
den grænse, der gælder for, om man skal
momsregistreres eller ikkemomsregistreres, og
er man momsregistreret, så har man naturligvis
en kvitteringsblok eller et kasseapparat.
Jeg vil sige, at selv med alle de uafklarede
spørgsmål, der kan ligge i forslaget, er Kristeligt
Folkeparti principielt for det og afventer selvfølgelig med spænding høringssvarene i maj.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
320746;name_party;":
Det er min pligt at rette den misforståelse, som
hr. Børge Johansen måtte have fået. Det er ikke
hverken min eller Fremskridtspartiets ønske, at
gør det selv-arbejde skal betragtes som sort arbejde. Tværtimod. Men der skete det under fru
Mimi Jakobsens periode som erhvervsminister,
at der afgav man en erhvervspolitisk redegørelse, og i den gjorde man sig nogle tanker om,
hvor mange ekstra håndværkere det var muligt
at få i arbejde. Det, man bl.a. gik ind og så på,
var den mængde, der bliver solgt i byggemarkeder, og så gjorde man sig nogle overvejelser
om, at hvis nu folk lod være med at gøre de
indkøb i byggemarkedeme, men i stedet for bestilte varerne hos den lokale håndværker, ville

6085

man få så og så mange tusinde mennesker i
arbejde.
Da var det, at vi fra Fremskridtspartiets side
sagde: Nu må det være nok. Nu har vi nået
grænsen for, hvad man kan tillade sig at kriminalisere og mistænkeliggøre og kalde sort arbejde, for det, at man selv går ned og køber et
par skruer og et søm i et byggemarked er jo
ikke det samme som sort arbejde. For os er sort
arbejde, hvis en elektriker i sin fritid går ud og
udfører sit erhverv og tager penge for det uden
moms og skat. Det er sort arbejde. Men fordi
man går ind og hjælper naboen med at hænge
gardiner op en søndag formiddag, er det jo naturligvis ikke sort arbejde.
Så længe der er skred i opfattelsen af begrebet sort arbejde, er vi nødt til at rejse det hvide
flag, sætte et kolon og så sige: Pas lige på, for vi
kriminaliserer altså en del af befolkningen og
almindelig venlighed og almindeligt naboskab,
og det er jo ikke det, der er meningen.";Kim Behnke
322392;title_name;":
Tak for en positiv modtagelse. Jeg kan næsten
ikke lade være med at starte med bare lige at
gøre en enkelt bemærkning til hr. Kim Behnke.
Når hr. Kim Behnke siger, at vi nærmest kriminaliserer folk, hvis de går ind og hjælper naboen med at hænge gardiner op, vil jeg sige, at
hvis jeg får det eksempel, vil jeg med hr.
Behnke i hånden gøre alt, hvad jeg kan for, at
sådan noget ikke bliver antastet. Men problemet
er, at den slags eksempler, som ikke findes i det
virkelige liv, bruges lidt for ofte til at fortælle, at
noget, der reelt er sort, er noget, man ikke behøver at gøre noget ved.
Jeg er så utrolig enig i det, hr. Børge Klit
Johansen sagde, nemlig at det her ikke er noget,
vi kan kontrollere os ud af. Hvis vi skulle prøve
på at gøre det, ville vi efterlade et kontrolsamfund, et overvågningssamfund, som ingen af os
ville kunne holde ud at være deltager i, og derfor er det her mere end noget andet en
holdningsdebat.
Jeg synes faktisk, det var ret flot, da hr. Børge
Klit Johansen sagde, at hvis han fik spørgsmålet
fra værkstedet »Med eller uden regning«, var
svaret »Et andet værksted«. Det er den slags,
jeg tror, der flytter noget. Det skal så ikke forhindre os i, at dér, hvor vi inden for ordentlige,
rimelige, retssikkerhedsmæssige rammer kan
gøre noget for at beskytte den ærlige, som betaler en høj skat, skal vi gøre det.

6086

Onsdag den 28. april 1999 (L 229)

Jeg vil gerne understrege, hvad jeg så også
synes er fremgået af debatten, at det dér med
retssikkerheden altså ikke er noget, hverken enkeltpersoner eller enkeltpartier kan tage patent
på. Jeg tror såmænd, at vi alle sammen er ret
opmærksom på, at der er nogle usynlige grænser dér, som ikke må overskrides.
For mit eget vedkommende har jeg med hensyn til diskussionen om observationsregister
været meget optaget af, at vi fik skabt et grundlag, så det netop ikke bliver et mistankeregister.
Men der er to forudsætninger, der for mig har
været helt afgørende, som enten er forbigået
folks opmærksomhed eller ikke har været tilstrækkelig tydeligt penslet ud, nemlig at forudsætningen for, at man kan komme i det pågældende register, er, at det sker på 1) et objektivt
grundlag, og 2) at når det sker, meddeles det
den pågældende, at det er sket og på hvilket
grundlag, sådan at hvis der er noget, der ikke er
ordentligt her, så har den pågældende mulighed for at reagere og har også mulighed for at
gøre indsigelse og ved, på hvilket grundlag
indsigelsen skal gøres.
Når hr. Frank Aaen derfor var inde på, om
man efterfølgende skulle underrettes, er der
ikke her tale om efterfølgende, når man efter 5
år er slettet. Det handler om, at på det tidspunkt, man bliver optaget i det pågældende register, skal man samtidig have besked om, at
det sker, og man skal samtidig have besked om,
på hvilket grundlag det sker. Det har for mig
været fuldstændig afgørende, at det var inden
for den ramme, så at den pågældende person
vidste det og også vidste, på hvilket grundlag
han kunne komme med indsigelse. Jeg håber, at
de bemærkninger, der er faldet her, i hvert fald
i en vis udstrækning er besvaret med dette.
Til spørgsmålet om de mindre virksomheders
indberetning skal jeg også bare for god ordens
skyld gøre opmærksom på, at lovforslaget med
vilje er udformet sådan, at det med den administrative side af sagen er vi i fuld gang med
yderligere at undersøge, fordi vi har fået to vidt
forskellige svar i første omgang, idet både Told
og Skat og Erhvervs- & Selskabsstyrelsen har
analyseret det.
For det er jo ikke sådan, at vi bare udvider.
Samtidig med at vi udvider, indfører vi en helt
ny procedure, som er meget, meget enklere i
forhold til det, der sker i dag. Og vurderingen
er, at selvfølgelig er der en meradministrativ
byrde for dem, der kommer med i systemet,
men den meradministrative byrde for dem, der

kommer med, er en lille smule mindre i forhold
til den lettelse, som de, der allerede er i systemet, får med de nye procedurer.
Det betyder selvfølgelig ikke, at det er de
samme mennesker. Det er jeg helt enig med hr.
Kim Behnke i, hvis det er det, han sidder og
småsmiler over, for det er jo logik for høns og
også for hr. Kim Behnke. Men det, der så sker,
da man spørger testpanelet, er, at der i de svar,
der kommer ind, er nogle meget mærkelige oplysninger, og derfor er der sat en yderligere udredning i gang, efter at vi har fået testpanelets
besvarelse, og derfor er forslagets ikrafttræden
ændret, hvilket jeg også har underrettet aftalepartierne om. Så inden det sættes i værk, skal vi
være enige om, at den side af sagen er klaret, og
derfor er der heller ikke her noget grundlag for
at hidse sig op.
Så skal jeg selvfølgelig beklage, at landbrugets organisationer ikke har fået forslaget ud til
høring - jeg er bekendt med, at de har henvendt sig, idet de i sagens natur har fået materialet - men derudover gør vi jo det, når vi sender noget ud til høring, at vi samtidig lægger
det ind på Intemettet. Det har den gode virkning, at de mennesker, som vi måske ikke har
fået sendt det til, men som mener, at det er aktuelt og relevant og gerne vil komme med et
høringssvar, altså også har mulighed for at følge med, når den slags ting sker. Men jeg vil meget gerne understrege, at det bestemt ikke er,
fordi vi ikke gerne vil have alle relevante
bemærkninger med.
Og fordi man måske, når man har lyttet til de
forskellige ordførertaler, kunne få den opfattelse - det var ikke hr. Flemming Hansen, der gav
anledning til det, vil jeg gerne understrege - at
det lovforslag, der er fremsat, er et forslag, der
ikke har en forhistorie, hvor forslaget har været
igennem en forhandling i kredsen af finanslovpartier, som har nikket til det, inden det blev
fremsat, så skal jeg bare for god ordens skyld
understrege, at det altså er retstilstanden. Men
selvfølgelig er det også retstilstanden, at de høringssvar, der kommer ind, og den proces, der
foregår under lovgivningsarbejdet, i givet fald,
hvis der kommer oplysninger frem, som vi ikke
har forholdt os til, kan påvirke resultatet. Sådan
er det i ethvert ordentligt samarbejde mellem
partier, der skal finde en løsning på en opgave,
som vi i fællesskab har stillet, og som vi skal
finde en løsning på.
Men endnu en gang ,tak for en venlig
modtagelse.

Onsdag den 28. april 1999 (L 229)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
328675;name_party;":
Jeg skal bare beklage, at det var forbigået min
opmærksomhed, at det faktisk står i bemærkningerne, at man skal have oplysning om, at
man bliver registreret. Da vi oprindelig hørte
om dette register, var argumentet jo, at det var
vigtigt, at man ikke fik at vide, at man var registreret, og det var det, der var i mit baghoved,
da jeg sagde det i min ordførertale. Men at man
får den oplysning er også for os væsentligt med
hensyn til retssikkerheden.
Tredj e næstformand (Poul Nødgaard):
Så er det hr. Kim Behnke som ordfører i anden
runde.";Frank Aaen
329234;name_party;":
Ved passende lejlighed vil jeg give skatteministeren et eksemplar af den bog, der hedder
»Parkinsons Anden Lov eller Loven om Staten
og Skatterne«, og hvori der bl.a. står, at statens
udgifter vil stige, indtil de dækker statens
indtægter.
I forordet til den bog har den daværende finansminister i 1967 skrevet, at det er nogle interessante tanker, der kommer til udtryk i bogen, men da vi i Danmark aldrig får et skattetryk på over 30 pet., er det hans vurdering, at
de problemer, der måtte opstå i kølvandet på
høje skatteprocenter, aldrig vil være problemer,
som vi vil opleve i Danmark, men i dag ved vi
jo, at skattetrykket i allerhøjeste grad er på over
30 pet.
Derfor holder den argumentation ikke, som
skatteministeren bruger: at den retskafne borger, den borger, som betaler hver sit, ikke skal
lide under, at naboen prøver at platte sig igennem tilværelsen ved ikke at betale skat og
moms, og hvis bare naboen betalte sin skat og
sin moms, så de penge kom ind og vi dermed
fik et bredere skattegrundlag, kunne vi alle
sammen betale mindre i skat. Vi har nemlig aldrig haft så bredt et skattegrundlag, som vi har
i dag, og alligevel har vi aldrig nogen sinde betalt så meget i skat, og derfor holder argumentationen ikke. Det er udelukkende en argumentation, der bliver brugt, for at de, der betaler
hver sit, skal hade dem, der bor ved siden af, og
som ikke betaler nok.
Den eneste måde at få de offentlige udgifter
tilpasset på er ifølge »Parkinsons Anden Lov«
ved, at skatteindtægtetne gøres mindre. Men
»Parkinsons Første Lov« handler jo om bureau-

,

6087

kratiet, og når først der er sat en flok embedsmænd til at administrere det her register, er de
jo godt klar over, at hvis de ikke kommer med
nogle resultater, vil man ved førstkommende
rationaliseringsrunde sige, at man ikke har noget at bruge dem til. Derfor er skatteministeren
nødt til over for Folketinget at give en fuldstændig krystalklar definition på, hvornår man
havner i det her register, for ellers vil de embedsmænd, der sidder og administrerer det,
være flove, når de ved julefrokosten skal indrømme over for kollegeme fra andre kontorer,
at der ikke rigtig er kommet nogen i registret,
og derfor vi de vende bunken en ekstra gang og
sige: Der må være nogle!
Og dem, jeg frygter for, er de mennesker,
som uretmæssigt bliver anklaget af skattemyndighederne, som uretmæssigt får deres ligning
lavet om, og som må gå til Skatteankenævnet,
hvor 30-40 pet. af dem jo altså vinder sagerne.
Hvad med deres situation? Står de så fortsat i
registret, indtil de engang efter 7 eller 8 år har
vundet sagen ved Landsskatteretten?
Det er ikke en måde at behandle folk på i et
moderne retssamfund, og derfor håber jeg, at
ministeren har hørt, hvad der er blevet sagt her
i salen i dag, og at vi lige præcis på det her
punkt, nemlig med hensyn til retssikkerheden, i
det mindste kan være enige om, at der skal
være orden i tingene.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Behnke
332270;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
sort rengøring.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 8/4 99).

6088

Onsdag den 28. april 1999 (B 115)

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
332747;title_name;":
Enhedslisten har for at bekæmpe sort arbejde
fremsat et forslag om, at regeringen skal pålægges at indføre en autorisationsordning for servicevirksomheder, der sælger ydelser, som først
og fremmest består i at stille arbejdskraft til
rådighed.
Det er meningen, at der kun skal udstedes
autorisationer til virksomheder, som dokumenterer betryggende arbejdsgange vedrørende
bogføring, løbende revision og personalets
ansættelsesbetingelser.
Desuden skal der indføres ansvarsregler om,
at virksomheder, der køber ydelser fra servicevirksomheder, som ikke er autoriserede, pålægges subsidiær hæftelse for eventuelle offentlige
krav, som udspringer af indkøbte ydelser.
Regeringen er helt enig med forslagsstillerne
i, at sort arbejde m.v. er et alvorligt samfundsproblem. Regeringen ser derfor med sympati på
formålet med Enhedslistens forslag, selv om vi
- hvad jeg straks skal vende tilbage til - er noget tøvende over for de nye regler om autorisation m.v., som Enhedslisten vil sætte ind imod
sort arbejde.
Enhedslistens forslag er ikke mindst koncentreret om rengøringsbranchen, og det er rigtigt,
at der gennem nogle år har været fokus på rengøringsbranchen som et af de steder, hvor der
udføres meget sort arbejde. Der har også været
sager fremme om personer, der har drevet
piratrengøringsvirksomhed, og tilsyneladende
var forholdet omkring piratrengøringen det, at
de pågældende virksomhedsindehavere undlod
at registrere deres virksomhed hos myndighedeme, ligesom de undlod at afregne skatter og
moms m.v. Af nogle af de tilfælde, der var
fremme, fremgik det desuden, at de ansatte
havde haft urimelige ansættelsesvilkår.
Regeringen finder naturligvis sort arbejde,
piratrengøringsvirksomhed og lignende fuldstændig uacceptabelt. Bekæmpelse af sort arbejde og andet snyd med hensyn til skatte- og afgiftslovgivningen er derfor et højt prioriteret
område, hvor regeringen løbende overvåger
nye udviklinger og tendenser og samtidig overvejer, hvordan sort arbejde m.v. kan bekæmpes
med alle acceptable midler.

I den forbindelse vil jeg nævne det forslag, vi
lige har behandlet, og som jo bl.a. omfatter nye
regler om straf for hæleri på skatte- og afgiftsområdet, når virksomheder aftager varer eller
ydelser på så fordelagtige vilkår, at virksomhederne må kunne indse, at leverandøren ikke har
villet opfylde sine forpligtelser med hensyn til
betaling af skatter og afgifter.
Det er regeringens opfattelse, at dette lovforslag på en mere enkel og målrettet måde søger
at nå de samme mål, som forslagsstillerne
forfølger.
Regeringen er stærkt tvivlende over for, om
indførelse af en autorisationsordning for servicevirksomheder er den rigtige fremgangsmåde til at bekæmpe sort arbejde, idet en autorisationsordning vil resultere i en udgiftskrævende bureaukratisering både for virksomhederne
og for det offentlige med indførelse af nye regler og afsættelse af yderligere ressourcer til
administration.
Desuden kan indførelse af kravet om, at der i
visse brancher skal foreligge autorisation, såfremt man ønsker at drive virksomhed, starte
en uønsket dominoeffekt, idet problemet vedrørende unddragelse af skatte- og momsbetaling til de offentlige kasser så flyttes fra de pågældende brancheområder til andre brancheområder, hvor der ikke stilles krav om autorisation, hvorefter diskussionen om autorisationskravet kan starte forfra.
Hvis man for at bekæmpe sort arbejde begynder at kræve autorisation inden for nogle
brancher, må man indstille sig på, at der sandsynligvis i løbet af få år og med samme begrundelse må indføres lignende krav inden for alle
andre brancheområder.
Spørgsmålet om, hvorvidt man ønsker at
bruge autorisationsordninger til at bekæmpe
sort arbejde, kan således ikke isoleres til en enkelt eller to brancher, men bliver i virkeligheden helt generelt.
Forslaget om at pålægge køberne af ydelser
fra autoriserede virksomheder subsidiær hæftelse forudsætter, at en autorisationsordning
indføres. Imidlertid vil en autorisationsordning
som nævnt ikke give mening, hvis der ikke er et
administrativt apparat til at kontrollere, at de
autoriserede virksomheder fortsat opfylder betingelseme for autorisation, og det er denne
konsekvens af Enhedslistens forslag, jeg er
stærkt tvivlende over for.
Det er regeringens mål at nedbringe omfanget af både det sorte arbejde og andet skatte- og

(762) RT
Onsdag den 28. april 1999 (B 115)
afgiftsnyd mest muligt, men regeringen er samtidig opmærksom på, at de midler, der skal anvendes i dette arbejde, så vidt muligt ikke bør
belaste almindelige borgere og seriøse virksomheder mere end højst nødvendigt, ligesom regeringen hele tiden er opmærksom på, hvilke
retssikkerhedsspørgsmål de forskellige initiativer kan give anledning til.
I den sammenhæng vil jeg sige, at regeringen
lægger megen vægt på lovforslaget om sort arbejde og socialt bedrageri. Vi har ganske vist
ikke på nuværende tidspunkt en endelig vurdering af, hvordan forslaget vil virke i retning af
at modvirke sort arbejde, men regeringen tror
på, at man nu bør vente og se, om forslaget ikke
vil være et ganske effektivt skridt i samme retning, som forslagsstillerne vil. Regeringen har i
hvert fald tillid til, at de foreslåede regler vil få
købere af sort arbejde til at tænke sig godt om
og afholde sig fra den slags, når de finder ud af,
at de faktisk risikerer at blive idømt en straf.
Jeg vil gerne føje til, at regeringens opfattelse
givet er, at bekæmpelse af sort arbejde ikke kun
er et spørgsmål om, hvilke regler og foranstaltninger regeringen og Folketinget sætter i værk,
men også, som jeg nævnte tidligere, et spørgsmål om de holdninger, der præger samfundet.
Det er derfor vigtigt, at spørgsmålet fortsat diskuteres, så kendskabet til de negative virkninger af sort arbejde bliver mere udbredt.
Regeringen er naturligvis indstillet på at lytte
til alle gode ideer, som kan medvirke til at begrænse omfanget af det sorte arbejde, ligesom
regeringen selv løbende overvejer, hvad der
kan gøres på området.
Til sidst vil jeg blot sige, at regeringen af de
grunde, som jeg allerede har nævnt, ikke kan
støtte det fremsatte beslutningsforslag.
Bjame Laustsen (S):
Socialdemokratiet har stor sympati for viljen til
at gøre noget ved sort arbejde såvel på rengøringsområdet som på andre områder. Det tror
jeg fremgik af behandlingen af lovforslag nr.
L 229 for et øjeblik siden, idet der i L 229 ligger
en kriminalisering af både aftagelse og levering
af sorte varer og ydelser.
I Socialdemokratiet finder vi, at den vej skal
forsøges, før man går ind i et endnu større projekt med en autorisationsordning for rengøringsselskaber. Derfor kan vi ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 115. Endvidere skal jeg meddele, at Det Radikale Venstre
har samme holdning.

6089";Ole Stavad
339490;name_party;":
Det er svært at være uenig i forslagsstillernes
angreb mod sort arbejde, for sort arbejde unddrager hvert år statskassen mange hundrede
millioner kroner, og blev alt skattepligtigt arbejde indberettet til skattevæsenet, ville vi have
flere penge til velfærdsforbedringer eller
skattenedsættelser.
Venstre er derfor positivt indstillet over for
tiltag, som kan mindske omfanget af sort arbejde, men det konkrete forslag fra Enhedslisten
anvender helt forkerte instrumenter. Vi tror
ikke på en autorisationsordning som foreslået.
Ligeledes er det ikke vores holdning, at man
skal gøre aftageren pligtig til at hæfte for den
skatteunddragelse, som en producent måtte
foretage. Vi mener, at forholdet mellem leverandør og kunde, når der ikke er tale om forbrugerkøb, er noget, staten som udgangspunkt
ikke skal blande sig i. Vi kan derfor godt støtte
intentionerne i beslutningsforslaget, men virkemidlerne har nogle voldsomme konsekvenser,
som vi ikke er tilhængere af, og Venstre kan
derfor ikke støtte forslaget.";Kristian Jensen
340524;name_party;":
Jeg synes, argumenterne fra skatteministeren og
fra Venstres ordfører er så gode, at jeg ikke behøver at gentage dem.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte.
Nu går vi i gang med lovforslag nr. L 229, og
det er jeg sikker på at vi får ganske gode resultater ud af. Lad os starte med det.";Flemming Hansen
340853;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
340905;name_party;":
SF har betydelig sympati for dette forslag. Og
selv om man kan komme med mange indvendinger og problemer i forbindelse med forsøg
på at bekæmpe sort arbejde, også som det ligger i det her forslag, så må man jo sige, at når
det drejer sig om sort arbejde inden for rengøring, er det noget af det mest udprægede, vi
har, og at noget af det er grundlag for nogle
meget ekstreme og uheldige følgevirkninger
også i forhold til løn- og arbejdsvilkår for de
pågældende mennesker, der er ansat dér.
Og det er derfor, vi mener, det er rigtigt, som
forslagsstillerne også gør, at sige: Her er der et
område, som er særlig problematisk, og her bør
der gøres noget helt særligt. Og selv om der så
er nogle ting, som man hermed angriber i form

6090

Onsdag den 28. april 1999 (B 115)

get, vi skal have afskaffet, og det synes Fremskridtspartiet også. Men midlerne til at gøre det
med ser vi nok forskelligt på.
De midler, der er nævnt her i beslutningsforslaget, kan vi ikke støtte. En af betingelserne er,
at en virksomhed skal til at have autorisation
nu. Det kan ikke være rigtigt på det her område. Det kan det være på større områder, men på
det lille område her kan det ikke være rigtigt.
For at kunne få en sådan autorisation skal virksomheden dokumentere, at både bogføringsområdet og revisionsområdet osv. varetages på
en betryggende måde. Det vil blive noget af et
arbejde for hver enkelt virksomhed at skulle
dokumentere det.
Som det er i dag, skal man jo i virksomhederne, i store såvel som små, dokumentere det
her, for ellers så skal told- og skattekontrolløren, der kommer - og andre - nok gøre opmærksom på det, og det skal de selvfølgelig";Aage Frandsen
342567;name_party;":
også.
Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig beslutEn anden ting, jeg synes, der er endnu værre,
ningsforslaget fra Enhedslisten.
er, at der nu skal indføres en ansvarsregel over
Vi går ind for fri næring og handel, og en
for de mennesker, der modtager en ydelse. Det
autorisationsordning på alle handels- og serfinder vi forkert. Det bliver jo umuligt for de
viceområder ville være fuldstændig umulig at
mennesker, der modtager en ydelse, at sikre sig,
administrere og kontrollere. I forslaget er der jo
at de ikke kommer i klemme på den måde. Så
netop ikke sat grænser for, hvilken form for
virksomhed der skulle være omfattet af autori- det finder vi ikke kan være rigtigt, og vi mener,
det er imod de retsprincipper, der er gældende
sationsordningen. Rengøringsområdet nævnes
her i landet.
som et eksempel, men hvad med den landDer er kun en eneste måde, sort arbejde kan
mand, som sælger æg fra stalddøren? Skal han
bekæmpes
på, og det er at se på det enorme
også være autoriseret?
skattetryk, vi har her i det danske samfund. Det
Den anden del af forslaget er om end endnu
er sådan, at en almindelig arbejder, der går på
mere umuligt, nemlig at køber skulle kunne
arbejde fra morgen til aften, jo ved, når han går
hæfte for eventuelle offentlige krav, der udi gang, at de 70 pet. af, hvad han arbejder for at
springer af de ydelser, som han har købt. Det
tjene hele dagen, skal han af med til det offentvil i princippet sige, at en køber efter forslaget
lige i skatter og afgifter. Det er selvfølgelig novil kunne komme til at hæfte for eksempelvis
den skat, som sælgeren svigagtigt har unddra- get, han har i baghovedet - det har enhver arbejder, det kan man lige så godt sige - og for
get sig. Forslaget er et grundlæggende brud på
ham er jeg ikke sikker på, og det gælder de fleden retspraksis, som eksisterer her i landet.
ste, at det er kriminelt at lave et stykke sort arSom nævnt i det foregående forslag, L 229,
bejde, når man kommer hjem. Men selvfølgelig
vil Dansk Folkeparti meget gerne medvirke til
en øget kontrol og øget mulighed for straf i for- er det dét: det er noget, der siger sig selv. Men
spørgsmålet er jo, om den arbejder ikke føler bindelse med sort arbejde, men vi kan under
det er grove udtryk - at det er lige så kriminelt,
ingen omstændigheder støtte det meget rabiate
at det offentlige tillader sig at inddrage så meforslag fra Enhedslisten.
get af de penge, han nu tjener.
Dermed siger jeg ikke, at vi i FremskridtsparTredje næstformand (Poul Nødgaard):
tiet
synes, det er rigtigt, at der er nogen, der udHr. Thorkild B. Fransgaard som ordfører.
fører sort arbejde, for det er det ikke. Vi skal
alle bidrage her i samfundet. Enten vi tjener lidt
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Beslutningsforslaget her er om stop for sort ren- eller meget, så må vi betale skat derefter. Men
gøring. Ja, alle synes jo, at sort rengøring er no- inden man farer for hårdt frem - og det synes

af en autorisationsordning, betyder det ikke, at
man så vil have det flyttet ud til en hel masse
andre områder. Det er efter vores opfattelse
ikke nødvendigt, fordi det her er et særlig slemt
område, og det er derfor, det også er rimeligt at
se på, om der netop inden for det område kan
gøres noget særligt. Om det så lige bestemt skal
være denne model, der er valgt, eller det skal
være noget andet i denne her forbindelse, mener vi, at regeringen burde kigge nærmere på.
Det er rigtigt, at vi formentlig vedtager en
lov, som vi har behandlet lige i dag, og som er
fremsat af skatteministeren. Men når det drejer
sig om det her felt på det her område, tror vi
altså, der skal mere til, og derfor synes vi, at regeringen burde kigge mere positivt på dette beslutningsforslag, enten i den her form eller en
variant i forhold til det her forslag.

Onsdag den 28. april 1999 (B 115)
jeg det her forslag gør - så skal vi også tænke
på skatteyderen ude i samfundet. Spørgsmålet
er jo, om ikke han er blevet for forfulgt. Det er
han selvfølgelig efter Fremskridtspartiets mening, men spørgsmålet er, hvad man mener i
hele salen her.
Vi vil i Fremskridtspartiet gerne være med,
hvis vi kan finde noget, der kan være med til, at
vi kan få fordelt byrderne rigtigt, således at
de, der arbejder - desværre uden at betale skat
- også kan være med til at bidrage, men vi vil
ikke være med til, hvad det her faktisk ligner, at
kriminalisere et specielt område som rengøring.
Børge Klit Johansen (KRF):
Ja, jeg kan bare tilslutte mig de foregående ordførere, som har udtrykt sympati for intentionerne, og vi er da glade for, at hr. Frank Aaen er så
ivrig efter at få begrænset og bekæmpet det
sorte arbejde. Men de metoder, der lægges op
til her, forekommer os fuldstændig uhåndterbare og utrolig bureaukratiske. Tilbage står stadig
væk spørgsmålet: Hvad skal forhindre et statsautoriseret rengøringsfirma i at arbejde sort?
Der er nogle huller i det. Vi har altså i
Danmark både bogføringspligt, og vi har momspligt, men at have en særlig kategori, der siger:
Vi har dokumentation for, at vi holder loven og
så have en anden kategori af virksomheder, der
ikke har dokumentation for, at de holder loven,
det er - undskyld udtrykket - galimatias. Man
kan ikke dele det op. Man må gå ud fra, at enhver virksomhed holder loven, og hvis man har
mistanke om, at det ikke sker, så er det kontrolforanstaltninger, der skal til.
Jeg vil også sige til hr. Thorkild Fransgaards
sympati for sort arbejde, at jeg ikke kender ret
mange, der går på arbejde og kommer hjem
med en lønseddel, hvor de har fået trukket 70
pet. af indtægten i skat, og det er næppe dem,
der betaler 70 pct.. i skat, der går ud og snavser
fingrene til med sort arbejde.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Til Kristeligt Folkepartis ordfører vil jeg sige, at
når jeg nævner 70 pet., så er det i skatter og afgifter og moms. Det var det, jeg sagde, som
man afleverer til det offentlige. Og det tror jeg
faktisk gennemsnitsarbejderen gør. Jeg kan vise
en beregning, der viser det. Men selvfølgelig:
Én, der har en ganske almindelig indkomst, skal
ikke betale 70 pet. bare i skat - selvfølgelig skal
han ikke det. Men når vi lægger skatter, afgifter

6091

og moms sammen, altså det, som det offentlige
modtager, svarer det til ca. 70 pet. for en ganske
almindelig lønmodtager.
(Kort bemærkning).
Børge Klit Johansen (KRF):
Jeg har set beregninger og den slags. Jeg har
også set lignende beregninger over, at når man
ser, hvor mange der er syge, hvor mange der er
arbejdsløse, hvor mange der er på ferie, så er vi
kun to mennesker tilbage i landet til at passe
hele forretningen Danmark, men sådan er det jo
ikke i virkeligheden.";Klaus Kjær
349186;name_party;":
Ordføreren for forslagsstilleme, hr. Frank Aaen.";Poul Nødgaard
349252;name_party;":
Tak for de pæne ord om hensigten. Jeg kan jo
ikke takke andre end SF for mere end det. Jeg
kunne sådan set godt have ønsket mig, at holdningen, specielt hos regeringen, havde været
mere positiv, fordi det er regeringen, der er fader til forslaget, men da jeg i sin tid spurgte hr.
Koch, om han ville være med til at lave hæleriparagraffen, så var svaret nej. Han ville hellere
lave det, som vi præcis har foreslået her i dag.
Derfor ér jeg selvfølgelig lidt forundret over, at
man nu er blevet så negativ, når man faktisk
selv er skribenten.
Skatteministeren sagde, at det kunne brede
sig til, at vi skulle have autorisation på alle mulige områder. Nej, det er ikke tilfældet. Det her
tager jo lige præcis fat dér, hvor det, man sælger, først og fremmest er i form af, at man udlejer arbejdskraft. Det er dér, hvor det meste af
salgsprisen består af A-skat og moms, altså i
modsætning til det meste andet. Når man f.eks.
køber ind i en butik eller andre steder, så er det
jo en meget stor del af det, man køber, der er
materiale, det vil sige, at der har været indgående moms, og der er meget mindre A-skat
som andel af salgsprisen, og derfor er der ikke
samme volumen at snyde i. Her tager vi fat lige
præcis dér, hvor der er en meget stor volumen
af A-skat og moms at snyde i.
Når det siges, at det er et ekstremt bureaukrati, vi vil opbygge: Nej. Det, der står i forslaget, er jo stort set kun, at en virksomhed skal
have dokumenteret, at den gør det, som vi
kræver af virksomheder i almindelighed i
Danmark: bogføre, sørge for, at der er en overenskomst, det ene og det andet og det tredje ikke nogle nye krav, men de krav, som næsten

6092

Onsdag den 28. april 1999 (B 115)

alle virksomheder i forvejen opfylder: det er jo
ikke ekstra bureaukrati.
Det, vi sådan set går ind og stopper - og det
er det, der er trafikken på det her område - er,
at man opretter og lukker, opretter og lukker,
opretter og lukker vitksomheder. Samme personkreds, samme ansatte, men hele tiden for at
forhindre, at myndighederne, om jeg så må
sige, kommer efter en.
Her vil vi sige, at man skal have dokumenteret, at man i en årrække har overholdt reglerne. Hvis det er en ny virksomhed, får den - det
erkender jeg - et ekstra krav om dokumentation, men det gælder kun for nyetablerede virksomheder, ikke for dem, der har virket i lang
tid. Det, vi kræver her, er i virkeligheden det
samme, som vi har besluttet i hjemmeserviceloven, så vi har sådan set gjort det før og sagt, det
skal være sådan og sådan og sådan som betingelse for, at et hjemmeservicefirma kan modtage det statstilskud, som vi giver til hjemmeservicen.
Så jeg er lidt uforstående over for, at det
skulle være så nyt og så meget bureaukratisk og
så umuligt og ondsindet, tror jeg næsten, der
blev sagt. Men der er selvfølgelig også nogle
partier, der mener, at den kontrol, vi i forvejen
sætter over for virksomhederne, er ondsindet.
Så vil jeg sige, når der blev henvist til det forslag, vi lige har behandlet, at det er vi jo langt
hen ad vejen enige i, men vi sagde også før, at
der er problemer med, om man faktisk kan løfte
beviset eller kan få myndighederne, dvs.
politiet og anklagemyndigheden, til at rejse
de sager, der er nødvendige for at kunne
bekæmpe sort arbejde på den måde.
Vi ser det her som et supplement til den anden lov, fordi vi ikke tror, at den anden i sig
selv er tilstrækkelig. Der vil nok langt hen ad
vejen også bare ske det, at man får en ændret
fordeling af snydet, sådan at den, der køber,
fremover så vil få en lidt mindre procentdel af
snydet, hvorimod den, der sælger, altså ejeren
af den virksomhed, der laver f.eks. sort rengøring, så beholder en større del til sig selv. Det
gør det jo ikke ret meget bedre for samfundet det gør det måske endda næsten værre.
Så vil jeg sige, at vores forslag her heller ikke
kun er af hensyn til de offentlige kasser. Vi bør
sådan set også snakke om og tænke på andet
end det, også når vi er i skattekredsen, for i virkeligheden er det værste ved sort rengøring efter min opfattelse ikke: at de offentlige kasser
bliver snydt: det værste ved de her sorte rengø-

ringsfirmaer er i virkeligheden den mishandling, der sker af de ansatte, som bliver tvunget
til at arbejde fuldstændig uden rettigheder,
uden mulighed for at optjene dagpengeret,
uden mulighed for at opnå sygedagpenge, uden
nogen som helst form for almindelige
lønmodtagerrettigheder.
For det hører jo med, at når man ikke engang
er ansat, når det er så gennemført sort som det,
vi ser, jamen så er de ansatte fuldstændig uden
nogen form for retsbeskyttelse, uden nogen
form for social eller kollektiv beskyttelse af anden art i deres arbejdssituation. Det er i virkeligheden det værste. Derfor prøver vi med det
her også at tage fat i den side af sagen, nemlig
at hvis vi kræver, at man, når man køber en
ydelse som rengøring, skal være sikker på, at
man ikke kommer til at hænge på regningen for
eventuelt snyd, ja, så får vi samtidig skabt bedre arbejdsforhold i de virksomheder, der sælger
f.eks. rengøring.
Det er lige så stor en bevæggrund for os, som
det er at beskytte de offentlige kasser, og som
det er at sikre fair konkurrence på området
mellem de forskellige virksomheder. Vi mener
faktisk også, der er brug for her at gøre noget.
Og det er jo ofte indvandrere, som i forvejen
har det meget besværligt med at få en ordentlig
plads i samfundet, det er jo ofte dem, dér, fordi
de ikke kan få arbejde andre steder, bliver fanget ind i nogle af de her systemer, og de har
faktisk i virkeligheden behov for og krav på, at
vi går ind og prøver at se, hvordan vi kan skabe
mere ordnede forhold på området.
Derfor vil vi faktisk anbefale, at man prøvede
lige at overveje sagen en gang mere både i regeringen og i øvrigt også i de partier, som går
ud fra, synes jeg, lidt overfladiske argumenter undskyld mig, men sådan har jeg det også selv
en gang imellem, at det kan gå lidt hurtigt - for
der er måske lidt mere visdom gemt i det her,
end vi lige umiddelbart kunne høre i debatten.
Det kan jeg jo sige så meget desto mere, eftersom jeg ikke engang selv er den, der har forfattet ideen, men bare har lånt en idé fra en
tidligere skatteminister.
Jeg har også hørt ude i det virkelige liv både
i fagbevægelsen og også hos arbejdsgivere, at
der da er en vis interesse for ideer i den her retning, fordi man faktisk dér er optaget af ikke
bare de offentlige kassers velbefindende, men
også af konkurrenceforholdene og af de ansattes vilkår. Så vi vil muligvis opleve, at der kan
|

Onsdag den 28. april 1999 (B 115)
komme en lidt større opbakning også til det
konkrete forslag end den, vi lige har oplevet.";Frank Aaen
355882;title_name;":
Lige en enkelt bemærkning til hr. Frank Aaen.
Jeg går ud fra, at han bemærkede, at det ville
ligge mig meget, meget fjernt at bruge ordet
ondsindet. Det blev blandet lidt sammen med
kommentarerne til det, jeg havde sagt, i hvert
fald i forhold til hr. Frank Aaen.
Men skulle vi nu ikke glæde os over, at det,
der egentlig var hr. Frank Aaens og Enhedslistens primære mål og ønske for det her område, nemlig at få en hæleribestemmelse ind og som min forgænger i forhold til det svar, hr.
Frank Aaen fik, var skeptisk over for, om det nu
også kunne lade sig gøre - har man netop arbejdet videre med her.
Altså jeg synes, det positive her er, at vi er
enige om, at vi har en fælles opgave, og det, jeg
svarede på det her spørgsmål, var heller ikke, at
det i alle situationer ville være udelukket. Jeg
ridsede en række betænkeligheder, en række
problemer op, og nu laver vi så, går jeg ud fra,
i fællesskab en bestemmelse, som vi må håbe på
både vil blive brugt og forvaltet, hvad enten det
er af anklagemyndigheden eller domstolene, i
den ånd, som jeg faktisk hørte et meget bredt
flertal her i Folketinget være enige om: at den
del er uacceptabel, og at vi derfor får sendt det
signal både til anklagemyndigheden og til
domstolene, at det her ér altså noget, vi mener
alvorligt - den slags svineri vil vi ikke se på, og
for os er en hæler ikke en snus bedre end en
stjæler - og at vi så i øvrigt holder, om jeg så
må sige, hele området under observation og
ikke afviser, at der er noget instrument, hvorom
vi på forhånd siger, at det er, uanset hvad der
sker, udelukket.
Og så lige den lille bemærkning, hr. Frank
Aaen kom med om virksomheder, der åbnede
og lukkede, der igen misbrugte reglerne. Det er
jo netop dér, vi har så meget behov for det
observationsregister, for i dag er problemstillingen den, at man med vores regionet delt ud over
landet kan lave den dér trip trap træsko-model,
hvor man, når vi strammer op der, hvor vi kan
se store tab osv. i nogle situationer, så pendler et
andet sted hen, og vi har ikke en jordisk chance
for at se det. Så dér er et andet redskab.
Så hvis vi ser på summen af det, vi havde til
behandling under det foregående forslag, mener jeg, at der ligger nogle instrumenter. Der er
selvfølgelig ingen af os, der kan sige fuldstæn-

6093

dig firkantet, at det virker så og så præcist og så
og så godt, men der ligger nogle instrumenter i
det. Og jeg vil bestemt ikke på nogen måde antyde, at det her er sidste gang, vi kommer til at
diskutere de sager. Jeg kan såmænd sige, at der
kommer i løbet af ikke ret lang tid, og det vil
sige et lille stykke ind i maj måned, en rapport
fra det udvalg, vi har haft nedsat, med en bruttoliste over, hvor mange, mange ideer der slet
ikke er politisk behandlet, men som vi arbejder
videre med, og som vi selvfølgelig offentliggør
og afleverer til Folketinget, så andre også kan
arbejde videre, andre også kan tænke med.
Det her er et skridt i den rigtige retning, vi
tager, og vi har ikke dermed afskrevet os nogen
andre skridt, som kan være med til at løse den
opgave, som jeg har glædet mig over i dag at
lytte mig til at der har været en meget bred
enighed om i Folketinget med respekt af de
retssikkerhedsmæssige hensyn, der skal tages,
og det, at vi ikke skal ud at genere ordentlige
folk, der passer deres arbejde, ud over hvad der
er absolut nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
359255;name_party;":
Nu kom der fra hr. Frank Aaens side en lidt anden argumentation frem end den, der fremgår
af bemærkningerne til beslutningsforslaget. Jeg
forstår på hr. Frank Aaen, at nu tjener det navnlig et socialt beskyttelsesformål eller måske snarere nogle fagforeningsretlige interesser.
Men jeg kan oplyse hr. Frank Aaen om, at der
er jo ingen, der tvinger folk til at arbejde sort for
en mindre løn end den, som overenskomstmæssigt fastsættes på området. Tværtimod er
det jo sådan, at i mange af de grupper - og det
er jo specielt i indvandrersammenhæng osv. har man netop situationen med sort arbejde, og
at man så supplerer op sideløbende med
eksempelvis sociale ydelser, kontanthjælp og
den slags.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
359984;name_party;":
Til hr. Klaus Kjær vil jeg bare sige, at der står
faktisk i bemærkningeme, at det her også er set
i lyset af de meget elendige arbejdsforhold, som
menneskene har, der f.eks. arbejder i et rengøringsfirma, der udfører sort arbejde. Det udbyggede jeg så i min afsluttende tale, men det
står faktisk i bemærkningerne.
Og så tror jeg, hr. Klaus Kjær ikke rigtig er
bekendt med vilkårene på arbejdsmarkedet.

6094

Onsdag den 28. april 1999 (B 115)

Der er altså nogle grupper, der har ualmindelig
svært ved at få et almindeligt, overenskomstmæssigt lønnet arbejde, og det er præcis de
grupper, der her bliver presset til at tage noget
af det, der er det allerdårligste. Det kan man jo
ganske enkelt begrunde med, at der var ingen,
der kunne drømme om at arbejde på de vilkår,
som bydes i den her branche, hvis ikke det var,
fordi de pågældende mennesker ikke kan få andet arbejde. Sådan er det jo.
Så skal jeg bare sige til skatteministeren, at
mine lidt mindre pæne bemærkninger var ikke
møntet på skatteministeren. Jeg er indstillet på
at indgå i en fortsat dialog, og jeg forstod det
også sådan, at hvis det viser sig, at det, der
foreslås med lovforslag nr. L 229, ikke virker, så
tager vi fat i andre ting. Så jeg er enig i, at det
ikke er sidste gang, vi diskuterer det her, men
jeg synes bare, at de bemærkninger, der var til
beslutningsforslaget, samlet set var lige negative nok i forhold til det faktuelle indhold i det.

Afstemning";Frank Aaen
361460;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
361690;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 29. april 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.55

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
(Klaus Kjærs ordferertale til L223, der skulle havestået på side 6052, er optrykt her).";Poul Nødgaard
362106;name_party;":
Dette lovforslag samt de to efterfølgende drejer
sig om en anlægsbemyndigelse til trafikministeren vedrørende en ny hovedlandevej. Af praktiske årsager har man valgt at fremsætte disse
tre lovforslag samtidig, idet der er lavet en
samtidig miljøundersøgelse og høring, men de
nye vejstrækninger har i øvrigt ikke noget tilfælles, om end de har samme hovedformål.
For så vidt angår L 223, drejer det sig om
anlæg af en firsporet motorvej fra Odense til
Svendborg. Formålet med vejanlægget er at forbedre trafikafviklingen på strækningen mellem
de to byer og at aflaste de mindre bysamfund
langs den nuværende hovedlandevej for gennemkørende trafik. Herved forbedres trafiksikkerheden og miljøet i de byer, der aflastes.
Linjeføringen, der endnu ikke er detailprojekteret, følger i store træk den eksisterende
hovedlandevej, men undgår som nævnt gennemkørsel af de større og mindre bysamfund.
Trafikgrundlaget på 20.000-22.000 biler indicerer i sig selv, at vejanlægget bør udføres som en

motorvej. Hertil kommer, at ifølge Vejdirektoratets seneste trafikprognose vil vejtrafikken
stige med 27 pet. i perioden 1996-2010 og 32
pet. i perioden 1996-2016.
Ved vejanlæg af denne karakter vil der altid
opstå en barrierevirkning, hvor vejen deler
landskabet midt over. Det er i forslaget påpeget,
at denne barrierevirkning vil være størst i den
sydlige del af vejstrækningen. Barrierevirkningen vil have indflydelse både på arealanvendelsen for de ejendomme, som bliver berørt, og
specielt også på faunaen. I forslaget er der taget
højde herfor, idet der påtænkes etableret overog underførsler samt passage for dyr. Mon så
ikke mennesker såvel som hasselmus og
springfrøer vil kunne overleve? Omkring
detailprojekteringen bør der naturligvis i videst
muligt omfang tages hensyn til disse forhold
samt til den landskabelige værdi.
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over
for lovforslaget, men den endelige projektering
og linjeføring må drøftes indgående i udvalget
på baggrund af de indkomne høringssvar.";Klaus Kjær
