split;reason;text;value
0;;"5826

Fredag den 23. april 1999 (D)

80. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede finansieringsregler m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/1 99. Første behandling 23/2 99.
Betænkning 13/4 99).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af forskellige ændringslove om lejeforhold m.v. (Ændring af forskellige revisionsbestemmelser).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/1 99. Første behandling 23/2 99.
Betænkning 13/4 99).
3) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 226:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse
til nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 16/4 99.
Betænkning 22/4 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om overdragelse af naturgasdistributions- og forsyningsvirksomhed til Dansk
Naturgas A/S.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/4 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af
sondringen mellem offentlige og private
arbejdsgivere m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/4 99).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tilskud til hoftebeskyttere).
Af Tom Behnke (FP) og Yvonne Herløv
Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 8/4 99).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til køb
af hoftebeskyttere.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 9/4 99).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om mere og
bedre hjemmehjælp.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 13/4 99).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget indsats til forebyggelse af førtidspensionering og
om større valgfrihed og bedre jobmuligheder
for førtidspensionister.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 99).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning af
gensplejsede fødevarer.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 5/3 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2429;title_name;":
Medlem af Folketinget Flemming KofodSvendsen har meddelt mig, at han på grund af
udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 27.
april 1999 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.

Fredag den 23. april 1999
Samtykke til behandling

5827

Lovforslaget sattes til forhandling.";Birte Weiss
2885;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 3 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede finansieringsregler m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/1 99. Første behandling 23/2 99.
Betænkning 13/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Birte Weiss
3551;title_name;":
. Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ' >

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af forskellige ændringslove om lejeforhold m.v. (Ændring af
forskellige revisionsbestemmelser).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/1 99. Første behandling 23/2 99.
Betænkning 13/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

l

'I

Forhandling";Birte Weiss
4133;name_party;":
Under sagens behandling stillede vi. et spørgsmål til ministeren omkring vægtningen af boligreguleringslovens § 5, stk. 2, for at få en bedømmelse a'f, hvordan de regler om genudlejning, som vi vedtog i 1996, rent faktisk har udviklet sig. Af svaret fremgår, at det vil ministeren lave en redegørelse om. Det ér vi glade for,
men desværre kommer redegørelsen først i løbet af sommeren 1999. Det tager noget tid.
Samtidig ved vi, at dér er kommet en højesteretsdom, som har fastslået, hvordan de bestemmelser, der var gældende før 1996, skal administreres, og med den højesteretsdom ér der
noget, der tyder på, at de regler, vi havde før
1996, i virkeligheden er bedre end dem, vi vedtog i 1996. Det er i hvert fald en mulighed. Det
kan vi først vide, når vi ser resultatet af den redegørelse, som ministeren vil komme med til
sommer.
På den baggrund har Enhedslisten besluttet
at undlade at stemme til dét lovforslag, ministeren har fremsat. Så rriå vi til sommer se på,
hvad der vil være fornuftigst at gøre med hensyn til fremtiden.";Keld Albrechtsen
5188;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at vi vil redegøre
for vores stilling her ved andenbehandlingen,
og jeg skal bare sige på SF's vegne, at vi vil
undlade at stemme, netop fordi nogle af de redegørelser, som vi stemmer om udsættelsen af,
synes vi er tneget interessante i forhold til nogle
af de kritiske spørgsmål, vi stillede i sin tid.
Så vi undlader at stemme.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afsteinning";Villy Søvndal
5680;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). 홢
Det er vedtaget.

5828

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

reaktioner og lidt mere præget af, hvad der faktisk står i lovforslaget. Men det er tilsyneladende ikke realistisk at have sådanne ønsker.
Men når det så er sagt, så skal det heller ikke
nægtes, at vi faktisk har haft god gavn af flere
af de høringssvar, vi har fået. Det afspejler sig i
en række af de ændringsforslag, der er stillet.
Det gælder bl.a., at der ikke længere skal søges
forlængelse hver sjette måned med den utryghed og usikkerhed, det kan give de pågældenDer var stillet 18 ændringsforslag i betænknin- de, men at de, hvis de ikke kan vende tilbage i
sikkerhed og værdighed, så kan blive her i 2 år,
gen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn- og det vil blive præciseret over for dem skriftligt, når de kommer her til landet.
dringsforslag.
Det er også blevet præciseret, at de kan få arbejdstilladelse,
og at deres rettigheder ikke forLovforslaget og ændringsforslagene sattes til
ringes, hvis de til sin tid vælger at søge asyl.
forhandling under ét.
Også ændringsforslaget om, at loven skal op
til
revision i samlingen 1999-2000, altså i næste";Birte Weiss
7013;title_name;":
samling, er en vigtig forbedring. Lovforslagets
Jeg skal allerede her oplyse, at det er min agt at
intention er jo netop, som det blev fremsat, at
afbryde mødet efter denne sag, under forudsætning af at sagen ikke henvises til fornyet ud- vilkårene skal tilpasses de pågældendes behov.
Men det kan være svært på et tidspunkt, hvor
valgsbehandling. Så er det planen umiddelbart
vi endnu ikke ved konkret, hvad det er for
derefter at fastsætte et nyt møde med følgende
mennesker, der kommer hertil, at fastlægge i
dagsorden: Tredje behandling af lovforslag nr.
enkeltheder, hvad behovene er, og hvad vilkåL 226 - og det er med den ordlyd, som netop er
rene derfor skal være, og dertil kommer, at beoplæst - samt derefter førstebehandling af de
hovene vil ændre sig over tid - jo længere de er
forslag, der er opført på dagsordenen i øvrigt.
her, jo større behov bliver der.
Derfor giver det at indføje en revisionsparagraf
mulighed for at vurdere loven på bagForhandling
grund af de helt konkrete erfaringer, vi indhøster i løbet af de kommende år, og så justere efDorte Bennedsen (S):
ter dem, og det er vi godt tilfredse med.
Siden vi for 1 uge siden førstebehandlede dette
Bortset fra at loven fortsat giver midlertidigt
lovforslag, har UNHCR henvendt sig til
ophold,
så imødekommer den i den udformDanmark og bedt os om at tage den første
ning, den nu har fået, langt, langt, langt hovedgruppe af kosovoalbanske flygtninge herop.
parten af de kritikpunkter, der har været fremDerfor er det godt, at vi på trods af tidsnød har
ført, og det synes vi er godt. Det er alt i alt bleværet i stand til at få færdiggjort arbejdet, sådan
vet et godt lovforslag, der er kommet ud af det,
at vi kan få både en anden- og en tredjesom det fremgår af betænkningen.
behandling i dag.
Jeg skal for god ordens skyld meddele, at
De høringsberettigede parter har ikke haft
Socialdemokratiet kan støtte ændringsforslagmegen tid, men har accepteret den særlige
situation og givet deres høringssvar. I Socialde- ene fra ministeren og fra Kristeligt Folkeparti,
og vi glæder os over, at loven kan gennemføres
mokratiet synes vi, at det er godt, at vi har
så hurtigt, at Danmark nu har et godt grundlag
organisationer, som kritisk følger lovgivningsfor at yde den indsats over for den tragedie, der
arbejdet og råber vagt i gevær, hvis de synes, at
udspiller sig i og omkring Kosova.
lovforslag er ved at krænke fundamentale
rettigheder.
(Kort bemærkning).
Men jeg kan ikke undlade den bemærkning,
at det, jeg har kunnet læse mig til i nogle af hø- Søren Søndergaard (EL):
Jeg vil godt bede fru Dorte Bennedsen om at
ringssvarene og da ikke mindst i pressen, fik
bekræfte, at flygtninge, som kommer under
mig til at ønske, at de pågældende personer
denne her lov, og som får 2 års midlertidigt ophavde været lidt mindre præget af rygmarvs-

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 16/4 99.
Betænkning 22/4 99).

Fredag den 23. april 1999 (L 226)
hold, før de kan søge asyl, og derefter er der en
asylprocedure, i hvert fald i de næste 5 år - i
hvert fald i 5 år, måske i 6 år - skal leve i
Danmark på midlertidige vilkår. Det vil sige
med risiko for fra stort set den ene dag til den
anden at blive sendt tilbage, hvis forholdene i
Kosova ændrer sig. Kan Socialdemokratiets
ordfører bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
10591;name_party;":
Man har fra Socialdemokratiets side gjort en del
ud af at sige, at den her lov er midlertidig, og at
der så skal ske forlængelse osv. af opholdstilladelsen for de mennesker, der kommer hertil.
Det, der er mit spørgsmål, er: Hvis nu NATO
får sat sig igennem, Milosevic går af, og man får
en eller anden form for fred, hvis nu det lykkes
på et eller andet tidspunkt, er det så med
Socialdemokratiets medvirken, at de mennesker, der kommer hertil, i givet fald bliver tvunget hjem, også eventuelt imod deres vilje? Vil
de personer, som har et ønske om at blive her,
blive tvunget hjem alligevel?
Når jeg bliver nødt til at spørge, er det selvfølgelig, fordi det efter den almindelige udlændingelovgivnings rammer jo er sådan, at man
inden for en 3-års-ramme kan tage en opholdstilladelse tilbage og tvinge personen hjem, men
i praksis 홢har vi jo kunnet notere i et svar fra
indenrigsministeren - benyttes dette jo overhovedet ikke. Og derfor er det væsentligt at få afklaret, om man vil benytte den mulighed i givet
fald, selv om de pågældende personer ikke ønsker at rejse hjem frivilligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
11719;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard må jeg sige, at det
vist er det, man på godt dansk kalder et retorisk
spørgsmål, for hr. Søren Søndergaard kender
lovgivningen lige så vel som de fleste andre her
i huset. Det er jo korrekt, at der er 2 år her og
3 år i udlændingeloven, men der er jo flere
grunde til, at der kommer en revisionsparagraf
ind. Og det her problem, der rejses her, kan
efter mine begreber være et, der måske kunne
drøftes i den forbindelse, men selvfølgelig kan
. jeg bekræfte, at loven ser ud, som loven gør.
Og til hr. Thulesen Dahl: Det er vist næppe et
retorisk, men et populistisk spørgsmål, som
blev stillet her. Hr. Thulesen Dahl ved vist nok,
at når man søger asyl, har man retten til at få
sin asylsag behandlet, og får man afslag, skal

5829

man rejse ud. Og så er der den mulighed - det
er jo også en af grundene til, at det her er midlertidigt - at verden ser anderledes ud. Det, der
er fuldstændig afgørende for Socialdemokratiet,
er, at hvis kosovoalbanere skal vende tilbage fra
Danmark til Kosova, så skal det ske i det, FN
kalder »sikkerhed og værdighed«, og kan det
ikke ske på den måde, så er vi ikke med til
noget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
12904;name_party;":
Nu synes jeg måske, det er besynderligt at begrunde, at man gennemfører en forringelse,
med, at man jo samtidig indfører en revisionsparagraf. Altså, det har ikke et selvstændigt formål at få en forringelse, så hvorfor lave forringelsen? Det behøver man jo ikke gøre. Og jeg
vil godt bede fru Dorte Bennedsen om at bekræfte, at den lov, man gennemfører her, i forhold til den bosnierlov, som et flertal bestående
af Socialdemokratiet, De Radikale og venstrefløjen gennemførte, på det her punkt betyder en
klar forringelse for de pågældende.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg vil gerne spørge fru Dorte Bennedsen, om
det så ikke er sådan, at når man nu er igennem
de 2 års midlertidigt ophold, som loven pålægger, og hvis man så skulle gå hen og søge asyl
efter de 2 års midlertidigt ophold, så kommer
man ind under den almindelige integrationslovs bestemmelser. Det vil sige, at oven i de 2
års midlertidigt ophold har man nu 3 års ekstra
midlertidig opholdstilladelse. Samlet set 5 års
midlertidig opholdstilladelse. Er det en forringelse i forhold til den situation, normale flygtninge ville blive sat i, eller ej?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
14078;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen gør ikke engang et forsøg
på at svare på det spørgsmål, jeg stillede. Og
derfor vil jeg gerne være sikker på, at fru Dorte
Bennedsen hører det spørgsmål, jeg så stiller
nu.
Jeg ved ikke, om fru Dorte Bennedsen har tid,
men det spørgsmål, jeg stiller, er faktisk et
spørgsmål, jeg gerne vil have svar på. Det er,
hvad der i Socialdemokratiets terminologi er
midlertidigt. Det er således, at vi efter den almindelige udlændingelovgivnings rammer har
en 3-årig periode, efter en person har fået asyl,

5830

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

hvorunder en person kan udsendes, hvis der
bliver fredelige forhold dér, hvor personen
kommer fra.
I praksis benytter man ikke den mulighed, og
derfor er mit spørgsmål: Når man nu vil lave
denne her særlov, hvor man giver en række
personer midlertidigt ophold i Danmark, vil de
så, hvis det er således, at man med sikkerhed
og værdighed kan tilbagesende personerne, blive tilbagesendt, også selv om de ikke selv ønsker det? Det er et meget enkelt spørgsmål, jeg
stiller. Det må også være muligt for fru Dorte
Bennedsen at forholde sig til det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
15223;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige undskyld til hr.
Thulesen Dahl for, at jeg ikke hørte efter. Mit
problem er, at jeg har hørenedsættelse, og når
der er så meget støj i salen, kan jeg ikke høre,
hvad der bliver sagt. Jeg havde svært ved at
høre, hvad fru Pernille Frahm sagde. Derfor var
jeg nødt til at spørge hende. Og det er altså
også en henstilling om at få lidt mere ro i salen.
Det er faktisk svært, når man hører dårligt.
Til fru Pernille Frahm: 2 plus 5 år, jamen det
var jo det, jeg vekslede ord med hr. Søren
Søndergaard om. Denne siger 2, og den anden
siger 3, og i min regnebog er 2 og 3 lig med 5.
Men det synes jeg er nogle af de ting, man kan
se på - det var derfor, jeg henviste til revisionsparagraffen.
Så talte hr. Thulesen Dahl om midlertidighed.
Jeg er nødt til at sige til hr. Thulesen Dahl, at
hvis man læser lovforslaget, og hvis man læser
de svar, der er givet under udvalgsbehandlingen, så fremgår det jo, at hvis forholdene ændrer sig - der er nogle betingelser for, at der er
ophold her, ligesom der er det under udlændingeloven - og hvis de betingelser ikke længere er
til stede, kan de pågældende vende tilbage.
Og jeg ved godt 홢hr. Thulesen Dahl behøver
ikke at ryge op med det samme - at det, jeg skal
svare på, er, om vi vil tvinge dem ud: vil vi tage
pisken og smide dem ud? Jeg tror, det er et
fuldstændig retorisk spørgsmål, for det, jeg oplever, er, at disse mennesker i virkeligheden nødigt vil væk fra nærområderne dernede, for de
vil jo tilbage til deres egne områder.
Men det er klart, at hvis betingelserne ikke
længere er til stede, hvis FN og UNHCR kan
komme og sige, at de kan vende tilbage i sikkerhed og værdighed, så skal de vende tilbage.
Det fremgår af loven, det fremgår af de spørgs-

mål og svar, der er givet under udvalgsbehandlingen, som enhver i Retsudvalget kunne have
sat sig ned og have læst.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
17119;name_party;":
Som en baekbenehér her i Folketinget, der sidder helt nede bagi, skal jeg 'give fru Dorte
Bennedsen fuldstændig ret i, at det nogle gange
kan være utrolig vanskeligt at høre, hvad der
foregår oppe fra talerstolen, så det skal jeg ikke
lægge fru Dorte Bennedsen til last.
Men jeg forstår altså stadig væk ikke - og
derfor vil jeg godt gentage spørgsmålet - hvad
der er baggrunden for, at man i forhold til,
hvordan bosnierloven endte med at se ud, i
denne her lov laver en klar forringelse, fordi
man siger: 2 års midlertidighed, derefter kommer asylbehandlingen - hvor lang tid den er,
ved vi ikke - og dertil kommer så 3 år, hvor
man stadig væk kan sendes tilbage. Det vil sige
en usikkerhed, som er på mindst 5 år, måske
6 år.
Det var jo lige præcis det, Socialdemokratiet,
De Radikale, SF og Enhedslisten sagde, da vi
lavede revisionen af bosnier loven: Vi vil ikke
være med til, at folk skal leve i usikkerhed så
længe. Det ville Venstre og De Konservative
godt. Derfor lavede de en frygtelig ting hen
over julen og udsatte behandlingen af loven.
Men hvorfor laver man nu den politik, som
Venstre og De Konservative stod for dengang?
Hvad er grunden til, at Socialdemokratiet har
skiftet holdning, og ikke har den samme holdning, som de havde sidst?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
18421;name_party;":
Det, der er hele kernen i det, jeg forsøger at
spørge fru Dorte Bennedsen om, er jo lige præcis det, fru Dorte Bennedsen også svarer her
med ordet »kan«: at man inden for en vis
periode kan tilbagesende flygtninge, som har
haft midlertidigt ophold her i landet, men man
gør det ikke.
Et af de spørgsmål, som Dansk Folkeparti har
forfulgt i udvalgsarbejdet, er lige præcis, i hvilket omfang man benytter muligheden for efter
den almindelige udlændingelovgivnings muligheder at tilbagesende flygtninge inden for den
3-års-regel. Og der har været fremsendt en
række prøvesager, feg det viser sig i praksis, at
så gør man det overhovedet ikke: man benytter
sig ikke af muligheden.

Fredag den 23. april 1999 (L 226) 홢
Derfor er det jo lidt afgørende for os at vide,
om det er, fordi man ikke vil benytte sig af muligheden: om det er, fordi man har det grundlæggende synspunkt, at en person, derer kommet hertil og har fået asyl eller midlertidigt ophold efter denne her særlov, man nu vil vedtage, at den person i virkeligheden selv bestemmer, om vedkommende vil retur, eller om det
er således, at hvis man erklærer området dernede for at være sikkert, så de kan vende tilbage, jamen så skal de personer tilbage, og så betyder midlertidigheden, at det ikke er et
spørgsmål om, at man spørger: Vil du tilbage, ja
eller nej? Men så bliver de selvfølgelig sendt tilbage uanset hvad.
Det er det, jeg forsøger at få et klart svar på,
og jeg må så konstatere, at det kan jeg altså ikke
få.

5831

bruges som en anledning til at tage en ordentlig
diskussion her i Folketinget: Hvilke erfaringer
har vi - nu har de været her 1 år - hvad er der
af erfaringer? Opfylder vi behovene, eller opfylder vi dem ikke? Det kan være her i denne nødlov, eller det kan være i udlændingeloven, der
kan være behov for ændringer.
Og jeg synes, det er rimeligt at bruge tiden
her inden udgangen af næste folketingssamling
til at få en ordentlig, gedigen debat i Folketinget
om de sager. Så ved vi, hvad det er for en type
mennesker, vi har heroppe, vi ved, hvad deres
behov er osv.
Så spørger fru Pernille Frahm, om vi ikke
kunne gøre alt det her fra starten. Vi synes ikke,
det er nogen god idé med det, der foregår i selve Serbien, at sige til dem: Venner, vi skal nok
tage de af jer fordrevne folk herop og give dem
permanente vilkår heroppe. Det var formentlig
(Kort bemærkning).
det, Milosevic mest af alt gerne ville se: at de";Kristian Thulesen Dahl
20847;name_party;":
vesteuropæiske lande nu melder ud, at vi nok
Det største lyspunkt, der har været i behandlin- skal sørge for, at han bare kan fortsætte.
gen af det her lovforslag, har været, da man laDet kan man så være enig eller uenig med os
vede forslaget til en revisionsparagraf. Man kan i, men det er baggrunden for denne lov om
håbe, at det betyder, at vi får en gentagelse af
midlertidigt ophold.
situationen omkting bosnierloven, og dér vil jeg
Og så er jeg lidt træt af, at hver gang der står
gerne spørge fru Dorte Bennedsen: Hvordan
et eller andet, som ikke er defineret i fuldstænkan det være, at man går med i et forløb om- : dig eksakte bogstaver og kommaer, så bliver
kring bosnierloven, hvor man ændrer alt det
det tolket, som at man nok vil bruge det til at
midlertidige og giver folk en status, hvor opfratage rettigheder og forringe vilkår og genere
holdet tæller fra allerførste opholdstilladelse dem i en hvilken som helst henseende. Jeg kan
man går med på at lave den revision - og nu la- ikke begribe, at de mennesker, der er optaget af
ver man så en helt ny lov, der gentager alle de
den her sag, ikke kan indse, at det her handler
fejl, som vi var fælles om at fjerne?
om at gøre det så godt som muligt, og ikke tør
Hvorfor skal vi først have 1 år med alle fejl- have tillid til, at også en bemyndigelse kan brutagelserne, før vi kan gøre det, vi ved vi er nødt
ges ordentligt og godt og ikke behøver at brutil at gøre, og som er det eneste rigtige?
ges indsnævrende: den kan faktisk bruges udvidende, og det er det, ministeren gang på gang
(Kort bemærkning).
har svaret os.";Pernille Frahm
22453;name_party;":
Jeg prøver én gang til. Intentionen i denne her
(Kort bemærkning).
lov er at skabe nogle vilkår for disse menneJann Sjursen (KRF):
sker, som kan give dem - i det omfang det
Jeg er glad for, at Socialdemokratiet og fru
overhovedet er muligt - en menneskelig tilvæ- Dorte Bennedsen bakker så kraftigt op om
relse i den tid, de er her i landet.
Kristeligt Folkepartis ændringsforslag om, at
Jo længere de er her, jo større bliver behove- der indsættes en revisionsparagraf i loven, og
ne formentlig, og derfor er der mange bemyn- jeg kan fuldt ud sige, at de argumenter, som fru
digelser, hvilket jeg også ved førstebehandlinDorte Bennedsen her brugte fra revisionsgen sagde: jeg bryder mig ikke om bemyndigel- paragraffen, også er Kristeligt Folkepartis, set i
ser, men der er mange bemyndigelser i den her
lyset af at vi har stillet forslaget.
lov netop for muligheden af at kunne tilpasse
Men jeg vil alligevel godt anfægte, nar fru
vilkårene.
Dorte Bennedsen siger, at vi ikke vil være med
Så er der indsat en revisionsparagraf, og den
til at give de kosovaalbanske flygtninge permakan dels ændre på den her lov, dels kan den jo
nente vilkår: det kan misforstås. Jeg synes dog

5832

Fredag den 23. <april 1999 (L 226)

ven er en ekspropriationsbestemmelse. Vi mener, at ministeren må komme til Folketinget,
hvis det bliver nødvendigt at ekspropriere. Med
de meldinger, vi har fået, skønnes det jo ikke
nødvendigt foreløbig. Det samme gælder undtagelser fra planloven. Vi mener, man skal følge
reglerne, og har også herved lagt vægt på
høringssvaret fra Kommunernes Landsforening.
Så mener vi endelig, det er naturligt, at man gør
alt, hvad man kan for at undgå, at personer, der
i forvejen er udvist fra Danmark og måtte have
begået kriminalitet, ikke ligefrem inviteres til
Danmark.
Om det samlede lovforslag kan jeg sige, at
Venstre stemmer for lovforslaget, og vi er godt
tilfredse med, at der er samlet et så bredt
grundlag for denne sag, som jeg tror vil vise sig
at være en folkesag.
Vi finder det rigtigt, at der med dette lovforslag skabes et særligt retsgrundlag for, at vi nu
kan invitere nødstedte kosovoalbanere til
(Kort bemærkning).
Danmark. Der er nogle, der siger, at det er en";Dorte Bennedsen
24671;name_party;":
særlov. En særlov, det har været palæstinenserTil fru Dorte Bennedsen: Der er jo ingen her,
lov og Tvindlov, hvor Folketinget har gjort sig
der siger, at de skal have permanente vilkår.
Det, vi siger, er, at de skal have vilkår som an- til udøvende magt, hvor Folketinget har gjort
dre flygtninge. Andre flygtninge har midlertidi- sig til dømmende magt, og altså blandet de tre
magter, der ifølge grundlovens § 3 skal være
ge vilkår de første 3 år. Denne her gruppe får
adskilt, sammen. Det er jo ikke det, der er tale
midlertidige vilkår i 2 år plus asylsagsbehandom her. Der er tale om, at der er en særlig
lingstid plus 3 år. Vi vil bare have, at de får de
gruppe mennesker, der får en særlig invitation
samme betingelser som andre flygtninge. Kan
til at komme til Danmark, og derfor skaber vi et
fru Dorte Bennedsen bekræfte, at det er sådan,
at man ikke har permanente vilkår før allertid- særligt retsgrundlag.
De får den opholdstilladelse meget hurtigt.
ligst efter 3 år?
Det
bliver en midlertidig opholdstilladelse. Det
Og så til det med, hvad Milosevic vil glæde
er, hvad UNHCR både denne gang og tidligere
sig over eller ikke glæde sig over: Jeg mener, vi
har anbefalet, og det er, hvad vi i Venstre lægher må varetage flygtningenes tarv. Jeg mener
ger meget vægt på. Det hele drejer sig jo om, at
ikke, det er vores opgave at deltage i en foddisse stakkels mennesker skal tilbage igen, og vi
boldkamp, hvor flygtninge bliver kastebold
skal bl.a. gennem EU og NATO hjælpe dem til,
mellem os og Milosevic.
at de kan komme tilbage til deres eget område.
Vi har også, inden forslaget blev fremsat,";Pernille Frahm
26310;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech i ordfører- med ministeren diskuteret, hvilke vilkår der så
skal være. Og loven har jo en række bemyndirækken.
gelser, og jeg vil godt sige, at det normalt ikke
er Venstres livret med bemyndigelser, men vi
Birthe Rønn Hombech (V):
har bøjet os for ministerens argumenter, det, fru
Jeg kan først om ændringsforslagene sige, at
Dorte Bennedsen sagde sidste gang, nemlig at
Venstre naturligvis vil stemme for de tre forslag, vi selv har stillet sammen med De Konser- over tid kan der være brug for en udvikling, og
vative, og vi vil stemme for Kristeligt Folkepar- vi har med interesse læst de svar, som ministeren har givet, og som vi har fået optrykt i
tis ændringsforslag, for regeringens ændringsforslag, og vi vil stemme imod SF's og Enheds- betænkningen.
For hvad er det, det drejer sig om? Det drejer
listens ændringsforslag.
sig om en ganske særlig forfærdende nødsituaOm vore egne ændringsforslag skal jeg kort
tion, hvor vi nu inviterer nogen herop for at letsige, at vi ikke finder det naturligt, at der i lo-

alligevel, at det er utroligt, at man efter at have
givet 3 års ophold i Danmark - som der jo er
tale om, hvis man går ind og støtter Enhedslistens ændringsforslag nr. 12, som vi gør fra
Kristeligt Folkepartis side - at man da ikke
skulle være villig til at kunne give permanent
opholdstilladelse: så er der dog ikke længere
tale om midlertidighed, og derfor synes jeg faktisk, selv om jeg bestemt ikke er enig i alt, hvad
fru Pernille Frahm og hr. Søren Søndergaard
har sagt her til den socialdemokratiske ordfører,
at lige præcis på det punkt har de faktisk en
pointe.
Jeg vil godt endnu en gang opfordre i hvert
fald Socialdemokratiet til at overveje ændringsforslag nr. 12. Det synes jeg faktisk ikke på nogen som helst måde kan udlægges, som om vi
går imod det sigte, at loven skal have midlertidig karakter og ikke permanent.

(730)
Fredag den 23. april 1999 (L 226)

5833

te presset i nærområdet, hvor der er så forfærLad mig afslutningsvis igen sige: Vi er meget
delig mange fordrevne.
tilfredse med, at der er et bredt flertal for denne
Hvert eneste menneske er jo unikt, og vi sy- lov. Vi tror faktisk, at befolkningen vil tage godt
nes, det er rigtigt, at man denne gang også med
imod disse mennesker, som forhåbentlig ikke
de erfaringer, vi i forvejen har med Dansk Røde
behøver at være her ret længe, fordi vi alle
Kors, siger: Jamen lad os nu få en vis fleksibili- brændende ønsker, at den forfærdelige konflikt
tet, og lad os hu ikke gøre det lige så stramt,
hurtigst muligt ophører.
som vi gjorde med bosnierne fra starten: men
lad os på den anden side ikke starte med at lave
(Kort bemærkning).
en masse firkantede, forkromede programmer,
Pemille Frahm (SF):
som det enkelte menneske ikke hører ind i.
Jeg kan altså ikke lade være med at spørge fru
Så har jeg overhovedet ikke hørt nogen sige
Birthe Rønn Hornbech, om hun alene er opnoget om, at det var måske også var en idé at
havsmanden til denne her sproglige kreativitet,
spørge de mennesker, der kommer hertil, hvilke
som gør, at det, som hun selv beskriver som
ønsker de egentlig har. Det er der åbenbart ikke
»en særlig situation«, hvor der er brug for »et
nogen der har tænkt på. I pressen har man haft
særligt retsgrundlag«, for »en særlig gruppe
så travlt med at tale om alle mulige forkromede
mennesker« - altså det, som vi normalt ville
programmer, og hvor forfærdeligt alt det, vi gør
kalde for »en særlig lov« eller »en særlov« herinde, er, så man må høre lobbyisterne og
fordi fru Birte Rønn Hornbech skal være tilfreds
venstrefløjen sådan, at det havde været bedre,
derfor kalder det en nødlov.
om vi overhovedet ikke havde inviteret nogen.
Det er ejendommeligt.
(Kort bemærkning).
Vi er altså indforstået med, at de bemyndiPia Kjærsgaard (DF):
gelser bruges til, at man, hvis opholdet skulle
Det var egentlig lidt det samme, som jeg bad
trække ud, hvilket vi ikke håber, gradvis giver
om en kort bemærkning til, for det er altså hykbedre og bedre vilkår, og at man ikke forhinleri, når fru Birthe Rønn Hornbech afviser, at
drer folk, der kan skabe sig et arbejde - fordet her er en særlov. Selvfølgelig er det en særmentlig i nærheden af flygtningecentrene - i
lov, og det var også det, indenrigsministeren
også at få lov til det.
lagde op til de første dage, efter man kom frem
På den måde er der skabt langt bedre vilkår
med, at nu ville man lave en speciel lov for en
end for asylsøgere, og det er der jo så nok også
vis gruppe mennesker - altså kosovaalbanerne i
nogen der vil gøre vrøvl over, men det mener vi det her tilfælde - præcis på samme måde, som
er rigtigt. Dette er en ganske særlig situation,
man tidligere har gjort det i forhold til palæstihvor det fra starten er fastslået, àt disse menne- nenserne, til serberne, til bosnierne.
sker har krav på en opholdstilladelse.
Dengang var det en særlov, og det her er
Fru Dorte Bennedsen har nævnt debatten i
også en særlov, og jeg synes, det rent ud sagt er
pressen. Det er altså vigtigt at få slået fast med
lidt pjanket, bare for at fru Birthe Rønn
syvtommersøm: Disse mennesker får rettigheHornbech kan gå ud til sit bagland og sige, at
der, der ligger langt ud over asylsøgeres. Mini- det her er en nødlov. Det er måske det, Venstre
steren har lovet at afpasse forholdene efter de
har fået igennem i forhold til denne her lov? I
enkelte mennesker og efter, hvordan det hele
stedet for at kalde det en særlov, så kalder man
udvikler sig. Det har vi tillid til, men - som jeg
det en nødlov. Det er simpelt hen noget pjank.
også sagde sidst - vi vil hele tiden have snor i
Fru Birthe Rønn Hornbech må indrømme, at
ministeren.
det er en særlov. Og det, der godt kan undre, er
Så jeg går ud fra, at ministeren også vil give
det syn, som fru Birthe Rønn Hornbech faktisk
det tilsagn her fra Folketingets talerstol, at han
altid har udtalt sig om at have på særlove: at
løbende vil fortælle Retsudvalget, hvordan det
det var noget pjat, og det skulle man ikke
går. Vi er jo også interesseret i at høre, hvordan
gennemføre.
det i det hele taget går med disse mennesker.
Men også at ministeren selvfølgelig holder sig
(Kort bemærkning).
inden for de rammer, som vi har givet. Det næ- Kristian Thulesen Dahl (DF):
rer jeg ikke nogen tvivl om at ministeren vil.
, Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at det her var
Men altså: Vil ministeren love jævnligt at vende
en folkesag. Og Dansk Folkeparti er ikke et setilbage til Retsudvalget?
kund i tvivl om, at det er en folkesag at hjælpe

5834

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

mennesker i nød, og det er noget, vi alle sammen bakker op om. Og det er nok også en
folkesag i et vist omfang at hjælpe mennesker
her i landet, hvis det vel at mærke reelt er midlertidigt, man hjælper disse mennesker.
Derfor det spørgsmål til fru Birthe Rønn
Hornbech, som jeg ikke kunne få svar på fra
Socialdemokratiets ordfører, fru Dorte
Bennedsen, nemlig: Hvis der bliver fred, hvad
vi må håbe, i Serbien, og det bliver muligt for
de her mennesker at vende hjem, er Venstre så
med på, at det ikke er et spørgsmål om frivillighed, om de mennesker vender hjem, men er
et spørgsmål om pligt: det er et spørgsmål om,
at de bliver hjemsendt, uanset om de mennesker selv har et ønske om at måtte blive i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
33587;name_party;":
Jamen altså for mig kan fru Pernille Frahm og
fru Pia Kjærsgaard da godt tage hinanden i
hånden, hvis begge parter synes, at det er en
yndig alliance, og så kalde loven en særlov. Det
spiller jo ikke nogen rolle. Jeg er sådan set
ligeglad.
Det er rigtigt, at vi bad om at få det kaldt en
nødlov, for det er det, vi synes, det er. Bare vi er
enige om, hvad en særlov er, og en særlov er
altså for mig en sammenblanding af magterne
og en overtrædelse af grundlovens § 3, og det
er der ikke tale om her.
Fru Pia Kjærsgaard blander tingene sammen,
når palæstinenserloven nævnes sammen med
bosnierloven. Bosnierloven var også en særlig
lov for en særlig gruppe mennesker i en særlig
situation. Ved Palæstinenserloven var det oppositionen, den daværende opposition, der
gjorde sig til udøvende magt og gav opholdstilladelse til nogle mennesker, som var inde i en
asylprocedure, hvor man altså ikke ville acceptere den udøvende magt, men gjorde sig til udøvende magt. Det er problematisk og magtmisbrug og ulighed.
Her er der tale om, at vi helt fra starten åbent
har sagt, at det skal være en særlig lov, og det
vedstår vi os. Det var ministerens ønske, og det
mener vi også er nødvendigt.
Hr. Thulesen Dahl taler om det midlertidige.
Jamen jeg tror da, at det for alle dem, der stemmer for loven, er afgørende, at opholdet er midlertidigt. Der er da ingen, der tror andet, når vi
har set de kosovoalbanere under de forfærdeli- .

,

ge forhold, end at det vil være en hjælp, så længe de er her.
Når man hører Dansk Røde Kors fortælle, og
jeg har da også talt med journalister, der har
været dernede, så kan de alle fortælle, at dette
folk har et fantastisk sammenhold og netværk,
og de ønsker at komme tilbage. Ja, det har jo
faktisk været sådan, at vi har været nødt til at
understrege i loven, at det skal være efter deres
eget ønske, fordi vi har set, at der nærmest er
nogle, der er blevet tvunget til Norge. Så jeg synes, at hr. Thulesen Dahls spørgsmål er helt ved
siden af virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
35620;name_party;":
I modsætning til de andre spørgere vil jeg da
godt gratulere Venstre og Det Konservative
Folkeparti, for de har jo fået deres politik igennem på det her område.
I forhold til hele den store diskussion, vi havde om bosnierloven, hvor Socialdemokratiet, De
Radikale, SF og Enhedslisten stod og sagde, at
der må være grænser for, hvor lang tid folk skal
leve under midlertidige vilkår uden at kende
deres fremtid, og hvor Venstre insisterede på, at
der skulle være en lang periode af usikkerhed det var det bedste - og hvor vi havde flertallet
dengang, så kan man konstatere, at Venstre og
De Konservative denne gang har fået flertallet
sammen med Socialdemokratiet og De
Radikale.
Så det er jo et til lykke til Venstre. Det er ikke
et til lykke til de berørte flygtninge: det er dem,
det går ud over, det ved vi jo.
Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn";Søren Søndergaard
36482;title_name;"Når nu den revisionsparagraf kommer, kan fru Birthe Rønn Hornbech så allerede
nu løfte sløret for, hvordan Venstres holdning
vil være til at gennemføre en ordning, som betyder, at man kun har 3 års usikkerhed for de
pågældende og ikke 5 eller 6 års usikkerhed?
Er det Venstres opfattelse, at man, når
revisionen kommer, vil være med til at lave en
bosnierlovordning, som man gjorde dengang,
eller vil Venstre fastholde sin principielle politik
på det her område?
(Kort bemærkning).";Hornbech
36991;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech baserede Venstres
støtte til dette lovforslag i sin ordførertale på, at
det er en folkesag. Og det ønsker jeg så at bore
lidt i, for jeg tror også, det er en folkesag for

Fredag den 23. april 1999 (L 226)
danskerne at hjælpe de her mennesker, og jeg
tror også, det i en midlertidig periode kan være
en folkesag at hjælpe de mennesker her i
Danmark. Men dét, der er folkesagen, er, at
man hjælper midlertidigt, og derfor er det helt
afgørende jo, om det er Venstres opfattelse, at
det skal være op til de her mennesker selv, om
de ønsker at vende tilbage, når der forhåbentlig
på et tidspunkt er fred.
Jeg kan ikke tolke fru Bitthe Rønn Hornbechs
svar på anden måde, end at det er fuldstændig
op til hver enkelt i den givne situation, om man
ønsker at vende tilbage, for på et meget konkret
spørgsmål om det her, svarer fru Birthe Rønn
Hornbech, at det er et spørgsmål om, at folk jo
ønsker at komme tilbage, og at det skal være
frivilligt at komme til Danmark.
Det er ikke et svar, der besvarer det spørgsmål, som jeg stillede, som jo er det afgørende:
Hvis der er fredelige tilstande i Kosovo, er det
så en pligt for de her flygtninge, der nu kommer til Danmark i en såkaldt midlertidig periode, at vende tilbage, eller er det op til hver enkelt selv at vurdere, om man ønsker at komme
tilbage?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg synes, det er under lavmålet, når hr. Søren
Søndergaard siger, at Venstre går ind for, at der
skal være en lang periode af usikkerhed. Det, vi
siger, er, at opholdet skal være midlertidigt. Vi
forsøger at lette, og det er kun at lette, for en
forfærdelig situation, men flugt og etnisk udrensning er jo altid forfærdelig, og det forsøger
vi at lette med et midlertidigt ophold.
Så vil hr. Thulesen Dahl, og det er jo et kønt
selskab, og vi må konstatere, at fløjene tilsyneladende er enige om at stemme imod, gerne
have at vide, om vi vil tvinge udlændingene tilbage. Jamen det afgør vi jo ikke. Der er jo opstillet nogle kriterier for, hvordan man kan få
opholdstilladelse efter denne lov.
Der er opstillet regler for, hvor lang tid man
kan få midlertidig opholdstilladelse, og jeg håber stadig væk på, at den yderste konsekvens, 2
år, overhovedet ikke bliver nødvendig. Derefter
går de pågældende ind i asylproceduren, og så
henhører de under udlændingeloven, og så er
det Udlændingestyrelsen, der med en klageadgang til Flygtningenævnet afgør, om de pågældende kan få opholdstilladelse. Det er jo så det,
der hedder opholdstilladelse med henblik på
varigt ophold og efter 3 år permanent opholds-

5835

tilladelse. Sådan er reglerne, og det er dét, vi siger ja til, at sådan skal det være.
Derudover er der jo så en særlig hjælp til repatriering. Der er nogle af organisationerne, der
mener, at ordet genbosætning er bedre: det er
det vel i virkeligheden også, minister, men det
er jo igen en strid om ord. Der er givet mulighed for, at selv nødstedte, der har været her i
meget kort tid, kan få hjælp til at komme hjem,
og jeg forestiller mig også, at man yderligere vil
tilgodese landet med en samlet massiv indsats
fra alle EU-lande. Det er sådan, det ser ud.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
40171;name_party;":
Ja, fru Birthe Rønn Hombech kan selvfølgelig
mene, at det er under lavmålet, når jeg påstår:
at Venstre vil have en lang periode med usikkerhed for flygtningene, men så skyldes det jo
kun én eneste ting, og det er, at Venstres politik
på det her område er under lavmålet.
Den er under lavmålet, fordi Venstre jo gang
på gang her i Folketinget har stillet forslag om,
at flygtninge, der kom hertil efter den periode,
hvor de havde fået asyl, skulle leve i 7 års usikkerhed. 7 år, hvor de ikke vidste, om de med 14
dages varsel skulle blive sendt tilbage til det
land, de kom fra. 7 år, hvor de ikke vidste, om
deres børn havde en fremtid i skolerne, i forhold til bekendte, i forhold til det arbejde, de
fik, osv. 7 års midlertidighed, 7 års usikkerhed,
det har været Venstres politik.
Det, der var resultatet af Bosnierloven, var, at
Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Enhedslisten sagde: Vi ønsker at begrænse usikkerheden til 3 år. Usikkerheden skal ikke vare mere
end 3 år. Nu er det så lykkedes regeringen sammen med Venstre og De Konservative at blive
enige om, at usikkerheden skal vare mindst
5 år. Det må også fru Birthe Rønn Hornbech da
opfatte som en indrømmelse og som et skridt
på vejen, og derfor gratulationer til fru Birthe
Rønn Hornbech og sorg for flygtningene.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
41501;name_party;":
Da loven, eller lovforslaget, var blevet fremsat,
kunne jeg forstå på dagspressen, at fru Birthe
Rønn Hombech ønskede, at man sktille have
sådan en 3-måneders-revision af de her udlændinges forhold. Og det var vel med henblik på
at give udtryk for, at Venstre virkelig ville sørge
for, at opholdet blev af midlertidig karakter. Så
snart, der blev fred i Kosovo og mulighed for at

5836

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

vende tilbage, så skulle de her mennesker
vende tilbage.
Nu er lovforslaget jo, som det ligger nu, blevet et noget andet, og nu ser udgangspunktet jo
ud til, at det er de her 2 år, som nu er rammen.
Det, der så er mit spørgsmål til fru Birthe Rønn
Hornbech, for dog i det mindste at prøve at få
ét konkret svar fra Venstres ordfører, er: Hvis
der inden for den 2-års-periode bliver fred i
Kosovo, mulighed for at vende tilbage, er det så
Venstres opfattelse, at de her mennesker under
alle omstændigheder skal tilbage, eller vil det i
givet fald være op til hver enkelt også på det
tidspunkt at vurdere, om de ønsker at vende
tilbage?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
42598;name_party;":
I modsætning til formodentlig alle andre i denne sal har jeg også prøvet at være flygtning, og
jeg gratulerer alle mine kollegaer med, at de
ikke har prøvet det.
Derfor vil jeg gerne, før fru Birthe Rønn,
Hornbech nu skal svare en gang til, give den
oplysning, at mens jeg var flygtning, da blev
det ikke diskuteret, hvornår jeg skulle tilbage
eller ej. Jeg blev inviteret til et andet land, som
åbnede sine porte. Der var nogle, der tog tilbage, og som var lykkelige for at tage tilbage, dem
hørte jeg til, og der var andre, der valgte at blive, og det fik de så lov til. Den tid, den glæde.
Hvad er det, vi diskuterer?
Lad os da se at få slået portene op til dette
land, så ulykkelige mennesker kan komme hertil. Og da der er en revisionsparagraf inden for
1 år, skal vi nok sørge for, at de bliver ordentligt behandlet, og der er så mange positive udtalelser og positive paragraffer i dette lovforslag, så der faktisk ikke er andet at gøre end at
stemme for ændringsforslag nr. 12. Det vil jeg
gerne opfordre både Venstre og De Konservative og Socialdemokratiet til.
Men hovedpunktet, og det være især sagt til
hr. Thulesen Dahl, er: Lad os da få dem hertil.
Det er en køn måde: hr. Thulesen Dahl interesserer sig ikke for, hvor godt de skal have det
heroppe: hvor frit de skal have det heroppe. Det
interesserer ham ikke. Det har han ikke stillet
noget ændringsforslag om. Det eneste, der
interesserer Dansk Folkeparti, er, hvordan vi
hurtigst muligt bliver af med de mennesker
igen. Æv og fy!

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
44142;name_party;":
Det er jo fuldkommen rigtigt, hvad hr. Thulesen
Dahl siger: I starten af debatten, da indenrigsministeren sagde, han var på vej med en lov, så
foreslog jeg, at vi gjorde den af 3 måneders
varighed.
Jeg var bekymret for, hvordan en lov, der gav
længere ophold, ville virke på tilliden til
NATO's aktioner, og derfor bad jeg indenrigsministeren om at komme med de bekymringer,
der må være i NATO over den ordning vi har
lavet, og det har jeg fået svar på, nemlig at jeg
ikke har nogen grund til bekymringer. Vi har
optrykt det bilaget i forslaget, at både NATO og
EU, og det er jo i overensstemmelse med
UNHCR, stadig væk har den målsætning, at de
fordrevne skal tilbage til deres land.
Jeg kunne ikke komme igennem med de 3
måneder, og så stemmer jeg for det, der er den
bedst mulige løsning under de givne politiske
forhold, når jeg har fået de forsikringer, jeg
ønskede.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard: Jamen Enhedslisten og Venstre har jo meget forskellig opfattelse af, hvordan man skal behandle flygtninge. Vi mener, at flygtninge i sig selv
er et midlertidigt begreb. Det er mennesker, der
som udgangspunkt ønsker at vende tilbage til
deres land. Derfor ønsker vi ikke en politik,
hvor flygtninge bliver til indvandrere. Det er de
så blevet i praksis mange gange, men det synes
vi i princippet er forkert, men vi må jo konstatere, at mange rent faktisk ikke har kunnet
vende tilbage.
Så spørger jeg mig selv, om hr. Søren
Søndergaards synspunkt i virkeligheden er
udtryk for sådan en eller anden arrogance med
hensyn til, at ethvert menneske i denne verden
med en hel anden kultur og en hel anden tro nu
er mest lykkelig, hvis de tvinges til integration,
lige så snart de kommer herop. Det er jeg slet
ikke så sikker på er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
45932;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech gav mig egentlig en
udmærket lejlighed til - hvilket hr. Kristian
Thulesen Dahl ikke kunne få lov til - at svare
hr. Arne Melchior, for fru Birthe Rønn
Hombech kunne med nøjagtig samme ret stille
det spørgsmål til hr. Arne Melchior, som hun
stiller til hr. Søren Søndergaard, nemlig om alle
blot skal have lov at komme til Danmark.

Fredag den 23. april 1999 (L 226)
Fru Birthe Rønn Hornbech må trods sin ordførertale jo efterhånden være enig i ved at støtte
det her forslag, at man bare giver opholdstilladelse uanset hvad. Den dér regel om midlertidighed, som fru Birthe Rønn Hornbech gerne
vil give udtryk for at Venstre går ind for/holder
ikke en meter i det her forslag.
Jeg synes, fru Birthe Rønn Hornbech skulle
stille nøjagtig det samme spørgsmål til hr. Arne
Melchior, som hun stillede til hr. Søren Søndergaard, men der ligger jo nok nogle taktiske og
politiske hindringer i vejen. Som sædvanlig
hamrende uærligt fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
46943;name_party;":
Det lovforslag, som vi i den her debat forsvarer
mod bliver forværret, tilsiger, at folk for det
første skal søge om asyl, og så skal de have asyl
for overhovedet at kunne blive her. Det er, fordi
det fremgår af udlændingeloven. Man skal have
asyl for at blive her, og det tager nogen tid. Når
man så har fået asyl, går der yderligere 3 år,
hvor man, hvis tingene ændres i ens hjemland,
stadig væk kan sendes hjem. Det vil sige, at
mellem 4 og 5 og nogle gange 6 års midlertidighed eksisterer i dag. Sådan er det, og det er den
midlertidighed, som fru Birthe Rønn Hornbech
vil gøre endnu længere, endnu mere usikker for
de pågældende.
Derfor er det selvfølgelig også noget vrøvl, at
vi på arrogant vis vil have, at alle skal tvinges
til integration. Det må de da selv afgøre, og
ifølge gældende lov må de altså efter 3 år afgøre, om de vil blive i Danmark, fordi så kan de
ikke længere smides ud, altså 3 år efter de har
fået asyl. Ifølge fru Birthe Rønn Hornbech er det
7 år, efter de har fået asyl, og det får konsekvenser for dem, for deres børn, for deres mulighed for at integrere sig osv.
Det, der er det beklagelige i denne sag, er, at
Venstre og De Konservative har fået Socialdemokratiet og De Radikale med i retning af
Venstres og De Konservatives synspunkter.";Søren Søndergaard
48248;title_name;":
Hr. John Vinther som ordfører.
. John Vinther (KF):
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Bendt Bendtsen, er forhindret i at være til stede
under denne andenbehandling, skal jeg kort redegøre for Det Konservative Folkepartis stilling.

5837

Under førstebehandlingen sagde vi fra konservativ side, at vi bakkede op bag NATOaktionen i Kosovo, hvor Milosevic er i gang
med både folkedrab og etnisk udrensning. Vi
sagde også ja til at vedstå os vores humanitære
ansvar i denne sag, og det ja gentager vi i dag
ved at stemme ja til loven.
Vi fastholder stadig, at hjælp i nærområdet er
hovedhjælpen og den hjælp, som har første ,
prioritet, men vi har også sagt ja til at hjælpe
UNHCR med denne kvote af midlertidige
flygtninge: flygtninge, som er svage og syge,
flygtninge, som er drevet fra hus og hjem.
Med hensyn til ændringsforslagene skal jeg
oplyse, at når man fra regeringens side har udtrykt, at der kan skaffes bomuligheder nok til
disse flygtninge, så kan vi ikke se, at det skulle
være nødvendigt at ekspropriere, ligesom det
ikke skulle være nødvendigt at sætte planlovens bestemmelser ud af kraft. Det er også et
spørgsmål om borgernes retssikkerhed.
Samtidig ønsker vi ikke at invitere folk til
Danmark, som har begået en kriminalitet af en
sådan størrelse, at de ville være blevet udvist,
såfremt de havde været her.
Med hensyn til bemyndigelserne er vi fra
konservativ side jo normalt meget, meget forsigtige med sådanne, men her har vi tillid til, at
indenrigsministeren håndterer disse fleksibelt,
når vi taler om undervisning, aktivering og beskæftigelse, og vi er klar til at drøfte disse ting,
såfremt det bliver nødvendigt, når vi nærmer os
de praktiske problemer, som kan opstå.
Disse mennesker, som i disse timer er fordrevet fra hus og hjem, skal stilles i den bedst mulige situation, så de en dag kan komme hjem og
genopbygge deres land. Det er en sag, som vi
gerne støtter fra konservativ side, og vi synes,
det er beskæmmende, at der er partier i denne
sal, som ikke kan støtte denne humanitære
opgave.";Birte Weiss
50305;name_party;":
Der er vist ingen, der er i tvivl om, at en katastrofe har ramt Europa, en katastrofe af et omfang, vi jo normalt kun ser i Afrika og Asien,
har ramt Europa, ramt os tæt ved vores egne
hjerterødder, og vi står så i en situation, hvor vi
må deltage i et stort humanitært arbejde for at
afhjælpe katastrofen.
Spørgsmålet er så: Hvorfor skal man gøre det
enkelt, hvis man kan gøre det kompliceret? Det
lykkes med denne her lovgivning at komplicere
en lang række ting. Det lykkes at gøre det

5838

Fredag den 23. april 1999 (L 226) '

uklart, hvilket retsgrundlag folk opholder sig
her på. Det lykkes at gøre det uklart, hvor længe det varer. Det lykkes at gøre det uklart, hvilke rettigheder man har, mens man midlertidigt
er her.
UNHCR beskrev den 6. april situationen i
området ganske nøje, herunder katastrofens
omfang, og gav også nogle betragtninger over,
hvordan de så på mulighederne for at gøre noget. I den beskrivelse fra den 6. april er UNHCR
ikke i tvivl om, at en stor gruppe af de mennesker, som vi nu snakker om, er flygtninge efter
flygtningekonventionens bestemmelser.
Det er nok en af grundene til, at Advokatrådet i sit høringssvar skriver til os:
»Opholdsgrundlaget for den gruppe af nødstedte, der efter forslaget vil kunne komme hertil, ville som udgangspunkt kunne behandles og
sikres gennem de allerede bestående regler om
asyl til flygtninge efter udlændingelovens §§ 7
og 8, eller de særlige regler om opholdstilladelse af humanitære eller andre særlige grunde i
udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, og 4. Det bemærkes, at også en opholdstilladelse til en
flygtning efter udlændingelovens § 7 som udgangspunkt har midlertidighedens karakter og
vil kunne inddrages, dersom asylgrundlaget
ikke længere er til stede, jf. udlændingelovens
§ 19, stk. 1, nr. 1.«
»Retten til asyl er konventionsbestemt« fortsætter Advokatrådet - »Det må på forhånd
anses overvejende sandsynligt, at de fordrevne
fra Kosovokonflikten vil opfylde de gældende
flygtningekriterier, og Advokatrådet finder det
derfor betænkeligt, dersom udskydelsen af behandlingen af de pågældende asylansøgere
kommer til at indebære en forringelse af de
pågældendes retsstilling.«
Jeg har taget det afsnit her, det citat her, fra
Advokatrådets høringssvar, men jeg kunne
have læst op af andre. Jeg kunne have læst op
af høringssvaret fra Det Danske Center for
Menneskerettigheder, Nævnet for Etnisk Ligestilling, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Røde
Kors osv. osv., alle de, som i andre partiers ordføreres mund kaldes lobbyister for venstrefløjen, men som vi anser for at være nogle af dem,
der har en smule forstand på det her område,
da det er deres normale arbejde at forholde sig
til lovgivningen her og i øvrigt også at rådgive
det danske Folketing.
Jeg kan forstå, at der nu er en plan om, at Det
Radikale Venstre vil kræve, at det kommer ind i

regeringsgrundlaget, at vi skal have en permanent lov af denne type, en permanent nødlov.
Hvis ikke det var, fordi sporene skræmte, så
ville jeg sige, at det nok var den rigtige løsning,
og så ville jeg begejstret tilslutte mig, men hvis
tanken er, at man skal have en permanent nødlov, der permanent sætter flygtninges rettigheder ud af kraft, muligvis den eneste ret, som
flygtninge har, nemlig retten til at søge asyl, så
mener jeg, at vi har bevæget os langt fra det
flygtningebegreb, som UNHCR anvender, og at
der er grund til at stille spørgsmålet: Hvor har
det danske flygtningebegreb så bevæget sig hen
i forhold til konventionens bestemmelser?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
53829;name_party;":
Fru Pernille Frahm stillede spørgsmålet: Hvorfor skal man gøre det enkelt, når man kan gøre
det kompliceret? Fru Pernille Frahm fik rejst en
masse spørgsmål i relation til det lovforslag,
som vi behandler nu. Det var uklart, og det var
usikkert, hvad det egentlig var, vi stillede de
kosovoalbanske fordrevne i udsigt.
Det kan man selvfølgelig godt mene, men jeg
synes ikke, man kan have lov til at mene det,
medmindre man så siger: Hvad er det, der er
usikkert? Hvad er det, der er uklart for fru
Pernille Frahm i det her lovforslag?
Jeg spørger ikke, om fru Pernille Frahm er
enig eller uenig. Det er en anden sag. Men hvad
er det helt præcis, der er uklart og usikkert i
forhold til det lovforslag, vi behandler nu? Det
synes jeg fru Pernille Frahm skylder et meget
præcist svar på.
Og når nu fru Pernille Frahm tager UNHCR i
ed for sine synspunkter - og det synes jeg er
fair nok, vi lytter også fra Kristeligt Folkepartis
side meget gerne til UNHCR - så synes jeg også, det må være tankevækkende for fru Pernille
Frahm, at UNHCR i sit nonpaper af 20. april
ikke anfægter, at der nu tilvejebringes et selvstændigt retsgrundlag for at give midlertidig
opholdstilladelse til de nødstedte fra Kosovoprovinsen.
Gør det ikke indtryk på fru Pernille Frahm,
der ellers hæfter sig så meget ved - og det synes jeg er fint - hvad UNHCR siger? De har
faktisk ikke kritiseret dette, at der tilvejebringes
et selvstændigt retsgrundlag for de nødstedte
fra Kosovo.

Fredag den 23. april 1999 (L 226)
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Hr. Jann Sjursen tog næsten ordet ud af munden på mig, for det var i samme boldgade, jeg
godt lige vil stille et spørgsmål.
Ihukommende at SF stemte for bosnierloven,
da den kom, hvor der også var tale om en midlertidighed"" så vil jeg da gerne bede fru Pernille
Frahm om fra Folketingets talerstol at tydeliggøre, hvad hun mener, når hun udtrykker tvivl
om, hvilket retsgrundlag de pågældende flygtninge har, når de kommer til Danmark under
denne lov. Vi vil bede om en tydeliggørelse.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
55884;name_party;":
Fru Pernille Frahm sagde her fra talerstolen, at
det er lykkedes at gøre det uklart, hvilke rettigheder folk har, og i betænkningsbidraget
skriver SF:
»Men rettigheder ud over kost, logi og pligten til at holde eget hus skal man kigge langt efter i loven.«
Det er simpelt hen ikke en redelig måde at
udtrykke sig på. Som lovforslaget nu foreligger
med ændringsforslag, er der redegjort for en
lang række rettigheder: arbejdstilladelse, skolegang, bopæl, uddannelsesmuligheder. Men det
skal kombineres med de bemyndigelser, der er.
Der vil jeg bede fru Pernille Frahm om ikke
at male sig op i et hjørne og sige, at alle bemyndigelser kun er bemyndigelse til at gøre det
onde og det dårlige. Jeg synes faktisk, vi har
haft en god og lang og grundig behandling af
det her - ikke lang, men en god og grundig behandling i udvalget af det her forslag og fået
svar, som jo alle går i retning af, at vi skal tilpasse vilkårene til behovene.
Så det er ganske enkelt ikke redeligt af fru
Pernille Frahm at udtrykke sig på denne her
maner, for at sige det mildt og venligt.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Retten er der ikké i loven, men bemyndigelsen
til ministeren er der. Det betyder ikke, at ministeren nødvendigvis gør alt det dårlige og ikke
alt det gode, eller omvendt. Men der er en forskel, må jeg sige til fru Dorte Bennedsen, på, om
nogle mennesker har en ret, eller om en minister har en bemyndigelse.
Hvis vi forestillede os en gang, at det samme
gjorde sig gældende, nar det handlede om folkepension: at kommunen har en mulighed for

5839

at udbetale folkepension. Det er jo helt uhørt,
for vi mener, det er en ret at få folkepensionen.
Og naturligvis er det det.
Jeg siger det for at gøre klart for fru Dorte
Bennedsen, at der er en forskel på, om man har
en ret, eller om der er en bemyndigelse. Forskellen på denne lov og bosnierloven er, at de
mennesker, som vi lavede bosnierloven for, var
internt fordrevne. En stor del af dem befandt
sig i Bosnien, det vil sige inden for grænserne af
det land, som de var fordrevne fra. Og så er de
ikke flygtninge efter danske flygtningebegreber
og heller ikke efter konventionens flygtningebegreber.
For at gøre en humanitær indsats på det tidspunkt var det en forudsætning, at vi lavede en
særlov for den gruppe.
1,
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
58197;name_party;":
Der findes jo politikere, for hvem det bedste er
det godes værste fjende. Jeg synes, det er påfaldende, at der her udspiller sig diskussioner om
særlove kontra nødlove kontra beredskabslove,
om bemyndigelser og frygt for, at ministrene
misbruger bemyndigelser, om retsgrundlag,
som er der, eller ikke er der.
Det drejer sig her om at komme nødstedte
mennesker til hjælp. Hele Danmark ønsker, at
vi skal hjælpe disse mennesker. Verdenssamfundet græder over, hvad der sker i Kosova, og
så diskuterer fru Pernille Frahm retsgrundlag
og ikke retsgrundlag.
Der er hentet personer fra Kosova til Norge
og til Sverige, og vi har gennem udvalgets
spørgsmål til dette lovforslag fået besvaret nogle af disse spørgsmål, som viser, at hverken i
Norge eller Sverige er de hentede flygtninges
retsgrundlag endnu klaret.
Det vil sige, både i Norge og Sverige har man
altså foretaget hjælpeaktioner uden at sikre sig,
at ,det nødvendige retsgrundlag var til stede
først. Det drejer sig om at hjælpe mennesker i
nød, vil jeg sige til fru Pernille Frahm, og ikke
om at stå her og diskutere i timevis, før vi kan
få vedtaget den lov, som vi alle sammen gerne
vil have vedtaget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
59397;name_party;":
Jeg er helt klar over, at fru Pernille Frahm har
brugt meget tid på det her, og hun har læst forslag og papirer og svar osv., osv., men somme
tider kommer jeg lidt i tvivl, om hun virkelig

5840

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

har det, når hun siger, at der ikke er nogen
rettigheder.
Tag § 3 i loven: den handler om familiesammenføring. Den handler om retten til at have
familiesammenføring på grundlag af kommende ægteskaber. Den indfører oven i købet et
husstandsbegreb i forbindelse med familiesammenføring, som er noget nyt i forhold til
udlændingeloven.
Der er § 11, stk. 7, tror jeg det er, der giver
arbejdstilladelse. Nu ryster fru Pernille Frahm
på hovedet - det gør den altså. Og der er det,
som jeg ikke kan huske, hvor står henne,
spørgsmålet om retten til at kunne tage bolig, at
tage ophold uden for de anviste ophold. Der er
om skolegang, det er vist § 10. Der er om
uddannelse osv., osv.
At sige, at denne lov er blottet for rettigheder,
er simpelt hen ikke i overensstemmelse med
sandheden.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
60450;name_party;":
I forlængelse af fru Dorte Bennedsens bemærkninger og spørgsmål også til fru Pernille Frahm
vil jeg da netop sige, at hvis vi ser på bosnierloven og sammenligner den med denne lov i
forhold til spørgsmålet om familiesammenføring, i forhold til uddannelse, i forhold til arbejde, så er denne her lov en klar forbedring. Og
bosnierloven stemte SF for, fru Pernille Frahm.
Så vil jeg godt stille det spørgsmål, som jeg
stillede til fru Pernille Frahm for lidt siden, men
som jeg ikke fik svar på. Jeg vil stille det en
gang til: Gør det ikke indtryk på fru Pernille
Frahm, at UNHCR rent faktisk ikke har sat
spørgsmålstegn ved, at Danmark nu tilvejebringer et selvstændigt retsgrundlag for de flygtninge, vi inviterer herop fra Kosovo? Betyder
det ikke en pind for fru Pernille Frahm, at
UNHCR ikke er gået ind og har kritiseret netop
det punkt? De har kritiseret andre punkter, som
med rette kunne være taget op her i debatten,
men lige det punkt, som er fru Pernille Frahms
kardinalpunkt i dag, har de faktisk ikke
kritiseret.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
61516;name_party;":
Med hensyn til, hvad UNHCR siger, og hvad
UNHCR ikke siger, er det jo ikke sådan, at forudsætningen for, at jeg tager ordet i denne sag,
er, at UNHCR har talt først.

Det, som jeg gerne vil gøre opmærksom på,
er, når UNHCR har lavet en beskrivelse af en
gruppe mennesker, og det danske Folketing
vælger at bruge sin egen måde at definere det
her spørgsmål på.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige: Det er
rigtigt, at vi bruger meget tid på at diskutere
retsgrundlaget, og vi kunne have sparet os al
den tid, hvis vi havde gjort som f.eks. Advokatrådet anbefalede: Brugt den flygtningelov, vi
har, brugt den udlændingelov, vi har, brugt den
kvote, vi normalt bruger, når vi tager flygtninge, eventuelt brugt noget krudt i Finansudvalget på at få en ekstra bevilling, sådan at vi kunne dække udgifterne, og sådan at regeringen
kunne være sikker på, at den havde en politisk
opbakning til at gøre det. Det ville have sparet
os alle sammen for meget snak.
Og fru Elisabeth Arnold behøver heller ikke
være bekymret, for loven bliver jo vedtaget i
dag, og den bliver bl.a. anden- og tredjebehandlet i dag med en dispensation, som SF støtter, fordi vi også er interesseret i at stoppe det
her. Men vi er ikke interesseret i at gøre det
uden at få en debat om: Hvad er det egentlig, vi
går og gør? Det synes jeg at fru Elisabeth
Arnold, som kommer fra et parti, der har gode
rødder for demokratisk debat, også burde have
en vis respekt for.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg bliver nødt til at bede fru Pernille Frahm om
at svare på det spørgsmål, jeg rent faktisk
stillede.
Når fru Pernille Frahm med sit ordførerindlæg her sår tvivl om retsgrundlaget for denne
lov, så må den danske offentlighed altså kunne
afkræve, at SF begrunder, hvor og hvordan
denne tvivl kan opstå hos SF. Jeg beder om et
svar.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
63360;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at det alligevel ikke har den
helt store betydning, hvad UNHCR siger, når
det ikke passer ind i fru Pernille Frahms kram.
Men når jeg alligevel holder lidt fast ved det,
så er det jo, fordi fru Pernille Frahm er meget
optaget af - hvad vi også er i Kristeligt Folkeparti - hvad de humanitære organisationer har
sagt, og det er ikke bare venstrefløjens lobbyister, sådan som vi ser det fra Kristeligt Folkepartis side: dem lytter vi faktisk også meget til.

(731)
Fredag den 23. april 1999 (L 226)

5841

Men dog synes jeg, at UNHCR i denne sammenhæng har en særlig stilling, fordi det jo netop er på anmodning af UNHCR, at Danmark
nu inviterer et kontingent flygtninge herop. Det
er dem, vi på anden vis også har. konsulteret i
slige spørgsmål, og som også fru Pernille Frahm
har været optaget af at vi skulle konsultere.
Derfor må jeg bare konstatere her, at når det
ikke passer, jeg havde nær sagt fruen, så lader
man være med at bruge det argument her. Det
må jeg så bare konstatere.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
64408;name_party;":
Det kan jeg sådan set ikke være uenig med fru
Pernille Frahm i. Så synes jeg blot, man skulle
have sagt, man ville redegøre for det ved tredjebehandlingen. Vi er faktisk nogle stykker, der
har siddet ganske spændt og ventet på, hvad
SF's stilling egentlig var.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
64710;name_party;":
Nu skal man jo løbe hurtigt, hvis man både skal
høre efter og læse lovtekster på én og samme
tid.
Men til hr. Henrik Svane: I § 11, som er det
afsnit, der handler om nogle af de muligheder,
flygtninge har, står der med hensyn til muligheden for at tage lønnet arbejde:
»En udlænding med opholdstilladelse efter
denne lov kan kun efter nærmere regler herom,
der fastsættes af indenrigsministeren, meddeles
tilladelse til at tage lønnet beskæftigelse.«
Så har ministeren, fordi han gerne vil under- ,
strege, at han er en rar mand 홢og det er jeg da
yderst glad for, at han gerne vil understrege taget ordet »kun« ud, så nu står der:
»En udlænding med opholdstilladelse efter
denne lov kan efter nærmere regler herom, der
fastsættes af indenrigsministeren, meddeles tilladelse til at tage lønnet arbejde.«
Er det en ret?";Pernille Frahm
65550;name_party;":
Jeg skal såmænd ikke undlade at sige, at Dansk
Folkeparti nok mener, at befolkningen vil tage
godt imod flygtninge fra Kosovo, helt bestemt,
fordi befolkningen tror, som flertallet her prøver at give en opfattelse af, at det her er en midlertidig foranstaltning, hvad jeg nok synes at
denne her debat i hvert fald har understreget at
det ikke er.
Hver evig eneste gang, det spørgsmål er blevet stillet, er der ikke nogen af flertalspartiernes
ordførere, der har kunnet svare reelt på, om det
var midlertidigt. Det, der helt klart ligger, er, at
det bliver permanent. Det her er ikke i en
periode, og det er det, der er afgørende for
Dansk Folkeparti.
Udlændingeloven burde udelukkende give
midlertidig opholdstilladelse. Vi tror, det ville
have en meget, meget stor forståelse og en meget stor opbakning hos den danske befolkning,
hvis udlændinge eller flygtninge, der i en
periode havde behov for at være i Danmark,
skulle være her midlertidigt.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det her har
gennemgået en meget, meget hurtig behandling: det tror jeg også vi kan være enige om alle
sammen. Det, der så er nogle, der siger, er, om
det har været en god nok behandling. Jeg synes,
denne sag er gået unødigt hurtigt igennem.
Så er det blevet fremhævet, at der er et bredt
flertal. Derfor behøver det jo ikke være særlig
godt. Det var mest Venstre, der var inde på, at
der var et bredt flertal for denne her lov. Det
har Dansk Folkeparti også konstateret at der er,
men det behøver jo ikke altid betyde, at det er
en god og ordentlig lov, der kommer igennem.
Det, der nu er cementeret, er, at flygtninge har
en fasttømret ret til i minimum to år at være her
uden at skulle forny opholdstilladelsen. Det er
et af ændringsforslagene, som Dansk Folkeparti
naturligvis ikke kan anbefale.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
67370;name_party;":
Af betænkningen til dette lovforslag fremgår
det, at SF har en mindretalsudtalelse, som starter med at sige, at partiet vil redegøre for sin
stilling til lovforslaget ved anden behandling.
Det tror jeg nok fru Pernille Frahm glemte. Vi
har hørt meget om punkter som ændringsforslag og enkeltdele, men hvad er egentlig SF's
stilling til lovforslaget?
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg synes bare, det var rimeligt at sige, om man
stemmer for eller imod en lov, når man har set,
hvordan den kommer til at se ud, og det vil sige, når vi er færdige med at stemme om '
ændringsforslagene.";Dorte Bennedsen
67998;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører.

5842

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

Man kan godt undre sig over, når nu man er
gået så meget ind i, hvad FN har sagt, at FN
faktisk kun har anbefalet ét år, men det har den
danske regering og flertalspartierne altså lavet
om til, at nu er det i hvert fald minimum to år,
og derefter kan man søge asyl.
Det er jo noget anderledes end det, vi i starten af debatten hørte fra Venstre og De Konservative, specielt fra Venstre, om, at der skulle ske
en revision hver tredje måned 홢hver tredje måned. Det ville jo være fint, men Venstre har altså
tilsluttet sig, at nu skal det helt op på to år. Og
det skulle så også være ud fra et princip om, at
flygtninge skulle være selvkørende. Det var de
udtalelser, der kom i starten. Det er lavet drastisk om, må man nok sige.
Så støtter Dansk Folkeparti naturligvis ændringsforslagene fra Venstre og De Konservative om at undlade ekspropriation, om at lade
være med at afvige fra planloven. Det er udmærkede ændringsforslag. Vi har været tøvende over for ændringsforslag nr. 17, som jo
egentlig bare på papiret siger, at der skal ske en
revision inden år 2000. Det ville jo egentlig
være naturligt nok, men der kan næppe være
tvivl om, specielt ikke efter debatten i dag, at
det er meningen fra de partier, som står bag loven, at så skal forholdene yderligere udhules i
forhold til, at flygtningene fra Kosovo skal have
endnu mere opnåelige og bedre vilkår, end tilfældet er i den lov, der i løbet af formiddagen
her bliver vedtaget.
Dansk Folkeparti har hele vejen støttet, at regeringen yder hjælp i nærområdet ved en bevilling på over 200 mio. kr. Det er mange penge,
men det er langtfra sikkert, at det er nok, og
hvis der kommer yderligere forespørgsler om
bevillinger, vil Dansk Folkeparti naturligvis
fortsat stille sig positivt an.
Men det er altså sådan, at L500 flygtninge i
Danmark i 6 måneder betyder samme beløb,
som vi kan hjælpe mere end 60.000 med i nærområdet. Mere end 60.000! Jeg synes, det er
grotesk, hvis man sætter tallene op imod hinanden. 1.500 mod mere end 60.000 eller 1 til 40.
Jeg ved ikke, hvordan det er bedst forståeligt,
men det er altså totalt ude af proportioner.
Så er 1.500 den første kvote, som der står i
forslaget, hvorefter ministeren egenhændigt kan
forhøje antallet. Der er utrolig mange bemyndigelser i denne lov, hvor man fuldstændig overlader til den til enhver tid siddende flygtningeminister, som indenrigsministeren jo også er, at
beslutte, hvad der videre skal ske.

Jeg ved ikke, hvor langt vi skal gå ind i tredjebehandlingen, og hvor meget debat der bliver
under selve tredjebehandlingen, men jeg skal
selvfølgelig klart sige allerede nu, at Dansk
Folkeparti stemmer imod loven.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Fru Pia Kjærsgaard var inde på, at denne lov er
blevet behandlet hurtigt. Ja, den er blevet behandlet velgørende hurtigt. Nu kan jeg jo ikke
huske, hvor mange møder fru Pia Kjærsgaard
har været til, og jeg ved ikke, hvor lang tid fru
Pia Kjærsgaard har investeret i weekenden,
men jeg kan i hvert fald sige, at vi er nogle andre, der støttede formanden i, at vi allerede inden førstebehandlingen helt ekstraordinært lagde en slagplan, og det var der flertal for i Retsudvalget.
Vi var nogle stykker, der rettede henvendelse
til ministeriet inden førstebehandlingen for at få
nogle papirer og for at få at vide, hvad det drejede sig om. Vi var nogle stykker, der sad hele
weekenden, samtidig med at hele ministeriet
var indkaldt for at besvare spørgsmål. Der er
stillet op mod hundrede spørgsmål. Vi har fået
høringssvar og kommentarer dertil, og det var
meningen, at der skulle have været tredje behandling på tirsdag.
Forleden kom så begæringen fra UNHCR
om, at vi gik i gang. På det grundlag, og da alle
spørgsmål var besvaret, så kunne vi altså skrive
betænkning i går, efter at vi allerede onsdag
havde en politisk snak i ro og mag. Det er
kendsgerningerne, vil jeg sige til fru Pia
Kjærsgaard. Fru Pia Kjærsgaard ved kun selv,
hvor lang tid hun har investeret i sagen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
72074;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er også fru
Pia Kjærsgaards bemærkning om, at denne sag
er gået unødigt hurtigt. Retsudvalget har været
enig om at lægge en slagplan for, hvordan det
skulle foregå.
Så må jeg jo spørge, om fru Pia Kjærsgaard
alligevel egentlig ikke betragter det her som en
hastesag. Vi har trods alt fået en anmodning fra
UNHCR om at tage imod 1.500 flygtninge.
Hvad mener fru Pia Kjærsgaard vi skal svare på
det? Hvor er vi henne i den sag? Skal vi bare sige: No way, vi vil godt bruge lidt mere tid på at
behandle vores lovforslag, og så er den potte
ude?

Fredag den 23. april 1999 (L 226)
Hvad forventer fru Pia Kjærsgaard egentlig
af sig selv? Hvad forventer fru Pia Kjærsgaard
af Folketinget i den sammenhæng? Hvad forventer kosovaalbanerne af det danske Folketing
i den sammenhæng? Det sidste er det
væsentligste.
Så lad mig endvidere sige, at på trods af at
det er gået utroligt hurtigt, vil jeg godt høre fru
Pia Kjærsgaards vurdering af, om det trods alt
ikke er sådan, at de svar, som vi har modtaget
fra Indenrigsministeriet, faktisk på mange måder har været fyldestgørende. Jeg har oplevet
andre hastesager også vedrørende Kosovo,
hvor jeg må sige, at de svar, vi har fået fra forskellige ministerier, mere har været præget af
»goddag mand, økseskaft« end af, at man har
villet give nogle fyldestgørende svar.
Jeg synes, at der i denne sammenhæng faktisk godt kan lyde en ros til Indenrigsministeriet, ikke blot for at have arbejdet hurtigt, men
faktisk også for, at man har beflittet sig på at
give nogle fyldestgørende svar.
Er fru Pia Kjærsgaard trods alt ikke enig i
det?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
73729;name_party;": Jeg vil gerne sige
fru Pia Kjærsgaard: De to tal, som hun giver,
udelukker jo ikke, når vi tager de mennesker
herop, som er i dyb nød, at vi stadig væk hjæl,per også dem, der er dernede endnu, med alt
det, vi kan.
Jeg vil gerne spørge: De mennesker, der bliver taget herop, er vel nogle mennesker, der er
i en så dårlig forfatning, at hvis ikke de blev
hjulpet heroppe, ville deres liv måske hænge i
en meget tynd snor dér, hvor de er nu, og så
ville de måske slet ikke på længere sigt kunne
reddes og komme hjem til deres eget land?
Derfor synes jeg, det er lidt umenneskeligt at
sammenligne pengene de to steder, for vi hjælper begge steder. Det ene udelukker jo ikke det
andet.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
74450;name_party;":
Jamen jeg erkender da, at det her er gået meget
hurtigt, og at Dansk Folkeparti bl.a. også i
weekenden har stillet en lang række spørgsmål
og også fået svar på dem fra Indenrigsministeriet.
Men jeg synes, det var en meget hånlig bemærkning, fru Birthe Rønn Hornbech kom med:
Hvor meget Pia Kjærsgaard havde investeret i

5843

det her? Jeg tror, jeg har investeret præcis lige
så meget som f.eks. fru Birthe Rønn Hornbech.
Vi har været repræsenteret på de møder, der
har været i Retsudvalget, og fru Birthe Rønn
Hombech ved i hvert tilfælde udmærket godt,
at i den diskussion, vi havde, var jeg ikke enig i,
at det her fotslag skulle frem i dag. Det var der
så flertal for, at det skulle, men jeg var uenig i,
at det blev gennemført. Det var så det.
Så vil jeg sige med hensyn til, hvad kosovaalbanetne forventer. Jamen jeg tror helt klart, at
de forventer, at den øvrige verden gør, hvad
man kan for at afhjælpe den tragedie, der i øjeblikket bliver udspillet i det område. Det tror
jeg klart at man forventer. Og der synes jeg, at
Folketinget har ydet en ganske god indsats med
at bevilge de penge, som rent faktisk er bevilget, og som jeg sagde før: Kommer der yderligere krav eller ønsker fra regeringen om at bevilge mere, jamen så vil Dansk Folkeparti være
meget positivt.
Men dér, hvor vandene jo skiller, er jo præcis
dér, som ordføreren fra CD sagde heroppefra,
at det, det drejer sig om, er: om man tager flygtninge hertil, eller om man koncentrerer sig meget om hjælpen i nærområdet. Og der er vi ikke
i tvivl om, at uanset hvilken tilstand de flygtninge er i - og der skal slet ikke herske tvivl
om, at vi mener, det er meget rædselsfuldt,
hvad der foregår, at der er mange mennesker,
der er i fare, og at der er mange mennesker, der
har behov for hjælp - skal de have den hjælp.
Men vi ser altså ikke det fornuftige i, at man
indtil videre tager en kvote herop på 1.500, når
man overhovedet ikke kan garantere 홢og dét
har debatten i hvert fald cementeret - at det er
en midlertidig status, de får.
Dér, hvor vi ønsker at hjælpen skal gives, og
dér, hvor den bliver givet bedst, og hvor man
giver mest mulig hjælp, det er i nærområdet:
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
76638;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard har jo ganske ret i, at der
har været en uge til behandling af dette lovfor- ,
slag.
Men jeg tror, at alle andre medlemmer af
Retsudvalget er enige om, at det har været en
grundig og saglig og forsvarlig behandling, og
vi har været ganske enige om proceduren.
Jeg vil godt spørge fru Pia Kjærsgaard, om
Ihun kan bekræfte, at om vi nu - nu har vi brugt
1 uge - havde brugt 8 uger eller 8 måneder, vil-

5844

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

le Dansk Folkeparti stemme imod et forslag, der
ser ud, som dette her gør.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det, der bragte mig herop, var fru Pia Kjærsgaards bemærkning om, at »vi forventer selvfølgelig, at den øvrige verden hjælper«.
Jamen fru Pia Kjærsgaard, hvis det nu ikke
går hurtigt nok? Dansk beredskab er jo kendt i
den store internationale, humanitære verden
som værende noget af det bedst fungerende.
Det skal vi ikke nødvendigvis rose os af. Vi kan
glæde os lige så stille over, at vi er med.
Men man hører det fra Dansk Folkeparti som
værende: Hvis ikke de andre giver det samme,
så skal vi i hvert fald slet ikke give eller kun
give det lille bidrag, vi har givet.
Altså der er i Bibelen et sted en fantastisk historie om den barmhjertige samaritan. Det er
ikke det, at han er barmhjertig, der for mig er
det afgørende i den historie. Det afgørende for
mig er, at vi aldrig får at vide, hvem den samaritan er. Han forbliver anonym. Han giver af
det, han har, og det, der er nødvendigt.
Han er anonym. Det er Dansk Folkeparti ikke
i denne sag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
78204;name_party;":
Det har været meget underligt at høre fru Pia
Kjærsgaard i denne her periode, for mig bekendt har det altid været sådan, at fru Pia
Kjærsgaard har sagt, at selvfølgelig skal
Danmark tage flygtninge, de rigtige flygtninge
- de rigtige flygtninge.
Nu kommer vi så i en situation, hvor der er
mennesker på flugt i Europa. Jeg vil gerne
spørge fru Pia Kjærsgaard, om fru Pia Kjærsgaard ikke mener, at albanere på flugt fra
Kosovo er rigtige flygtninge.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
78693;name_party;":
Jo, men altså, fru Dorte Bennedsen, egentlig
kunne flertallet jo sige sådan med alle forslag.
Flertallet kunne jo gøre nøjagtigt det samme
med alle forslag i det her Folketing, hvis man
mente, at det bare kunne lade sig gøre på denne
her måde.
Det synes jeg da er et meget, meget dårligt
argument fra fru Dorte Bennedsen.
Og jeg kan i hvert fald bare konstatere, at det,
der er så afgørende for Dansk Folkeparti - og

det vil jeg også sige til fru Pernille Frahm - at
det, det drejer sig om, er det, vi i hvert fald ikke
har kunnet få svar på, nemlig den her midlertidige opholdstilladelse.
Det har debatten i udvalget vist, det har svarene på de spørgsmål, der er stillet, vist, nemlig
at der ikke er noget, der reelt hedder midlertidig opholdstilladelse.
Og rigtige flygtninge: Jeg er ikke et sekund i
tvivl om, at de mennesker er folk, der er i dyb
nød, som skal hjælpes, som har behov for hjælp,
hvor vi skal være med til at hjælpe økonomisk,
og hvor vi har fået et meget fint stykke papir på
alle de områder, hvor regeringen med Folketingets - et enigt Folketing i øvrigt - støtte har været med til at yde over 200 mio. kr.
Men vi sagde jo også nøjagtig det samme i
forhold til bosnierne. Det var også rigtige flygtninge, ingen tvivl om det, fru Pernille Frahm.
Og prøv at se, hvad der er sket efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
80046;name_party;":
Nu må jeg forstå på fru Pia Kjærsgaards seneste
indlæg, at der er stor forskel, måske næsten afgrundsdyb forskel, på nød og så dyb nød.
Men bortset fra det er jeg jo enig med fru Pia
Kjærsgaard og Dansk Folkeparti om, at det
gælder om at hjælpe i nærområdet. Men efter
Kristeligt Folkepartis opfattelse udelukker det
ene jo altså ikke det andet.
Det, som jeg egentlig synes er interessant i
den her debat, når vi ser på lovforslaget og på,
at det skal tilvejebringe mulighed for, at vi kan
tage imod de flygtninge, som UNHCR har bedt
os om at tage imod nu, er, hvad fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti mener den danske
regering skulle have svaret UNHCR, da de anmodede os om at tage imod 1.500 flygtninge.
Hvilket svar mener fru Pia Kjærsgaard var det
rette svar for den danske regering at afgive til
UNHCR, da de for nylig spurgte, om vi kunne
tage imod 1.500 flygtninge? Skulle den danske
regering have sagt: Nej, de må blive i nærområdet, de skal have hjælp dér? Eller mener fru
Pia Kjærsgaard, at det var rigtigt af den danske
regering at svare ja? Hvad er fru Pia Kjærsgaards svar?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
81176;name_party;":
Nu synes jeg overhovedet ikke, denne her sag
skal være en polemik om, om det er nød eller
dyb nød. Jeg synes, det er utidigt at komme

Fredag den 23. april 1999 (L 226)
med den slags postulater. Men hvorvidt
UNHCR har anmodet eller ej, har der jo også
været en del tvivl om, og der er ingen tvivl om,
at hvis vi kunne gøre det på en sådan måde i
den danske udlændingelov, som i den grad
burde til revision, at det her drejede sig om
midlertidig opholdstilladelse, at det drejede sig
om flygtninge, som UNHCR direkte havde anmodet om, så ville Dansk Folkeparti naturligvis
stille sig helt anderledes an.
Det, som hr. Jann Sjursen og andre, der har
været oppe og argumentere imod, at Dansk
Folkeparti siger nej, overser, er jo bl.a., at et af
spørgsmålene og svarene i Retsudvalget klart
tilkendegiver, at uanset hvor mange der kan
blive tale om, jamen så har indenrigsministeren
en bemyndigelse til at gå ind og sige, at det er
o.k. - uanset om det kommer til at dreje sig om
titusindvis fra Kosovo.
Ame Melchior (CD):
Fru Pia Kjærsgaard satte spørgsmålstegn ved,
om den omstændighed, at der er et stort flertal
for denne lov, også er ensbetydende med, at det
er en god lov. Det er vel det eneste af alt det
meget, fru Pia Kjærsgaard har sagt i dag, jeg
kan være enig med hende i, at flertallet jo ikke
altid har ret, så det er da ikke bevist, at det er en
god lov. Det skal jeg straks komme tilbage til.
Men jeg kan da sige, at der står mindst seks
gode partier bag den, og det vil nok være ret
udslaggivende for de flestes bedømmelse af
denne lov, at der er disse seks gode partier bag
den, og også derfor tror jeg, at befolkningen vil
være tilfreds med den.
God nok? Næh, der er også en del, der efter
CD's mening ikke er godt nok. F.eks. er vi ikke
tilfredse med det nævnte tal 1.500. Hvordan
man er kommet til det sådan i en fart, ved jeg
ikke. Der ligger selvfølgelig ikke nogen beregninger bag. Det forlanger jeg heller ikke, for
hvem skulle komme med de beregninger? Men
hvorfor står der ikke 2.500 eller 3.500 eller
5.000? Så det er da ikke godt nok, men det skal
nok vise sig at blive langt flere end 1.500, og det
kan vi gudskelov også klare.
Så bliver der spurgt fra Dansk Folkepartis side: Hvad betyder midlertidighed? Det svarer
fuldstændig til Dansk Folkepartis tidligere
spørgsmål: Hvor mange skal vi tage i alt? Hvor
er grænsen for, hvor mange vi skal tage? Uden
at mønte et gammelt ordsprog på nogen be, stemt person, vil jeg minde om det gamle ord,
der siger, at én tåbe kan spørge om mere, end ti

5845

vise kan svare på. Og i det her tilfælde, ved
spørgeren jo udmærket, at det kan der ikke
svares på. Livet er ikke sådan at pakke ind i
paragraffer og slet ikke, når der hersker den
dybe nød.
Der er ikke noget menneske på denne Jord og
altså heller ikke i dette hus, som kan svare på:
Hvor lang er midlertidighed? Det ved vi ikke
noget om. Der er sket ting i nyeste tid, som så
ofte før i historien, som ingen havde fantasi til
at forestille sig, som ingen havde mulighed for
at beskrive nøje eller give regler for ud i en uvis
fremtid. Derfor er det spørgsmål fuldstændig et
slag i den tomme luft.
Der er andre ting i vejen med loven. Jeg er
ked af, at regeringspartierne og V og K ikke kan
stemme for ændringsforslag nr. 12, som går ud
på, at ved meddelelse af asyl beregnes tidsrummet fra det tidspunkt, hvor udlændingens opholdstilladelse er indtrådt efter denne lov. Det
er jeg ked af. CD kan stemme for det, men o.k.,
alt kan jo ikke være perfekt.
Jeg vil benytte lejligheden til at sige en kompliment til hr. Jann Sjursen. Der uddeles så
mange priser her i verden. Der findes nobelpris
og en lille nobelpris, og i går havde tv-nyhederne en hel masse om en hel masse små priser, én
på Christianshavn og én et andet sted. Jeg synes
faktisk, hr. Sjursen fortjener en pris fra dette hus
for sit ændringsforslag om, at denne her lov
skal optages til fornyet behandling inden forløbet af et år. Det synes jeg er et mægtig godt forslag, og jeg er glad for, at et stort flertal kan
stemme for det, netop ud fra det, jeg var inde
på før, at fremtiden er så uvis og situationen så
broget og så vanskelig, at ingen - heller ikke
Enhedslisten eller SF - kan komme og forlange,
at vi i dag skal lave en lov, som er perfekt. Det
lader sig simpelt hen ikke gøre.
Alt i alt er der sket væsentlige forbedringer
siden fremsættelsen. Der er fra ministerens side
givet en række gode, imødekommende og præciserende svar, som gør, at de mennesker, det
her drejer sig om, hvor mange det så end bliver,
vil komme i en bedre stilling, end de fleste andre, vi modtager her til landet: Vi kunne da
godt ønske de andre flygtninge en lige så god
stilling, men det animerer os i hvert fald til
selvfølgelig at måtte stemme for denne lov.
Både fru Dorte Bennedsen og hr. Jann Sjursen
har i deres taler og korte bemærkninger været
inde på, hvordan denne bedre stilling er blevet
udformet i loven og i lovens bemærkninger og

5846

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

især i de svar og præciseringer, der er afgivet
siden.
Nu venter vi så med spænding på, hvordan
Enhedslisten og SF vil stemme vedrørende denne lov. Det vil blive et mørkt punkt i deres kapitel, hvis de skal stemme sammen med Dansk
Folkeparti, godt nok med forskellig, ja, med
modsat stemmeforklaring, men at stemme imod
modtagelsen af disse nødlidende mennesker på
disse højt anstændige vilkår, der bydes i denne
lov, vil være noget, de vil få svært ved at komme over. Gør dog ikke fælles sag med fru Pia
Kjærsgaard.";Pia Kjærsgaard
86695;title_name;":
Jeg har nu fire talere indtegnet, først hr. Kristian
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
86811;name_party;":
Nu er hr. Arne Melchior jo en dreven politiker,
en dreven parlamentariker, har været herinde i
rigtig mange år og kender spillereglerne, og
derfor vidste hr. Arne Melchior også udmærket
godt, da han på et tidligere tidspunkt i forhandlingerne valgte at tage ordet, at min mulighed
for at besvare hr. Arne Melchiors udfald imod
mig ikke var til stede. Derfor benytter jeg nu
lejligheden til at gøre det. Jeg må sige til hr.
Arne Melchior, at jeg synes, det var en utrolig
primitiv måde at gøre det på tidligere i debatten, men det er jo hr. Arne Melchiors valg og
ønske at udnytte forretningsordenen på den
måde.
Jeg skal med glæde så sige til hr. Arne
Melchior på baggrund af det, han sagde tidligere, at Dansk Folkeparti ønsker at hjælpe
mennesker i nød og ønsker at hjælpe de her
mennesker i nød også, og at vi derfor har stemt
ja til de ønsker, der er blevet fremsat om bl.a. at
oprette flygtningelejre i nærområdet. Vi har
noteret os, at af de 180 mio. kr., som Finansudvalget har bevilget og Dansk Folkeparti har
stemt for, bliver en del af dem, noget med 50
mio. kr., brugt til at oprette flygtningelejre for
20.000 mennesker. Og det synes vi faktisk er
rigtig fornuftigt - 20.000 mennesker ifølge regeringens tal. Til det her forslag, der altså handler
om 1.500 mennesker til 158 mio. kr. som et
mindstemål, er det så, vi har sagt nej.
Så kan hr. Arne Melchior vel nok forstå, at
det ikke handler om, hvorvidt vi vil hjælpe. Det
handler om, hvordan der skal hjælpes.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
88326;name_party;":
Hr. Arne Melchior havde nogle filosoferinger
over tallet 1.500, og hvordan det var blevet til.
Det tror jeg godt jeg kan svare på. 1.500 er man
kommet til, fordi det er det, man helt umiddelbart vidste, da man udarbejdede det her forslag
- alting er gået stærkt - at man kunne indkvartere. Det havde man faciliteter til på den ene og
den anden og den tredje led. Men det, som er
vigtigt i denne sammenhæng, er jo at læse i bemærkningerne, hvor der står, at en første kvote
vil være på 1.500, og der står også, så vidt jeg
husker - og det bemyndiger vi så ministeren til
- at ministeren, hvis behovet vokser, simpelt
hen via et aktstykke i Finansudvalget kan få
udvidet kvoten.
Så der er ikke noget loft over antallet, og i
Socialdemokratiet har vi den holdning, at hvis
UNHCR henvender sig til os og siger, at de har
behov for, at vi tager flere, så vil vi gøre det.
Om ændringsforslag nr. 12 sagde jeg, at vi
ikke stemmer for det ændringsforslag, men det
er jo ikke et nej til det problem, der ligger i det.
Jeg sagde blot, at det synes jeg vi skal diskutere
i forbindelse med, at vi om et år har loven oppe
til revision.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
89489;name_party;":
Selv om jeg efter så mange år og så mange debatter med hr. Arne Melchior, primært omkring
udlændinge, stadig væk kan forbavses over hr.
Melchiors niveau, må jeg sige, at det trods alt er
bedre end at blive forbigået i tavshed fra hr.
Melchiors side.
Så vil jeg sige til hr. Melchior, at forskellen på
de seks gode partier, som hr. Arne Melchior
sagde, der foreløbig står bag den her lov, drejer
sig om 1.500 flygtninge i Danmark - ene og alene det. Alt det andet har Dansk Folkeparti været med til at støtte og vil støtte igen. Det er den
eneste forskel. Jeg synes nok, at hr. Arne
Melchior og andre gør det til noget andet end
det, det i virkeligheden er, noget helt, helt
andet.
Så vil jeg godt i lighed med de øvrige ordførere afkræve hr. Melchior et svar: Midlertidigt er det midlertidigt, hr. Melchior? Hvad er hr.
Melchiors opfattelse af det her? For der tror jeg
faktisk også, der er dybe uoverensstemmelser
mellem de seks såkaldt gode partier, selvgode
partier.

. Fredag den 23. april 1999 (L 226) :";Pia Kjærsgaard
90536;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard, og så kommer
hr. Arne Melchior til at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
90657;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Melchior, at hvis vi forkaster
det forslag i dag, så gælder udlændingeloven jo
stadig væk, og så vil der jo ligesom under krigen, hvor der var fiskere, der transporterede
folk til Sverige, være gode folk, som vil hjælpe
med at transportere folk væk fra den forfærdelige situation, de er i, hvad enten de er i Kosova
eller lige udenfor. En del af dem vil selvfølgelig
komme til Danmark, og de skal behandles efter
udlændingeloven, og da vil de så få en asylsagsbehandling, hvad der nægtes dem her.
I øvrigt undrer det mig, og det er så mit
spørgsmål til hr. Melchior, at hr. Melchior ikke
bemærker den udstrakte hånd, der har været
fra Enhedslisten. Regeringen har jo insisteret
på, at man i 2 år skal bryde med tankerne bag
flygtningekonventionen og forhindre folk, der
helt oplagt er naturlige asylansøgere, i at søge
asyl. Vi kommer så med et tilbud og siger: ,O.k.,
vi kan gøre det i 6 måneder, så vi lige kan få ro
i systemet, se, hvad der sker, få tingene afklaret
- i 6 måneder.
Det er vores ændringsforslag. Det er en udstrakt hånd. Hvorfor tager hr. Melchior ikke
imod den? Jeg ved godt, hvorfor regeringen
ikke tager imod den, men hvorfor tager hr.
Melchior ikke imod den?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Thulesen Dahl har fundet ud af, at jeg er
primitiv, og fru Pia Kjærsgaard har fundet ud
af, at jeg har et lavt niveau. Ved I hvad? Det vil
jeg så leve med og leve godt med. Jeg ville være
forurqliget, hvis jeg fik ros for mine synspunkter og for min debatform fra disse to personer,
så det har jeg det udmærket med.
Så vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen, at jeg
er meget tilfreds med hendes indlæg heroppe
og siger tak for, hvad jeg betragter som en imødekommenhed med hensyn til ændringsforslag
nr. 12, selv om der ikke kan stemmes for det. Så
har jeg også tillid til, at både Socialdemokratiet
og De Radikale, altså regeringspartierne, og ministeren ved behov vil håndtere det på en måde, vi alle kan være med til.
Jeg er ikke så begejstret for det at sige, at
1.500 er det, vi kan indkvartere. Vi kunne sag-

5847

tens indkvartere 2.500, og bliver det nødvendigt, gør vi det jo også, så også her er jeg sådan
set tryg, og der er ikke noget os imellem.
Så siger fru Pia Kjærsgaard, at den eneste
forskel, der er på hendes og vort synspunkt, er
de 1.500, vi tager herop. Jamen det er sandelig
også en afgørende forskel. Det er da en afgørende forskel, om man er villig til at give en almisse, for at de, der er nødlidende, kan blive
ved med at være nødlidende, men en lille smule mindre, dér, hvor de er, eller om man åbner
sit hjem og man åbner sine døre. Det er sandelig en afgrundsdyb forskel.
Det er bl.a. på grund af denne forskel, at jeg
er helt tilfreds med, at fru Pia Kjærsgaard ikke
synes om mit niveau.
Jeg er helt enig med hr. Søren Søndergaard i,
at der muligvis - forhåbentlig ikke, forhåbentlig
slutter det snart, men muligvis kommer der flere, og så skal vi selvfølgelig også opføre os ordentligt og anstændigt over for dem.
Det er da en selvfølge, og det er vi enige om.
Det får mig stadig væk til at anmode hr. Søren
Søndergaard og SF om at sørge for, at de stemmer for åbningen med disse 1.500 plus, som
denne lov taler om.";Søren Søndergaard
93878;name_party;":
Med nogle af de gloser, som den gode hr. Arne
Melchior en gang imellem bruger her fra Folketingets talerstol, synes jeg, det er helt ufatteligt,
at han sådan kan blive lettere oprevet over de
gloser, der er anvendt om hr. Arne Melchiors
debatniveau, men det er jo hr. Arne Melchiors
problem, som han også så rigtigt har taget på
sig.
Det, jeg ville efterlyse, var, at hr. Arne
Melchior jo godt uanset det kan forsøge at svare
på de spørgsmål, der er stillet. Det ligner ikke
hr. Arne Melchior ikke i det mindste at forsøge
at svare på de spørgsmål, der stilles, og et af de spørgsmål, der blev stillet, var spørgsmålet om
midlertidigheden. Jeg vil gerne afæske hr. Arne
Melchior et svar: Hvis de her personer,
kosovoalbanere, som nu kommer til Danmark,
ikke ønsker at tage tilbage til Kosovo, selv om
der er mulighed for det, efter at vi forhåbentlig
har fået overstået NATO's angreb på Serbien, er
det så op til dem selv, eller skal de i givet fald så
tilbage?
Det synes jeg er vigtigt for at kunne forstå,
hvad der ligger i det her midlertidighedsbegreb. Vi har ikke kunnet få svar fra de andre

5848

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

ordførere, men det kan være, hr. Arne Melchior
kan løfte sløret for det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
95131;name_party;":
Nu bestemmer Folketingets forretningsorden, at
det, jeg siger ved denne lejlighed, skal være rettet til hr. Arne Melchior, da han har haft hovedindlægget.
Derfor vil jeg spørge hr. Arne Melchior, om
han ikke er enig med mig i, at efter den ordveksling, der har været omkring begrebet flygtninge, rigtige flygtninge osv., er der intet hold i
det, når Dansk Folkeparti siger, at de gerne vil
modtage rigtige flygtninge i Danmark, når de
alligevel siger nej til at tage kosovoalbanske
flygtninge. Og deler hr. Arne Melchior mit ønske om, at vi aldrig mere skal høre Dansk
Folkeparti sige det, de til syvende og sidst ikke
mener: at de godt vil tage imod flygtninge?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
På den ene side sagde hr. Thulesen Dahl tidligere, at jeg har stor rutine i det her hus. På den
anden side har han nu fundet ud af, at jeg var
lettere oprevet over hans hån over for mig om
mit niveau og den slags ting. Jeg var aldeles
ikke lettere oprevet. Jeg udtrykte klart, og jeg
kan altså tale ret tydeligt dansk, at jeg var glad
for den kritik, jeg fik fra hr. Thulesen Dahl og
fru Pia Kjærsgaard. Er det at være lettere oprevet, når man er glad og taknemlig? Jeg var måske euforisk i min glæde, og det skal jeg så søge
at dæmpe ned, men jeg er nu engang højt gearet, og det må de finde sig i.
Så er der spørgsmålet om midlertidighed. Det
har jeg faktisk svaret på i min ordførertale, og
jeg nævnte noget med, at én tåbe kan spørge
om mere, end ti vise kan svare på. Dette
spørgsmål kan ikke besvares, og der er ingen,
der kan besvare det, så derfor har hr. Thulesen
Dahl ikke nogen mulighed for at stille mig og
afkræve mig et svar på dette spørgsmål. Det er
der ingen der kan besvare.
Jeg må sige til hr. Thulesen Dahl, at det drejer
sig altså om mennesker af kød og blod ligesom
ham og hans forældre og hans øvrige familie.
Det drejer sig altså ikke om gods eller tømmer
eller papkasser. Jeg kan ikke vide, jeg kan ikke
ane, hvordan forholdene i Kosova er om et
halvt år eller om fire år. Jeg kan ikke ane det.
Derfor vil jeg selvfølgelig ikke forpligte mig, og
det er kun en tåbe, der ville være villig til at

forpligte sig til at sige, hvordan vi skal gøre
med disse levende medmennesker på et givet
tidspunkt, som vi ikke ved hvornår indtræffer,
eller hvordan det vil se ud.
Til fru Dorte Bennedsen kan jeg sige to gange
ja og tak for spørgsmålet. Jeg er totalt enig med
fru Dorte Bennedsen, og vi er lige fortrøstningsfulde over for, hvordan denne her lov vil blive
anvendt i praksis.";Dorte Bennedsen
97668;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
97751;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at håne hr. Arne
Melchior. Jeg synes, han klarer det utrolig godt
selv.
Det, jeg vil sige til hr. Arne Melchior, er, at vi
omkring det spørgsmål, som hr. Arne Melchior
ikke ville besvare, lige præcis er ved kernen.
Det er jo utroligt, at det ikke kan lykkes at få
nogen ordfører til at sige det, som alle ved,
nemlig at selv om der opnås fred i Kosovo, selv
om forholdene bliver, så det er muligt for flygtningene at vende tilbage, så vil man alligevel
ikke sende disse mennesker tilbage. Det er jo
lige præcis her, kernen er.
Jo, Dansk Folkeparti vil gerne modtage flygtninge i Danmark, hvis det er midlertidigt. Men
der er ikke tale om midlertidighed. Det har været lysende klart under denne her behandling, i
og med at ingen har villet forholde sig til det
meget enkle spørgsmål, at de mennesker, som
kommer her til landet, selv om der bliver mulighed for det, kun skal retur, hvis de selv ønsker det. Så meget om midlertidighed.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
98748;name_party;":
Denne lille debat om midlertidighed viser forskellen i opfattelse af ting. For hr. Thulesen
Dahl er mennesker og ting ligeværdige. For hr.
Thulesen Dahl er lovgivningen et matematisk
spørgsmål. For os andre handler den altså om
vanskelige, ofte uforudsigelige situationer. Lovgivere er ikke profeter. Vi kan ikke forholde os
til, hvad der skal gøres i en situation, vi ikke
kender. Alt andet ville være ren dumhed, og
det synes jeg faktisk spørgsmålet er udtryk for.
Henrik Svane (RV):
Indledningsvis vil jeg sige, at der er da et par
glædelige ting, man kan sige om den situation,

(732)
Fredag den 23. april 1999 (L 226)
vi er i. Den første er, at CNN ikke transmitterer
direkte fra den danske Folketingssal her i formiddag med direkte adgang til de steder, hvor
menneskene, vi omtaler, sidder i den dybeste
nød, at de skulle høre Dansk Folkeparti diskutere, om flygtningene er rigtige flygtninge, eller
det rigtige midlertidighedsbegreb. Skal vi ikke
lade den stå et øjeblik, selv om CNN ikke transmitterer herfra?
For Det Radikale Venstre er midlertidighedsbegrebet så langt som til, at flygtningene kan
returnere i ære, i værdighed og med sikkerhed.
Det er et relativt begreb, og sådan vil det blive
ved med at være, så længe Det Radikale
Venstre kan råbe om dette her.
Den næste glædelige ting er så endnu glædeligere. Det er, at der er så stor tilslutning til
dette lovforslag. Det Radikale Venstre tilslutter
sig regeringens ændringsforslag og det af
Kristeligt Folkeparti stillede ændringsforslag
vedrørende revisionsparagraffen.
At vi overhovedet er i gang med dette her er
jo ubehageligt. At vi igen, efter at vi for nogle år
siden så disasteren i Bosnien, nu bereder os på
at modtage mennesker i nød efter den udvikling, vi ser i Kosovo, er forfærdeligt. Det er derfor, Det Radikale Venstre er fremkommet med
en tanke om, hvorvidt vi ikke skulle prøve, når
vi nu har vedtaget denne lov, at begynde at diskutere lidt, hvad vi gør, hvis det én gang til
skulle ske, at der sker en massefordrivelse, stor
uddrivning af flygtninge fra et land i vores
nærhed, så vi ikke én gang til skal præsentere
den danske offentlighed, verdensoffentligheden
eller flygtningelejrene for, hvor lavt man kan
komme ned i diskussionerne i dette Folketing
omkring mennesker i dyb nød - at man på en
eller anden måde søgte, gerne i samarbejde
med nordiske lande, nordiske demokratier, måske at føje et nyt kapitel til vores udlændingelov, så vi var beredte, så vi var i et beredskab.
Der er nogle, der i debatten - også uden for
dette hus, også nogle af dem, der er til stede, og
som deltager i den offentlige debat - har sagt:
Hvorfor bruger vi ikke bare den lov, vi har i
forvejen? Den virker jo godt nok. Dertil er at sige, at UNHCR har opfordret os til at være med
til at tage trykket af i nogle flygtningelejre dernede, hvor presset er allerstørst, ved så hurtigt
som muligt og af midlertidig karakter at kunne
tilvejebringe beskyttelse for en gruppe
mennesker.
Hvis man gjorde det, som nogle har foreslået,
at vi trak dem ind under integrationslovens be-

5849

stemmelser, ville det betyde, at vi dermed lagde
pres på de pågældende flygtninge om at gå ind
i et integrationsprogram, hvor vi stiller mange
krav. Den lov står Det Radikale Venstre fuldt og
helt bag, fordi vi netop gerne, når der tales
integrationsindsats, vil stille krav til flygtningene om at være med til så hurtigt som muligt
at blive gjort selvhjulpne. Hvis vi påtvang de
flygtninge, vi nu kan forvente kommer til
Danmark om få dage, de samme krav, ville det
være umenneskeligt.
Derfor er midlertidighedsperioden ikke af det
onde og især ikke, fordi det ændringsforslag,
som også er kommet ind, medfører, at man som
flygtning ikke skal søge asyl efter hvert halve
år.
Revisionen, som vi nu indføjer, kan jo ende
med, at vi efter den revision ind i næste folketingssamling knytter os tættere til nogle af integrationslovens muligheder. Det vil vi se på med
interesse. Belært aif de erfaringer, vi får med
den første kvote, som vi kender tallet på nu,
men som efter al sandsynlighed kan udvikle sig
til mange flere, og ved i samtaler med de flygtninge, det drejer sig om, at spørge os ind til,
hvad de selv føler kunne være bedre muligheder for dem, kan vi i udvalget og her i salen
diskutere, hvordan vi i givet fald skal ændre på
det.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
103090;name_party;":
Jeg har 2 spørgsmål til hr. Svane. Det ene er:
Med hele det udgangspunkt, der er det radikale
udgangspunkt og hr. Svanes udgangspunkt,
hvad er så årsagen til, at denne her lov åbner
for, at man i op til 2 år kan sende flygtninge,
der kommer under loven, tilbage - ikke til
Kosova, for det kan de ikke komme tilbage til,
hvis vi forestiller os, det er situationen, men til
et naboland? Hvad er årsagen til, at det er en
del af denne her lov? Vi forstår det simpelt hen
ikke.
Jeg har endnu et spørgsmål til hr. Svane. Der
har jo været en klar opfordring fra UNHCR om,
at de her flygtninge blev behandlet som flygtninge, dvs. blev behandlet i henhold til 1951konventionen, og det har de givet udtryk for
forskellige steder. De har bl.a. givet udtryk for
det i et nonpaper, og hr. Henrik Svane, den radikale flygtningeordfører, er citeret for i en avis,
Jyllands-Posten, at sige, at han har bemærket, at
der var tale om et nonpaper. Hvis det varet officielt notat, ville der foreligge en ny situation.

5850

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

Jeg vil bare spørge hr. Henrik Svane: Er det et
korrekt citat?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
104242;name_party;":
Som jeg forstår hr. Henrik Svane, er det vigtigt,
at denne her lov er midlertidig, fordi det er vigtigt at fastholde presset på Milosevic, og derfor
drejer det sig kun om i en midlertidig periode
at tage et pres af nogle flygtningelejre og ikke
om varigt at tage de her mennesker fra deres
nærområder.
Derfor har jeg igen et spørgsmål i relation til
midlertidighedsbegrebet. Hr. Henrik Svane siger, at de her mennesker i givet fald skal kunne
tage tilbage i ære og værdighed og i sikkerhed,
og det kan vi for så vidt godt være enige med
hr. Svane i. Det afgørende er så, hvem der definerer det. Er det os, altså de danske myndigheder, der definerer, hvornår de kan det? Er det
FN, der skal vurdere det? Eller er det de pågældende flygtninge selv, der i hver enkelt situation skal vurdere, om de kan tage tilbage under
hensyn til de ting, som hr. Henrik Svane har
fortalt her fra Folketingets talerstol? - med det
resultat, at midlertidighedsbegrebet jo i virkeligheden er udhulet, så vi netop ikke fastholder
presset på Milosevic.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til hr. Thulesen Dahl først: Jeg tror, jeg hørte
rigtigt, at vi »tager« folk nede fra nærområdet.
Danmark tager ikke nogen folk fra nærområdet.
Danmark tilbyder UNHCR at modtage de folk,
der frivilligt ønsker sig midlertidigt at komme
til Danmark. Så vi tager ikke nogen dernedefra.
Om midlertidigheden: Læs udlændingeloven.
Enhver flygtning, der ankommer til vores land,
kan i morgen, dersom han/hun vælger det, tage
tilbage - hvis de selv vælger det. Vi stiller ikke
krav om, at de skal, før vi er sikre på, at det
sker i ære, værdighed og sikkerhed.
Til hr. Søren Søndergaard og formuleringen
om at kunne sende flygtningene tilbage til et
nærområde: Vi kender ikke udviklingen. Vi ved
ikke, hvordan krigshandlingerne afsluttes dernede. Skulle man forestille sig en situation, hvor
der blev oprettet et protektorat eller lignende?
Jeg gætter på, det er det, ministeriet har tænkt
på, men det spørgsmål kan man jo selvfølgelig
stille ministeren.
Svaret på spørgsmålet om nonpaper'et er: Ja,
det er et rigtigt citat.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
106372;name_party;":
Nu har vi sådan set stillet det spørgsmål til ministeren. Det har hr. Svane jo også kunnet læse
svaret på, eller hvad vi skal kalde de ord, der
stod neden under spørgsmålet.
Men det, jeg sådan set efterlyste, var, hvad
der var den radikale holdning til spørgsmålet.
For den frygt er der selvfølgelig - og det må
også være en radikal frygt - at det, man gør, er,
at man laver nogle flygtningelejre, og så sender
man folk tilbage og får et palæstinensisk problem. Og det er der åbnet for i den her lov. Det
er der åbnet for, måske ikke med den nuværende indenrigsminister, men måske med en anden
indenrigsminister. Jeg synes, det er sørgeligt, at
De Radikale åbner for det.
Og hvis det er et korrekt citat, så vil jeg bare
spørge: Når nu det er sådan, at nøjagtig det
samme, som har stået i nonpaper'et, også har
stået i et officielt papir af 6. april, som vi har
fået på engelsk, men hvor jeg har forsøgt at lave
en dansk oversættelse, som jeg godt vil læse op
for hr. Svane, hvis der er behov for det, falder
hr. Svanes argumenter så ikke lidt fra hinanden? Det er et officielt papir.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
107505;name_party;":
Jamen jeg vil gerne takke hr. Henrik Svane for
faktisk at være den ordfører, der har forsøgt og
er kommet tættest på at give et svar på mit
spørgsmål.
Men lige for, at jeg har forstået det rigtigt:
Altså det, hr. Henrik Svane siger, er, at vi i givet
fald først stiller krav om, at de jo kommer tilbage, når den række af betingelser, som hr.
Henrik Svane har nævnt, er opfyldt.
Det, der er mit spørgsmål, er: Kan hr. Svane
bekræfte, at den måde, man administrerer det
på, har betydet, at der faktisk ikke hjemsendes
nogen overhovedet imod deres vilje, at det faktisk er det svar, som vi også har fået i Folketingets Retsudvalg i forbindelse med det her lovforslag, at praksis er, at man ikke hjemsender,
hvis folk ikke selv vil, og at det er det, man
lægger i midlertidighedsbegrebet og dermed jo,
at det er sådan i praksis, at det er op til folk selv
at vurdere, om de vender hjem eller ikke vender hjem? Og at i relation til det, hr. Svane også
selv sagde med at bevare presset på Milosevic,
så er signalet fra det her Folketings flertal til hr.
Milosevic, at de her folk permanent er fjernet
fra området, hvis de selv ønsker det?

Fredag den 23. april 1999 (L 226)
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg skal bare lige sige til hr. Thulesen Dahl, at
jeg ikke har omtalt noget pres på Milosevic i
dag, men jeg mener bestemt, man skal fastholde
presset, hvis man overhovedet kan. Men nu er
vi i den situation, at der er fordrevet så mange
hundrede tusinde, så det er klart, at vi skal yde
en ordentlig indsats her, og det gør vi så med
stor glæde, fordi de folk er i dyb nød.
Til hr. Søren Søndergaard: Det Radikale Venstre går naturligvis ikke ind for, at man sender
folk tilbage til de forhold, som hr. Søren
Søndergaard omtalte for et øjeblik siden i
spørgsmålet til mig. Det giver sig selv, også i
forhold til de svar, jeg har givet, om ære,
værdighed og sikkerhed, til hr. Thulesen Dahl.";Kristian Thulesen Dahl
109440;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Margrete Auken
109500;name_party;":
Det er jo heldigvis ikke så tit, det sker i Europa,
men vi har været udsat for en humanitær katastrofe, der har fået den sædvanlige jammer fra
visse partier om bekvemmelighedsflygtninge til
at forstumme. Man har været klar over, uanset
om man måske i. virkeligheden mente det eller
ej, at det sikkert ikke ville være god politik i
forhold til den danske befolkning at gå ud og
forklare, at kosovaalbanerne var bekvemmelighedsflygtninge, og at de ikke skulle hjælpes.
Danskerne har vist, at de ville hjælpe, både
hjælpe i nærområdet, men også hjælpe i form af
at acceptere, at der kom folk til Danmark og
blev her, så længe de havde behov for beskyttelse, og hvis den tid trak ud, kunne de også få
lov til at blive her permanent.
I den forstand er det jo åbenlyst, at regeringen har været efter befolkningen. Vi husker jo
alle sammen statsministerens udtalelser om, at
vi ikke skulle tage flygtninge til Danmark, fordi
det ville være at støtte Milosevic.
Nu holdt statsministerens udtalelser heldigvis ikke så længe. Norge meddelte umiddelbart
efter, at de ville tage 6.000, Tyskland meddelte,
at de ville tage 10.000, og så blev den danske
regering selvfølgelig også nødt til at ændre politik, og der kom så tilbudet om at tage i første
omgang 1.500.
Det at tage de 1.500 var jo relativt let, en relativt simpel opgave. Man kunne jo baré bruge
udlændingeloven, som for det første med henvisning til relevante, internationale konventio-

5851 '

ner giver adgang til en asylsagsbehandling og
så for dem: der har fået asyl, et midlertidigt
ophold i 3 år.
Dermed løser udlændingeloven jo også det
problem, der hedder, at tingene i nærområdet
kan ændre sig, at udviklingen kan gå i retning
af, at folk godt kan komme hjem og der derfor
ikke er grund til, at de skal blive i Danmark,
hvis forholdene bliver i orden i Kosova. Det er
allerede indbygget i den nuværende udlændingelov, nemlig ved at man 3 år efter, at asylet er
givet, kan sende folk tilbage.
Jeg synes egentlig, det er opsummeret meget
godt i en kommentar af Jens Vedsted-Hansen i
Weekendavisen i dag, hvor han sktiver:
»Kunne man da have undværet denne lov?
Hvad angår spørgsmålet om opholdstilladelse
til kosovoflygtningene, er svaret klart ja - der
kunne utvivlsomt gives opholdstilladelse efter
de almindelige regler i udlændingeloven. Det
ville også være temmelig enkelt at sikre, at sådanne opholdstilladelser kunne gives på midlertidig basis. Derimod ville der være behov for
justering af integrationsloven i det omfang,
kosovoflygtningene skal afskæres fra det generelle integrationsforløb, denne lov er designet
til.«
Og det lægger så op til et andet problem, som
vi allerede påpegede over for ministeren, dengang vi vedtog integrationsloven: at der i ønsket om at vise, hvor hurtigt flygtninge og indvandrere skulle integreres, faktisk opstod det
problem, at man ikke gav flygtninge, der var
kommet til landet, tid til lige at finde ud af at
omstille deres tilværelse og finde ud af, om de
egentlig skulle blive her i landet.
Det lyttede man ikke til dengang. Det er vi
kede af, man ikke lyttede til. Det giver problemer nu. Det kunne man så have løst ved at ændre integrationsloven, men man har altså fra regeringens side valgt at gøre noget andet. Man
har ikke valgt det. Man har lavet en.særlov,
som på nogle områder - det skal siges - er bedre end bosnierloven, men som har to store problemer: for det første at de pågældende flygtninge fratages retten til at søge asyl i 2 år, og for
det andet at denne lov forlænger flygtningenes
periode med usikkerhed, hvor de ikke kan
planlægge deres fremtid, til mindst 5 år.
Og det er jo selvfølgelig især interessant, fordi vi har haft den diskussion mange gange herinde i salen. Jeg vil ikke læse op af de 30.00040.000 steder, hvor socialdemokratiske ordførere har stået og forklaret, hvorfor de forsvarede

5852

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

3-års-reglen, men nu er der altså lige pludselig
indført en 5-års-regel med Socialdemokratiets
velsignelse.
Derudover er der en række mindre problemer i det fremsatte lovforslag. Som jeg spurgte
hr. Svane: Hvorfor åbner denne lov for, at flygtninge i en situation, hvor de ikke kan komme
tilbage til Kosova - i en situation, hvor de ikke
kan komme tilbage til Kosova - kan blive
tvangsdeporteret til nærområdet? Tvangsdeporteret til nærområdet. Det er jo den åbning,
som ligger. Vi har spurgt ministeren. Vi har fået
et svar, som ikke svarer på spørgsmålet. Og når
der er sådan nogle ubesvarede spørgsmål, så er
det klart, at man bliver betænkelig, betænkelig i
forhold til den nuværende regering, men så
sandelig endnu mere betænkelig i forhold til en
anden regering, som man kunne forestille sig
ville afløse den nuværende regering.
Der er så opstået, som hr. Svane også er inde
på, en diskussion om midlertidighed. Og der
har vi fra Enhedslistens side fremstrakt en hånd
til regeringen, ikke bare af hensyn til hr.
Melchior, men også af hensyn til hr. Melchior,
fordi vi synes, det her er en vigtig situation. Vi
synes, det er vigtigt at få det bredest mulige
flertal. Derfor har vi sagt: O.k. Lad os lave en
midlertidig ordning i 6 måneder, som giver en
første afklaring i Kosova. Der har vi en første
afklaring. Det er før vinteren. Så ved vi, om det
her kommer til at gå ind i næste år, eller det kan
løses inden.
For det andet giver vi 6 måneder, hvor flygtningene kan få mulighed for lige at samle sig og
finde ud af, hvad de egentlig vil med deres tilværelse, og vi giver så endelig 6 måneder til, at
det danske asylsystem kan indstille sig på at
begynde at asylsagsbehandle de mange asylansøgninger, hvis situationen i Kosova ikke
bedrer sig. Det er et tilbud til regeringen.
Problemet er bare, at det tilbud har regeringen ikke taget imod. Regeringen insisterer på,
at man i 2 år skal forhindre flygtningene i at få
behandlet deres asylansøgning. Det er formentlig både noget, regeringen ønsker - det vil jeg
da næsten tro - men det er selvfølgelig også et
tilbud til Venstre og De Konservative for at få
dem til at acceptere det her. Og det er jo klart,
at det tilbud er et brud med den tradition og
den ånd, som ligger i flygtningekonventionen af
1951, fordi udgangspunktet dér er, at man behandler asylansøgninger, når de kommer, og at
man ikke bare kan udskyde behandlingen af en
asylansøgning.

Og det er jo i præcis den sammenhæng, at
diskussionen fra UNHCR er interessant. Det er
interessant, når UNHCR i sit papir fra den 6.
april 1999 skriver:
»Alle de, der i den aktuelle situation flygter
til nabolandene, er unægtelig flygtninge under
det bredere UNHCR-mandat, og ingen vil stille
spørgsmål ved deres tvingende behov for international beskyttelse«.
Man skriver senere:
»Det vil sige, at de er flygtninge i overensstemmelse med kriterierne for 1951-konventionen«.
Og man fortsætter:
»Det er under disse forhold, at UNHCR udsender en appel til alle modtagende lande om at
byde flygtninge velkommen til sikkerhed, registrere dem og at garantere acceptable og sikre
opholdsforhold, så længe deres behov for beskyttelse fortsætter. Nogle steder kan dette ske
gennem de almindelige asylprocedurer. Hvor
der imidlertid ikke er nogen asylprocedurer til
stede, eller hvor storstilet tilstrømning finder
sted, således at asylprocedurer ser ud til at blive
oversvømmet, anbefaler UNHCR kraftigt, at
staterne tager alle nødvendige beskyttelsesforanstaltninger for at sikre flygtningenes adgang
og umiddelbare beskyttelse«.
Det er jo klar tale. Danmark er jo ikke et land,
der ikke har asylprocedurer. Vi har asylprocedÜrer. Danmark er ikke et land, som trues af en
markant oversvømmelse af flygtninge, fordi vi
tilbyder at tage 1.500. Vi er altså ikke under
dem, der bliver nævnt som undtagelserne. Vi er
under dem, som man opfordrer til at bruge de
normale asylprocedurer.
Derfor er det meget kedeligt, at man ikke gør
det, men at man insisterer på at forhindre flygtningene i at søge asyl i op til 2 år, og at man
dermed forlænger den usikkerhed i over 5 år,
som flygtningene kommer til at have. Det er
ikke nogen god start, hvis det ulykkelige skulle
ske, at en række af de flygtninge bliver tvunget
til at fortsætte deres liv i Danmark.
Vi er kede af, at regeringen ikke har taget
imod vores tilbud. Vi forstår det godt. Det er
indrømmelserne til Venstre og De Konservative: det er indrømmelserne til de fremmedfjendske strømninger i samfundet og i Socialdemokratiet selv. Vi tror ikke, det vil lykkes.
Der, hvor vi har haft bedst succes med at gå
op mod fremmedfjendske holdninger, er lige
præcis i forbindelse med revision af bosnierloven, hvor også Socialdemokratiet og Det

, Fredag den 23. april 1999 (L 226) l.
Radikale Venstre tog sig sammen og sagde:
»Nok er nok, vi accepterer ikke den type af
fremmedfjendske holdninger«, og stod fast. Det
gav også et resultat i befolkningens holdning.
Nu giver man efter igen, og resultatet vil selvfølgelig blive derefter.
(Kort bemærkning).
Dorte. Bennedsen (S):
Lad os lige tage den dér om bosnierloven én
gang til. Nu har hr. Søren Søndergaard en række gange været oppe og tale om den. Er hr.
Søren Søndergaard enig med mig i, at bosnierloven blev revideret efter 2 år? Da tog man stilling til det. Jeg har svaret flere gange fra denne
talerstol: Lad os se problemet, når vi skal have
revision om 1 år, så har vi nogle erfaringer. Men
bosnierloven blev faktisk først revideret efter
den 2-års,-periode.
Så er der spørgsmålet om det, hr. Søren
Søndergaard kaldte tvangsudsendelse til nærområderne. For det første kan ingen jo tvangsudsendes, uden at de kan søge asyl. I det øjeblik, at retten til ophold efter denne lov ophører, kan man søge om asyl. Men dertil kommer,
at ingen af os - jeg tror heller ikke hr. Søren
Søndergaard - kan sige noget som helst om,
hvordan det område ser ud om nogle år. Det er
forblevet under FN-administration, eller hvad
sker der?
Det, der er helt væsentligt, er, at disse mennesker ikke kan sendes tilbage, medmindre
UNHCR siger god for det, og at det sker i sikkerhed og værdighed. Det er det helt afgørende
i denne her sammenhæng. Men det glemte hr.
Søren Søndergaard at citere noget om.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
119591;name_party;":
Jeg har stor respekt for hr. Søren Søndergaards
muligheder for at justere lovgivningen og også
for de grundlæggende holdninger, der ligger til
grund for den ordførertale, som hr. Søren
Søndergaard holder her i dag på Enhedslistens
vegne. Men jeg må også sige, at jeg synes, fil-,
men knækker lidt, når han taler om alle de
fremmedfjendske partier, der står bag det lovforslag, som vi behandler nu her. Men lad det
så være.
Hr. Søren Søndergaard erkender, at der vil
være problemer med integrationsloven, hvis de
kosovaalbanere, der kommer her til landet, får
meddelt opholdstilladelse efter udlændingelo-

5853

ven. Og det er jo faktisk et problem, som jeg
ikke synes er uvæsentligt i forhold til, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side ved førstebehandlingen jo rent faktisk sagde, at vi gerne så, at kosovoalbanerne efter 6 måneders ophold her i
landet faktisk kom ind under integrationsprogrammet.
Og derfor er mit spørgsmål til hr. Søren Søndergaard, om det så dog ikke er bedre lige at
trække vejret en kende og så netop gøre btug af
den revisionsbestemmelse, som på baggrund af
Kristeligt Folkepartis forslag nu kommer ind i
loven, og at vi så netop i lyset af erfaringerne og
i lyset af, hvad der rent faktisk måske så skal
ændres for at lave et robust grundlag, får gjort
det ordentligt i stedet for at haste til det, som
hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten nu
foreslår?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Søren Søndergaard tog fat i nogle af de bemærkninger, der er kommet fra UNHCR til lovudkastet. Jeg er helt enig med hr. Søren Søndergaard i, at der er mange relevante bemærkninger fra UNHCR, og der er også en del af dem,
vi har taget hensyn til i de ændringsforslag,
som er lavet, og til de spørgsmål, der er stillet.
Men der er et enkelt punkt, hvor jeg tror, vi
simpelt hen er uenige. Og det er i spørgsmålet
om, hvorledes de spontane asylansøgere skal
behandles i forhold til dem, der: bliver inviteret
hertil, og som bliver hentet f.eks. med fly.
Der anbefaler UNHCR, som hr. Søren Søndergaard nævnte, at de behandles efter den almindelige asylprocedure. Sådan bliver det jo i dag,
inden loven er vedtaget, sådan er det jo p.t.
Men problemet vil jo opstå, så snart der er
kommet det første hold kosovoalbanere hertil,
hentet efter denne lov. Så har vi altså én gruppe
flygtninge fra det samme område, som er kommet med bus eller med bil eller på cykel, eller
hvad de nu er, som, får andre vilkår end dem,
der er hentet med fly.
Det vil give et problem i forhold til de personers ligestilling over for hinanden, og derfor
har vi valgt, den løsning at sige: Alle, der kommer til Danmark fra det samme område i den
periode, hvor loven træder i kraft, behandles på
samme måde.
I
Det er muligt, vi er uenige, hr. Søren Søndergaard, men forklaringen er, som jeg beskriver
. . her.

5854

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

fald konstatere adskillige partier, som vel ender
med at stemme for denne her lovgivning, som
jeg bestemt ikke vil karakterisere som fremmedfjendske.
Igen: Problemet er bare, at den erfaring, der
er grundlaget for, at vi siger, at det er for længe
at lade folk sidde i 5 år, er den erfaring, som vi
allerede har nu.
Vi har haft den f.eks. i forhold til mange af de
chilenere, der kom. Vi ved, at efter det første
halve år cirka, nogle lidt kortere, nogle lidt længere, ville de hjem: de troede, de kunne komme
hjem, og så kommer der en meget dyb depression efter den periode, hvor man skal til at se i
øjnene, at man skal skabe sig et nyt liv.
Man kommer ikke hjem, i hvert fald ikke på
kort sigt. Man skal noget helt andet på et meget
lavere grundlag, end man stod før, med et nyt
sprog, i et nyt land, med en ny kultur, og i den
situation er det afgørende, at man får fast grund
under fødderne. I den situation er det afgørende, at man siger: Ja, nu behandler vi din asylansøgning, og ikke siger: Vi venter i øvrigt lige
2 år.
Og det synes vi er så afgørende, vil jeg sige
til hr. Arne Melchior, at det ikke kompenseres
af, at man kan få lov til at søge arbejde, fordi,
ærlig talt: Det bliver meget få af de her mennesker, som rent faktisk får arbejde, og derfor
accepterer vi det ikke.
Så anerkender jeg over for fru Elisabeth
Arnold, at der selvfølgelig her er skabt en ligestilling. Man har nivelleret spontanflygtningene
ned til det niveau, man vil behandle de kvote(Kort bemærkning).
flygtninge, kan man kalde det, på, når det gælSøren Søndergaard (EL):
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige: Jeg har for- * der spørgsmålet om, hvornår de kan søge asyl.
Det synes vi er en dårlig idé. Vi synes også, der
stået, der er en revisionsparagraf sat ind: den
stemmer vi i øvrigt også for. Men jeg forstår ik- skal være ligestilling, men vi synes, ligestillingen skal være på det niveau, at man siger, at efke, hvorfor man først skal lave en dårlig lov
ter seks måneder har vi den klarhed, vi behøver
med henvisning til, at den jo altid kan revideres
for at vide, hvad der sker i den kommende pesenere.
riode. Så behandler vi asylansøgningerne.
Og det problem, som er omtalt, som er disOg jeg vil da godt slutte af med at sige, at
kussionen her, kender vi jo, det har vi jo erfahvis det ændringsforslag, vi har stillet, bliver
ringerne med. Vi ved, hvad det vil sige for
flygtninge og for deres børn at sidde 5 år i uvis- vedtaget, vil vi selvfølgelig stemme for loven.
hed om, om deres fremtid skal være i Danmark,";Jann Sjursen
124970;name_party;":
eller de skal hjem til det, de kom fra. Vi ved det.
Lad mig indledningsvis sige, at i forhold til de
Det behøver vi ikke at kigge på denne gruppe
stillede ændringsforslag bliver det sådan, at
for at konstatere. Og det var derfor, vi var enige
Fremskridtspartiet vil kunne støtte de af
om i bosnierloven at sige 3 år, hvad der i øvrigt
Venstre og Konservative fremsatte ændringsogså er lang tid.
forslag, og vi vil kunne stemme for de af
Til hr. Jann Sjursen: Altså, jeg tror ikke, jeg
regeringen fremsatte forslag, der handler om at
nævnte, »alle de fremmedfjendske partier, der
fjerne det bureaukratiske, som er opstået i forstemte for den her lovgivning«. Jeg kan i hvert

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Søren Søndergaard sagde i starten af sin tale, at der var to væsentlige anker imod denne
lov. Og så nævnte han, at kosovaflygtningene
ikke kan søge asyl de 2 første år, og som nummer to nævnte han, at tidspunktet for fast opholdstilladelse blev udsat i 2 år.
Det er i virkeligheden kun én ting. Det ene er
jo en følge af det andet, og det er én og den
samme ting.
Men det skal ikke skille os ad, om det er én
ting eller to ting. Jeg er enig med hr. Søren
Søndergaard i, at det kunne være bedre, og
derfor stemmer CD jo også for det af hr. Søren
Søndergaard stillede ændringsforslag på det
her område.
Men det kan dog heller ikke forties, at der er
forbedringer i loven i forhold til gældende
integrationslov.
Og sådan er livet, hr. Søndergaard, mange
gange. Det er give and take: det er en afvejning
af fordele mod ulemper, og det perfekte er ikke
skabt endnu, heller ikke den perfekte lov. Og
jeg vil stadig råde hr. Søndergaard og hans parti til at stemme for denne lov.
Så vil jeg endelig benægte, at det danske folk
er præget af fremmedfjendtlighed. Det er måske
de små 10 pet., der stemmer på Dansk Folkeparti: resten har højst en vis fremmedfrygt, men
ikke nogen fremmedfjendtlighed. Det vil jeg
gerne have sagt klart.

홢
Fredag den 23. april 1999 (L 226)
bindelse med det her forslag. Og så vil vi i
øvrigt stemme imod resten af ændringsforslagene.
Der er jo mange politikere, også her i huset,
som bruger meget tid på at diskutere for og
imod særlove, der diskuterer lovkvalitet - Udvalget for Forretningsordenen sidder og diskuterer lovkvalitet - og når der bliver fremsat lovforslag, så skal der være god tid til, at man ude
i interesseorganisationerne kan nå at læse det
igennem og komme med høringssvar. Der er
endda nogle politikere her i Folketinget, der taler så meget om det, at de også begynder at
skrive bøger om det.
Det gør vi ikke i Fremskridtspartiet. Vi skriver ikke bøger om det, vi forholder os til de forslag, der ligger. Og i forhold til det her må vi sige, at der er tale om en særlov, og der er tale
om en særlov af en karakter, som vi i Fremskridtspartiet ikke kan stemme for.
Generelt om forslaget kan man sige, at ideen
er principiel, det er den rigtige fremgangsmåde
principielt. Det principielle er rigtigt i forhold
til, at man giver dem midlertidig opholdstilladelse.
Men sagen er bare, at begrebet midlertidighed i forhold til det her lovforslag er en illusion,
og vi ved jo belært af historien, belært af tidligere tider, hvor der har været fremsat forslag
her i Folketinget om midlertidighed, at det bliver ikke midlertidigt.
For det første er flertallet her i Folketinget
klar til at ændre midlertidighedsbegrebet, så
snart man finder det for godt. Det andet, der
gør sig gældende, er, at selv om vi her taler om
midlertidighed, og selv om der - forhåbentlig skulle blive fred i Kosovo, inden de 2 år er gået,
så vil alene de begreber, man fra ordførernes
side har hæftet på: ære og værdighed og sikkerhed, jo betyde, at ikke en eneste af disse flygtninge vil blive tvunget til at vende tilbage til
Kosovo, men kun de, der frivilligt ønsker at
vende tilbage, skal vende tilbage.
Så midlertidigheden er en illusion, og det er
at kaste blår i øjnene både på Folketinget og på
den øvrige befolkning at påstå, at her er der tale
om en midlertidig opholdstilladelse. Det vil
ikke være tilfældet. De pågældende vil få lov at
blive i Danmark lige så længe, de har lyst til.
Lad mig så også sige i forhold til det, som
man også har hørt, at UNHCR jo har anmodet
Danmark om at tage 1500: Det passer jo ikke.
Det er ganske enkelt ikke rigtigt, og det er igen

5855

noget, man prøver på at slynge ud, for at det ligesom skal glide lettere ned.
Der er ikke tale om, at UNHCR har bedt
Danmark om at tage 1500 flygtninge. Tværtimod er der tale om, at man fra ministeriets side
har henvendt sig til UNHCR og tilbudt, at man
ville tage 1500, og på den baggrund har
UNHCR sagt: Jamen det synes vi da sådan set
er en udmærket ide. Hvis Danmark vil tage
1500, så er det o.k. med os. Men der er altså
ikke tale om, at UNHCR har anmodet Danmark
om at tage 1500, og så skal man lade være med
at sige det.
Der skal heller ikke være nogen tvivl om, at
vi i Fremskridtspartiet har den opfattelse, at det
er en forfærdelig situation, der er på Balkan.
Der er heller ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet ønsker at yde den hjælp, der skal til,,
Men hjælpen skal ydes i nærområdet. Vi har i
den her situation en historisk mulighed for at
yde hjælpen i nærområdet, så skal vi også gøre
det, og så skal vi nøjes med at yde hjælpen i
nærområdet i stedet for at tage nogle til
Danmark. Det vil alt andet lige være humanir
tært langt bedre, langt mere forsvarligt at
hjælpe i nærområdet, alene ud fra det faktum,
at man på den måde kan hjælpe langt flere
flygtninge end ved i den størrelsessammenhæng at tage nogle få af dem til Danmark.
Det, vi taler om, er, at man for det, det vil koste at tage 1.500 til Danmark, vil kunne hjælpe
60.000 i nærområdet. Vi har i Fremskridtspartiet
den humanitære opfattelse, at jo flere vi kan
hjælpe desto bedre, og ikke at man tager nogle
få i den sammenhæng og så gør dem meget
bedre stillede end de andre.
Vi kan jo se, at f.eks. Røde Kors i JyllandsPosten i går udtaler, at når Danmark nu skal
tage 1.500 flygtninge, så vil man alene i Røde
Kors have behov for at ansætte 300 nye medarbejdere. Man kan prøve at forestille sig, hvor
megen hjælp disse 300 medarbejdere kunne yde
i nærområdet. Det vil være langt, langt mere,
end ved at man tager dem til Danmark.
Det, der også gør sig gældende, er, at man fra
Røde Kors' side understreger, at - med et citat
fra Jyllands-Posten: »Vi må simpelt hen stå parat med læger, sygeplejersker og undervisningstilbud allerede fra dag ét.«
Det lyder jo flot. Det var egentlig også intentionerne, da vi i sin tid behandlede bosnierloven. Det var også dem, der var tilskadekomne, syge og dårlige, der skulle op og behandles.
Med hvad var resultatet? Hvad var virkelighe-

5856

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

den? Virkeligheden var, at vi i Danmark i forvejen har ganske alvorligt lange ventelister til
en lang række operationer, og at sundhedssektoren i forvejen ikke kan følge med, og i forhold
til bosnierne viste det sig også, at de kom til at
vente i flere måneder, inden de kunne få behandling. Det vil selvfølgelig også komme til at
gøre sig gældende her.
Så ideerne, principperne, er flotte, men de
holder ikke i virkelighedens verden. Det, vi bør
gøre i stedet for, er naturligvis at hjælpe i nærområdet.
Det skal også sammenholdes med, at der i
forvejen i dag til Danmark kommer for mange
udlændinge: der kommer for mange udlændinge på for kort tid, og det betyder, at vi i
Danmark i forvejen har ganske alvorlige problemer med at nå at tage imod og få integreret
de udlændinge, der i forvejen kommer til
Danmark. Og nu vil man altså yderligere tage
udlændinge til Danmark. Det er ikke hensigtsmæssigt.
Og det sidste, jeg vil omtale, er det, at det
også i forhold til antallet af udlændinge jo igen
er en illusion, når man prøver at bilde befolkningen ind, at Danmark nu tager 1.500 flygtninge fra Kosovo, og det lyder jo ikke af ret meget.
Men det er igen en illusion, for i forslaget er der
jo indbygget, at det kun er første kvote. Derefter
har ministeren beføjelse til at invitere præcis
lige så mange, som ministeren synes, at det vil
være passende at invitere til Danmark.
Så altså hele denne lov bygger på illusioner.
Det er en illusion, at der er tale om midlertidighed. Det er en illusion, at UNHCR har anmodet
Danmark om at tage nogle flygtninge, og det er
en illusion, at der kun vil blive tale om 1.500.
Og derfor - principperne til trods - kan vi i
Fremskridtspartiet naturligvis ikke støtte dette
lovforslag.";Tom Behnke
133435;name_party;":
Det er nu altså hr. Tom Behnke, der er offer for
en illusion. Nu ved jeg godt, at det papir, det
brev, der er kommet den 6. april 1999 fra
UNHCR, foreløbig kun forefindes i engelsk udgave. Men læser man punkt 23 efter alle de opsummeringer af problemerne, efter at de præciserer, at de her mennesker er flygtninge i konventionens forstand, så står der - og det er så
min ubehjælpsomme oversættelse: Det er under
disse omstændigheder, at UNHCR kommer
med en appel til alle modtagende lande om at
velkomme flygtninge til sikkerhed og registrere

dem til en garanti, som er acceptabel, og sikre
betingelser for at blive så længe, som de har
brug for beskyttelse.
Så der er kommet en appel. Det er direkte
forkert, hvad hr. Tom Behnke siger.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
134212;name_party;":
Hr. Tom Behnke påstod, at der ikke var nogen
anmodning fra UNHCR om, at vi skal modtage
disse flygtninge. Jeg skal henvise til side 87 i
betænkningen, hvor der er optrykt et brev fra
UNHCR. Man skriver her, at man er yderst taknemmelig for det danske tilbud og anmoder
om, at det skal blive praktiseret.
Så kan vi jo diskutere, hvem der kom først.
Det gør jo ikke noget, vi har tilbudt det, før vi
bliver bedt om at lade tilbudet blive en konkret
handling, men selvfølgelig har UNHCR ønsket
dette, og de vil sikkert komme med yderligere
ønsker.
Mit andet punkt er, at hr. Behnke sagde, at
begrebet midlertidighed, som der har været
diskussion om tidligere i dag, ikke er noget
værd, fordi flere ordførere har sagt, at det skal
foregå under værdige, sikre og fredelige forhold, og derfor har det ingen værdi at tale om
midlertidighed. Vil det sige, at hr. Behnke gerne
vil sende folk hjem, hvis det ikke sker under
værdige, under sikre og under fredelige forhold? Er det dét, hr. Behnke tænker sig?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
135246;name_party;":
Ht. Melchior ved udmærket, hvad jeg mener,
hr. Melchior ved udmærket, hvad flertallet i
Folketinget mener, og hr. Melchior ved udmærket - belært af historien og af, hvad der i øvrigt
er sket i Folketinget de sidste par år - at når
først flygtningene er kommet til Danmark, får
de lov til at blive her resten af deres liv, og de
kommende generationer får også lov til det. Sådan er det, og den erfaring må også hr.
Melchior have gjort.
Med hensyn til UNHCR fremgår det jo af bilag 41, som er omdelt i Retsudvalget, at »under
henvisning til behagelig telefonsamtale med hr.
Henrik Ankerstjerne skal jeg herved bekræfte,
at UNHCR vil være meget taknemmelig, hvis
den danske regering vil iværksætte en kvote af
humanitære evakueringer af flygtninge fra
Kosovo, der for tiden opholder sig i transitlejre
i Makedonien. Vi er meget tàknemmelige for
dette tilbud, og vi vil påskynde en snarlig drøf-

(733) RT
< Fredag den 23. april 1999 (L 226) '
telse af den nærmere fremgangsmåde for gennemførelsen af disse evakueringer.«
Man har altså ringet til UNHCR og tilbudt, at
Danmark kan tage et antal flygtninge, og på
den baggrund siger UNHCR så: Ja tak, det vil
vi da gerne imødekomme. Så i hvert fald i henhold til det bilag, der er omdelt i Retsudvalget,
er der ingen tvivl om, at det ikke er sådan, at
UNHCR har bedt Danmark om at tage 1.500
flygtninge. Det er Danmark, der har anmodet
om at få dem.

5857

godt medgive, at det er et spørgsmål, som vi fra
Kristeligt Folkeparti ikke er blevet helt færdige
med at tænke over, for vi er blevet indhentet af
tiden og behovet for at få vedtaget loven. Nu
har UNHCR nemlig som bekendt anmodet
Danmark om at tage imod de første kosovoalbanere.
Vi har hæftet os ved, at UNHCR i det føromtalte nonpaper fra den 20. april ikke kritiserer,
at dér etableres et selvstændigt retsgrundlag for
de kosovoalbanere, der får midlertidig opholdstilladelse. Derimod siges det, at UNHCR";Tom Behnke
137177;name_party;":
ville foretrække, at de spontant indrejsende fra
Ved førstebehandlingen af L 226 var jeg på
Kosovo fik adgang til den almindelige asylproKristeligt Folkepartis vegne kritisk over for flere cedure. Det sidste er selvfølgelig også noteret af
elementer i lovforslaget. Det gav ikke de koKristeligt Folkeparti, men ville det alligevel ikke
sovoalbanske flygtninge mulighed for at tage
være mærkeligt, hvis de spontane asylansøgere
lønnet beskæftigelse og gav heller ikke børnene
fra Kosovo ikke skulle meddeles opholdstillamulighed for at deltage i folkeskolens underdelse på det samme retslige grundlag som deres
visning. Endvidere udtrykte jeg betænkelighed
landsmænd, der blev inviteret hertil? Jeg synes
ved lovforslagets bestemmelse om, at den mid- det.
lertidige opholdstilladelse kun kunne meddeles
Til gengæld gav vi udtryk for ved førstebefor en periode af 6 måneder og kun efter
handlingen, at vi fra Kristeligt Folkepartis side
ansøgning.
fandt det naturligt, at de kosovoalbanske flygtPå trods af det meget korte tidsrum fra lovninge efter 6 måneder overgik til introduktionsforslagets fremsættelse til andenbehandlingen i
programmet. Vi var og er fortsat optaget af den
dag er det efter Kristeligt Folkepartis opfattelse
måde, Norge har valgt at modtage kosovolykkedes at få forbedret lovforslaget på væsent- albanerne. på: i Norge er der ingen modsætning
lige punkter. Først og fremmest skal kosovoal- mellem integration og repatriering.
banerne, der får midlertidig opholdstilladelse i
Vi har dog valgt ikke at stille ændringsformedfør af loven, ikke på ny søge om opholdsslag, der ville kræve nærmere overvejelser, bl.a.
tilladelse hver sjette måned, hvis det er åbenom kommunernes forhold: det er tiden ikke til.
bart, at de ikke har mulighed for at vende hjem,
I stedet har vi foreslået, at der indføres en teviog det er utrolig vigtigt. Vi ved nemlig fra ersionsbestemmelse i loven, så Tinget i slutningen
faringerne med bosnierloven, hvilken utryghed
af næste folketingsår kan vurdere de hidtidige
det gav, at de bosniske flygtninge skulle søge
erfaringer med loven set i forhold til udlændinom opholdstilladelse hver sjette måned. Det er
gelovgivningen i øvrigt, og i den forbindelse vil
også et forhold, som UNHCR i et nonpaper af
vi naturligvis vende tilbage til sagen. Vi er i øvden 20. april har kritiseret, men som der med
rigt glade for, at så mange partier støtter vort
ministerens ændringsforslag er rettet op på.
forslag om at indføre en revisionsparagraf i
Gennem ændringsforslaget og svaret til Rets- loven.
udvalget ved jeg også, at ministeren har levet
Med de ændringsforslag, der efter betænkop til de ønsker, bl.a. Kristeligt Folkeparti har
ningen at dømme vil blive vedtaget i dag, kan
haft med hensyn til kosovoalbanernes mulighed
vi fra Kristeligt Folkepartis side godt støtte den
for at tage lønnet arbejde, deltage i relevante
endelige vedtagelse af lovforslaget. Vi havde
undervisningstilbud og børnenes mulighed for
gerne set - det vil jeg godt understrege her - at
at deltage i folkeskolens undervisning.
Enhedslistens ændringsforslag nr. 12, som jo
Der har været megen debat om, hvorvidt det
netop definerer længden af midlertidigheden til
er nødvendigt eller ønskeligt, at der nu etable- 3 år, også kunne være blevet vedtaget af Folkeres et selvstændigt retsgrundlag for at meddele
tinget i dag, og vi beklager måske især, at regemidlertidig opholdstilladelse til de kosovoringspartierne ikke vil støtte dette ændringsalbanerne, der inviteres herop, og spørgsmålet
forslag.
om, hvor lang tid »midlertidig« er eller bør
Summa summarum: Heller ikke dette lovforvære, har været diskuteret, også i dag. Jeg vil
slag ér det helt perfekte, men uanset det kan Vi

5858

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

udtaler sig negativt om lovforslaget, er SF de
første til at tillægge dem den fulde og hele ret
til at vurdere denne sag.
Jeg tror, det var fru Pernille Frahm, der sagde, at de havde nok en smule forstand på det,
og jeg opfattede det, som om de personer skulle
være de eneste, der havde forstand på det. Jeg
gør lige opmærksom på, at ministeriet i høj
grad har ekspertise på dette område, og det
blev jo også fremhævet før af hr. Jann Sjursen
med henvisning til de svar, vi har givet på forholdsvis kort tid.
Jeg vil gerne sige en stor tak til Venstre og De
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Konservative, som faktisk fra første færd var
På en meget trist baggrund har det alligevel
villige til at stemme for lovforslaget og endda
været en god dag for Folketinget med denne
debat om, hvordan man ønsker at håndtere si- gennemføre mere, end tilfældet er blevet. Jeg vil
også gerne sige tak til CD og Kristeligt Folketuationen både i nærområdet og her i landet for
parti og for det sidste med ændringsforslag så vidt angår fordrevne personer fra Kosovo.
tak fordi de to partier har villet støtte lovforslaJeg synes, flere partier har været mere optaget,
ja, de ville jo også på visse områder gå
get af, om det skal være 1,2,3 eller 5 år, hvor vi
videre.
andre er mere optaget af, hvad vi kan gøre her
Fru Birthe Rønn Hornbech har efterlyst en løog nu, både dernede og også ved at tage de
bende
vurdering af, hvad der foregår. Jeg kan
1.500 herop, som vi har sagt ja til som første
sige, at nyhedsbrevet fra Udlændingestyrelsen
kvote. Der er ingen tvivl om, at det, vi vil søge
at gå efter, er de særlig dårligt stillede fordrev- bliver nok en af de måder, det kan gøres hurtigst muligt på, så alle får orientering herom.
ne personer fra Makedonien, og det synes jeg
Det er klart, at Retsudvalget, som behandler
skulle gøre et særligt indtryk på dem, som ikke
spørgsmålet, får det, og skal der gives endnu
ønsker at stemme for dette lovforslag. Der er
ingen tvivl om, at den delegation fra Udlændin- dyberegående information, er vi parat til at
gøre det.
gestyrelsen, der i morgen - hvis lovforslaget
Fru Pia Kjærsgaard har gjort meget ud af, at
vedtages - afgår her fra Danmark for at bistå
ordet nødlov er noget, jeg har fået foræret for at
UNHCR i Skopje med at udvælge de personer,
få nogle til at stemme for. Nej, jeg mener faksom har mest behov derfor, vil gøre det på den
tisk, det var mig selv, der fandt på det, og så
måde, som lovforslaget lægger op til.
har andre tilsluttet sig det, og jeg synes faktisk,
Så mener jeg også, at vi løbende skal vurdere
udtrykket i enhver henseende er rigtigt, for det
situationen, og jeg vil tro, alle kan være enige
er en ganske særlig nødordning. Der er ingen af
om, at vi også løbende skal vurdere loven. Nu
dem, vi tager herop, der selv har haft lyst til at
er der jo en revisionsbestemmelse i den, og det
komme herop, men de kan bare ikke få lov til at
er helt naturligt, men vi ville også gøre det alvære i Makedonien. De vil allerhelst blive i deligevel. Vi bliver nødt til at vurdere situationen,
res eget land og dernæst flytte til Albanien, men
jeg havde nær sagt måned for måned, for ikke
da de ikke kan nogen af delene, er det dem, vi
at sige år for år.
nu hjælper.
Fru Pernille Frahm har, synes jeg, i hele sin
Hr. Kristian Thulesen Dahl gjorde meget ud
argumentation været ude på at tillægge regeaf, hvad befolkningen mon mener. Jeg tror alringen og dem, der vil stemme for lovforslaget,
drig, ministeriet har oplevet en så stor opbakde dårligst tænkelige motiver. Jeg synes, vi har
ning til flygtningesager, som vi har oplevet de
gjort, hvad vi kunne for fra ministeriets side og
regeringens side at tydeliggøre, hvad der er vo- sidste 14 dage til 3 uger. Folk ringer og tilbyder
res hensigter, også de steder, hvor der gives be- boliger, ja, selv private boliger, og folk vil gerne
yde støtte til nærområderne, har vi jo set - memyndigelse til ministeren, og jeg kan slet ikke
get fint - men har også sagt ja til at modtage
forstå, hvad SF får ud af at gøre det, for det er jo
dem her i landet. Vi hører jo, at nogle medlemi og for sig et ærinde, der ligner Dansk Folkepartis. Jeg har også haft meget vanskeligt ved at mer af Folketinget synes, vi skal tage endnu flere, men det hører jeg altså også fra befolkninforstå, at når kendte personer med fine titler

nu i dag, når vi har afsluttet tredjebehandlingen, på lovens grund byde de første 1.500
kosovoalbanere velkommen til Danmark, velkommen til asyl i sikkerhed og tryghed, og det
er trods alt det, det drejer sig om lige nu.
Afslutningsvis vil jeg gerne opfordre regeringen til at være parat til også at modtage flere
flygtninge, hvis vi skulle få en anmodning om
det fra UNHCR. Det giver loven nemlig mulighed for, og også det har været afgørende for
Kristeligt Folkeparti.

Fredag den 23. april 1999 (L 226
gen, og det er i og for sig en helt anden indstilling, end der tidligere har været over for flygtninge. Jeg håber, at den velvilje, man nu viser
fra befolkningens side over for Kosovo, også
må vise sig over for alle andre, som af nød eller
forfølgelse skal have asyl i Danmark.
Hr. Søren Søndergaard talte om denne ventetid. Jeg synes, fru Dorte Bennedsen har svaret
på Socialdemokratiets og regeringens vegne,
kan jeg næsten sige, så jeg kan ikke uddybe det
bedre, end det allerede er gjort. Vi vurderer situationen, og det gør vi også, når vi reviderer
loven. Så vil vi komme til at drøfte det samme
spørgsmål.
Så var der noget om vort motiv til at bruge
bemyndigelserne. Det er på bedste og mest ob""jektive vis at prøve at hjælpe flygtningene ud af
den personlige situation, de er i, når de kommer
her til Danmark. Det er det helt væsentlige, for
ellers kunne vi slet ikke bede om så mange bemyndigelser, og det synes jeg man skal hæfte
sig ved.
Så har der været store diskussioner om, hvad
UNHCR har bedt om eller udtalt sig om eller
sendt breve om. Jeg har haft den fornøjelse at
tale med hr. Søren Jessen Petersen, og han begyndte med at sige, at han havde fået tilsendt
lovforslaget.
Han sagde, at det er et godt forslag, og man
havde kun få bemærkninger, og de bemærkninger var han ikke engang sikker på skulle skrives ned. Men da jeg hørte, han havde bemærkninger, bad jeg om at få dem, for jeg ville ikke
ligge inde med nogen oplysninger: som Folketinget ikke havde, hvis der var bemærkninger.
Det er forklaringen, og jeg vil også gerne sige
tak til hr. Jann Sjursen for den pæne omtale, han
gav de svar, ministeriet har givet på kort tid
vedrørende det spørgsmål.
Jeg er også spændt på at vide - men det får
jeg måske at vide om lidt - om SF trods alt ikke
vil stemme for lovforslaget, og jeg vil slutte
med at sige, at jeg synes ikke, det er behageligt
flere gange at skulle høre fra både Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet, at man kan sætte
lighedstegn mellem de 1.500, der har det dårligt, og som vi tager herop, og de 60.000, som vi
giver mulighed for overnatning i telte dernede.
Jeg er helt klar over, at det er dyrere at hjælpe
folk heroppe, men det er ikke en rimelig
sammenligning.
Angående spørgsmålet om asyl og midlertidighed: Jamen jeg synes altså, det ligger klart i
loven. Midlertidig kan i bedste fald eller værste

5859

fald - det kommer an på, hvad man mener om
sagen - blive 2 år, og dernæst kan man søge
asyl.
Så har det været diskuteret, om de skal have
afkortning i denne asylfase. Det lægger vi ikke
op til fra regeringens side nti, og jeg siger det,
fordi de partier, der går så meget op i det midlertidige - Dansk Folkeparti især - ikke tror på
midlertidighed. Derfor synes jeg, der er grund
til at understrege, hvad vi forstår ved det.
Til hr. Søren Søndergaard, der har talt om
tvangsdeportering: Jeg vil også her henvise til
det svar, fru Dorte Bennedsen gav. Hvis nogen
skal tilbage til nærområdet, sker det ikke ved
tvang, men fordi UNHCR efter en grundig vurdering mener, det er dét, der tjener dem bedst.
Det synes jeg er væsentligt, og det står også i
bemærkningerne til lovforslaget.
Jeg kunne godt tage andre ting op: men da
debatten jo har taget lang tid, tror jeg, det er
bedre, jeg standser her og siger tak til allé dem,
der vil stemme for. Jeg håber faktisk, der bliver
flere end dem, jeg indtil nu har hørt vil gøre
det.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
149167;name_party;":
Det er til indenrigsministerens bemærkning om,
at det var umenneskeligt, at man alene skulle
sørge for telte og presenninger og andre fornø- denheder, når man hjalp i nærområdet.
En krig er umenneskelig, og jeg tror egentlig,
at uanset hvad vi ville gøre med hensyn til at
tage flygtninge herop eller hjælpe i nærområdet, ville vi altid på et eller andet niveau finde
det umenneskeligt, for det er ikke normale tilstande. Sådan er en krig ikke.
Men må jeg minde indenrigsministeren om,
at om lørdagen inden denne beslutning blev taget, havde landets statsminister nøjagtig det
synspunkt, at der ikke skulle flygtninge her til
Danmark. Var det umenneskeligt, eller hvad?
Om søndagen svingede statsministeren godt
nok om, men da var synspunktet, at man ikke
skulle hjælpe hr. Milosevic med etnisk udrensning. Men det skulle man altså om lørdagen, så
man skal lade være med at blande begreberne
sammen, må jeg sige til indenrigsministeren.
(Kort bemærkning).
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Til fru Pia Kjærsgaards bemærkning om statsministerens udtalelser op til påskelørdag vil jeg
gerne sige: Holdningen i alle EU-lande var ind-

5860

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

til denne lørdag den, at man mente, at det var
bedst, de blev i nærområdet. Men så udviklede
situationen sig så alvorligt med fordrevne i
Kosovo, så det tyske formandskab over for alle
europæiske lande og ikke kun over for danmarks statsminister sagde: Nu ændrer vi signaler, vi bliver nødt til at flytte nogle væk fra området. Jeg kan ikke se andet, end at det er en
fornuftig måde at håndtere tingene på, og det
kan ikke tages til bagvendt indtægt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte for, 89 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 44 stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 44 stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 13 stemte for, 92 imod.
Ændringsforslag nr, 7 forkastedes, idet 13 stemte for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 og 10 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 13
stemte for, 92 imod.

Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 19
stemte for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 og 16 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 17 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Pia Kjærsgaard
151797;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
152043;title_name;":
Jeg skal her afbryde mødet.
Folketingets næste møde afholdes i dag, fredag den 23. april 1999, kl. 13.00 med følgende
dagsorden: (se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 12.56";Margrete Auken
