split;reason;text;value
0;;"(747)
Tirsdag den 27. april 1999 (D)

82. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Flemming Kofod-Svendsen (KRF).

' 5969

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og pensionsbeskatningsloven. (Fradrag for bidrag til efterlønsordningen og beskatning af tilbagebetalinger fra efterlønsordningen m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 22/4
99).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om skattefri
virksomhedsomdannelse, virksomhedsskatte2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
loven, personskatteloven og fusionsskatteloven.
(Lempelse af betingelserne for omdannelse af
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
virksomheder med flere ejere samt indførelse af
Forslag til lov om ændring af lov om arbejds- } krav om fuldt vederlag i aktier eller anparter
løshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og
m.v.).
lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fleksibel efterløn m.v.).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 22/4
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
99).
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 22/4
99).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
andre love. (Aktiekøberetter i koncernforhold
Forslag til lov om ændring af lov om social
og medarbejderaktier til ansatte i udenlandske
pension. (Nedsættelse af folkepensionsalderen
selskaber).
fra 67 til 65 år m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 28/1 99. Første behandling 23/2 99.
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 22/4
Betænkning 20/4 99. Anden behandling 22/4
99).
99).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloForslag til lov om ændring af lov om Arbejdsven og lov om skattefri virksomhedsomdannelmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtase. (Fusion, selskabsstiftelse og virksomhedsgemes Dyrtidsfond og forskellige andre love.
omdannelse med skattemæssigt tilbagevirkende
(Konsekvensændringer som følge af nedsættel- kraft).
sen af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 25/2 99. Første behandling 18/3 99.
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 22/4
Betænkning 20/4 99. Anden behandling 22/4
99. Ændringsforslag nr. 1 af 23/4 99 til 3.
99).
behandling af skatteministeren (Ole Stavad)).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Fradragsregler m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 20/4 99. Anden behandling 22/4
99).

11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede finansieringsregler m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/1 99. Første behandling 23/2 99.
Betænkning 13/4 99. Anden behandling 23/4
99).

5970

Tirsdag den 27. april 1999 (D)

12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af forskellige ændringslove om lejeforhold m.v. (Ændring af
forskellige revisionsbestemmelser).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/1 99. Første behandling 23/2 99.
Betænkning 13/4 99. Anden behandling 23/4
99).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse og af lov om ændring af lov om
planlægning og lov om naturbeskyttelse.
(Ændring af reglerne om ikrafttrædelse m.v. af
den udvidede klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje samt om fastlæggelsen heraf i
byzone).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 7/4 99. Ændringsforslag nr. 3 af
20/4 99 uden for betænkningen af miljø- og
energiministeren (Svend Auken)).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sammenlægning af pensionisters ejertid
af sommerhuse).
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/2 99. Første behandling 3/3 99.
Betænkning 14/4 99).
15) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til fødevareministeren [om erfaringer med offentliggørelse af resultater fra levnedsmiddelkontrollen og om anvendelse af offentliggørelse som styringsmiddel i fødevarepolitikken].
Af Jørn Jespersen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/3 99).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om miljøbidrag og godtgørelse i
forbindelse med ophugning og skrotning af
biler.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/4 99).

17) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering af virksomheder, der
sorterer, behandler eller oparbejder affald).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/4 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
5393;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Klaus Kjær (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Brian Mikkelsen
(KF) og Flemming Hansen (KF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bindende
forhåndsvurdering af importerede motorkøretøjer.
(Beslutningsforslag nr. B 133).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF),
Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt (V),
Lene Espersen (KF), Svend Aage Fauerholdt
(DF), Ebbe Ka1næs (CD), Vibeke Peschardt
(RV), Søren Kolstrup (EL), Thorkild B.
Fransgaard (FP) og Ole M. Nielsen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
nærmere tilrettelæggelse af opfølgningen på
Bichel-udvalgets rapport?«
(Forespørgsel nr. F 54).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Flemming Kofod-Svendsen (KRF).";Birte Weiss
6370;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen har søgt om orlov fra den 27. april 1999 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som an-

Tirsdag den 27. april 1999 søgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

5971

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Birte Weiss
6897;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for
Kristeligt Folkeparti i Københavns Amtskreds,
landsleder Børge Klit Johansen, godkendes som
midlertidigt medlem fra og med den 27. april
1999 i anledning af Flemming Kofod-Svendsens
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 103 stemmer.

Lovforslaget vedtoges med 84 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og KRF) mod 23 (SF, DF, EL og
FRP).";Birte Weiss
7440;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Nedsættelse af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 20/4 99. Anden behandling 22/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og
lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
(Fleksibel efterløn m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 22/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 81 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og KRF) mod 23 (SF, DF, EL og FP).";Birte Weiss
8450;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5972

Tirsdag den 27. april 1999 (L 176)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og forskellige andre love.
(Konsekvensændringer som følge af nedsættelsen af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 20/4 99. Anden behandling 22/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 85 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og KRF) mod 23 (SF, DF, EL og FP).";Birte Weiss
9208;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Birte Weiss
9296;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og pensionsbeskatningsloven. (Fradrag for bidrag til efterlønsordningen og beskatning af tilbagebetalinger
fra efterlønsordningen m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 22/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 85 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og KRF) mod 23 (SF, DF, EL og FP).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Fradragsregler m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 20/4 99. Anden behandling 22/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 82 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og KRF) mod 23 (SF, DF, EL og FP).";Birte Weiss
10472;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om skattefri
virksomhedsomdannelse, virksomhedsskatteloven, personskatteloven og fusionsskatteloven. (Lempelse af betingelserne for omdannelse af virksomheder med flere ejere samt
indførelse af krav om fuldt vederlag i aktier
eller anparter m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 22/4
99).

Tirsdag den 27. april 1999 (L 147)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
DF, RV og EL) mod 45 (V, KF, CD, FP og KRF).";Birte Weiss
11282;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5973

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og lov om skattefri virksomhedsomdannelse. (Fusion, selskabsstiftelse og virksomhedsomdannelse med skattemæssigt tilbagevirkende kraft).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/2 99. Første behandling 18/3 99.
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 22/4
99. Ændringsforslag nr. 1 af 23/4 99 til 3. behandling af skatteministeren (Ole Stavad)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
andre love. (Aktiekøberetter i koncemforhold
og medarbejderaktier til ansatte i udenlandske selskaber).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 28/1 99. Første behandling 23/2 99.
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 22/4
99).

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 af skatteministeren (Ole
Stavad) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).

Afstemning";Birte Weiss
12730;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL): 9 (SF)
stemte hverken for eller imod.";Birte Weiss
12939;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede finansieringsregler m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/1 99. Første behandling 23/2 99.
Betænkning 13/4 99. Anden behandling 23/4
99).

5974

Tirsdag den 27. april 1999 (L 167)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 12 (SF og EL).";Birte Weiss
13570;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af forskellige ændringslove om lejeforhold m.v. (Ændring af
forskellige revisionsbestemmelser).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/1 99. Første behandling 23/2 99.
Betænkning 13/4 99. Anden behandling 23/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF): 12 (SF og EL)
stemte hverken for eller imod.";Birte Weiss
14221;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse og af lov om ændring af lov om
planlægning og lov om naturbeskyttelse.
(Ændring af regleme om ikrafttrædelse m.v. af
den udvidede klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje samt om fastlæggelsen heraf i
byzone).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 7/4 99. Ændringsforslag nr. 3 af
20/4 99 uden for betænkningen af miljø- og
energiministeren (Svend Auken)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af miljø- og energiministeren
(Svend Auken).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Birte Weiss
15090;name_party;":
Ved førstebehandlingen af L 95 udtrykte jeg
den holdning, som Venstre jo også tidligere har
tilkendegivet: at vi ikke kunne støtte det forslag, der ligger til grund for L 95, altså selve
forslaget om udvidelsen med de 300 m., da det
blev fremsat tilbage i 1994. Ved førstebehandlingen af L 95 sagde jeg også, at vores holdning
ikke havde ændret sig, og derfor må vi konstatere i dag, at forslaget går for langt.
Vi vil dog medgive, at vi synes, der er kommet en rigtig positiv ændring ind med de stillede ændringsforslag: man har imødekommet
bær- og frugtavleme, der har fået en mulighed
for at blive tilgodeset, idet de er i den helt specielle situation, at de har stor interesse i at kunne dyrke i kystområderne. Det har vi selvfølgelig ønsket meget, vil jeg sige, og vi har bestemt
også lod og del i det, fordi det var noget, der
kom med efter lange forhandlinger. Vi synes
selvfølgelig, det er meget fomuftigt, og vi agter
selvfølgelig at stemme for.
Der er også stillet et lille ændringsforslag af
ministeren, som vi selvfølgelig også kan støtte.
Det er ikke noget, der ændrer noget væsentligt i
selve lovforslaget.

Tirsdag den 27. april 1999 (L 95)
Men vi havde gerne set, at man i højere grad
havde imødekommet f.eks. KL's høringssvar,
hvoraf det fremgår, at de gerne så, at byzone
blev helt undtaget. Det havde været nemt at
gøre på følgende måde: hvis man ønskede, at
noget skulle fredes, eller det i hvert fald skulle
forhindres, at det kunne bruges til byudvikling,
kunne man jo bare frede det, idet langt de fleste
arealer alligevel er offentligt ejede, så det ikke
ville koste noget særligt. Det havde vi gerne set
var kommet med, men vi må konstatere, at det
er det ikke.
Tilbage står så, at vi må sige, at selve den idé,
som lå til grund for det forslag, som danner udgangspunkt for L 95, ikke har ændret sig. Den
idé kunne vi ikke støtte dengang, og vi må derfor også her i dag sige, at vi er i den situation, at
vi stemmer imod selve lovforslaget, men for
ændringsforslagene.
Tom Beck (KF):
Det Konservative Folkeparti stemmer for ændringsforslagene, som er en i hvert fald delvis
imødekommelse af frugt- og bæravlernes ønsker om mulighed for dyrkning af frugt og bær
i de kystnære områder.
Der er stadig tale om en slags omvendt bevisbyrde, hvor næsten alt som udgangspunkt er
forbudt, men hvor der kan søges dispensation.
Det mener vi principielt ikke er den rigtige
måde at gøre det på, men vi accepterer det, fordi ministeren nu har fastslået i lovteksten, at
dispensationen skal gives, medmindre det strider mod tungtvejende kystlandskabelige
hensyn.
I betænkningen har vi tilkendegivet, at vi ved
andenbehandlingen vil redegøre for vores stilling til lovforslaget generelt, hvilket jeg hermed
skal gøre: Ved førstebehandlingen tilkendegav
den daværende ordfører, at lovforslaget rettede
op på nogle af de forhold, som var årsag til, at
Det Konservative Folkeparti i 1994 stemte imod
loven, og derfor blev det også tilkendegivet, at
vi ville gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet
uden dog at love, at vi også ville stemme for det
endelige forslag.
Vi er også enige i lovens overordnede intentioner om at beskytte vore kyster og kystnære
område mod uhensigtsmæssig bebyggelse og
udnyttelse. Vi ønsker imidlertid mere kompetence udlagt decentralt til amter og kommuner,
selv om vi må konstatere, at ministeren dog har
søgt at imødekomme nogle af de forbehold,

5975

som specielt kommunerne har givet udtryk for.
Men vi synes ikke, at man i tilstrækkeligt omfang har imødekommet kommunernes ønsker i
forhold til byzoneproblematikken, hvor kommunerne jo ikke mener, at kystlinjebestemmelseme skal gælde, men hvor man i stedet kan
udnytte fredningsbestemmelserne.
Så med henvisning til vores afvisning af loven i 1994 må vi fastholde afvisningen, indtil
kommunernes ønsker i højere grad er imødekommet.";Hans Christian Schmidt
18941;name_party;":
Allerede ved lovforslagets første behandling
var vi skeptiske i Dansk Folkeparti. Der blev fra
vores side lagt vægt på, at den strandbeskyttelseskommission, som skal gennemgå samtlige
kyststrækninger, kun var nået igennem fem
amter, og derfor syntes vi, at det måske var et
for tidligt tidspunkt at behandle det her
lovforslag.
Vi har selvfølgelig haft mange gode debatter
om det i udvalget, og der er da også på et par
enkelte områder nogen forbedring for bæravlere og i det hele taget inden for frilandsgartneri.
Men vi synes stadig væk i Dansk Folkeparti, at
vi ikke har nået det, som vi i realiteten ønsker,
og det er vores holdning, at det stadig væk er
på et for tidligt tidspunkt, vi vedtager den her
lov.
De ændringsforslag, der foreligger, vil vi
selvfølgelig gerne støtte, men lovforslaget i dets
helhed stemmer vi imod.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Under førstebehandlingen af det her lovforslag
gav Fremskridtspartiet klart udtryk for, at vi
ikke kunne stemme for det.
Begrundelsen var, at en strandbeskyttelseslinje på 300 m ville bevirke, at der blev lagt beslag på alt for meget jord i vort land. Danmark
består af en masse små øer og en masse vige og
tanger. Vi finder det uretfærdigt over for befolkningen, der bor i de områder.
Nu er der så stillet ændringsforslag af hele
udvalget, som vi selvfølgelig kan stemme for.
De ændringsforslag giver mulighed for, at bærog frugtavlere kan benytte de områder.
Selve lovforslaget vil give nogle kæmpe problemer ikke bare for befolkningen derude, men
det vil blive umuligt for kommunerne ude i de
områder at administrere det, så vi skal nok
komme til at høre mere til den her sag.

5976

Tirsdag den 27. april 1999 (L 95)

Fremskridtspartiet vil stemme for ændringsforslagene, men kan ikke stemme for selve lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er selvfølgelig glad for, at man vil stemme
for de ændringsforslag, jeg har stillet, men jeg
er lidt overrasket over de ordførertaler, jeg hører her i dag.
Hvad går det her lovforslag ud på? Det går
ikke ud på at indføre en 300-meter-grænse omkring de danske kyster. Det er vedtaget for
længst, som hr. Schmidt sagde, helt tilbage i
1994. I øvrigt er det en lovgivning, som har opfyldt sit formål, det behøver vi ikke at diskutere
her, det er ikke det, forslaget går ud på.
Det, lovforslaget går ud på, er, at efterhånden
som strandkommissionen bliver færdig, sætter
man afgrænsningen i kraft i de enkelte amter,
så grundejeme nøjagtig ved, hvad det indebærer for deres vedkommende. Det er det, det her
forslag går ud på.
Så har vi benyttet lejligheden til at lempe reglerne for at samle bredere tilslutning til det her
forslag, og så gør man det, at man under henvisning til et forslag, der ikke er til behandling,
nemlig indførelsen af 300-meter-grænsen,
stemmer imod, når man har fået opfyldt de
krav, man har fremført undervejs i forhandlingerne.
Det svarer til, at man er imod indførelse af en
skat på 1.000 kr. Så kommer der et forslag om at
sætte den ned til 500 kr., og så stemmer man
ikke for det forslag om en reduktion med 500
kr. Det er sådan noget alt eller intet-politik, som
ikke giver meget mening og i hvert fald ikke for
mit vedkommende særlig meget mod på at give
politiske indrømmelser.
Nu er der i det her tilfælde tale om saglige,
fomuftige indrømmelser. Derfor står jeg fuldt
ud ved de ændringsforslag, der er stillet. Men
jeg synes, at argumentationen om, at fordi man
havde en holdning til et forslag i 1994, som ikke
er til behandling her i dag, stemmer man imod
et forslag, man selv må indrømme er et skridt i
den rigtige retning, er dårlig.
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvordan
Venstre og De Konservative fører politik på det
her felt, men jeg undrer mig alligevel over det,
men så er jeg selvfølgelig glad for, at ændringsforslagene kommer igennem.";Svend Aage Fauerholdt
22768;name_party;":
Jeg skal lige understrege, at når CD til slut
stemmer for det her lovforslag, nr. L 95, har vi
selvfølgelig haft en del betænkelighed undervejs, men det er rigtigt, som ministeren gør opmærksom på, at der har været visse indrømmelser.
Ikke alene har der formuleringsmæssigt været nogle indrømmelser, som betyder, at vi er
mere trygge, men en væsentlig del er også det,
der ligger i ændringsforslaget, at man omkring
drift af frugtplantager og andet får noget specielt ind. Det var ikke alene det, at man ændrede det konkrete, men selve det, at man vendte
argumentationen om, så man fik indskrevet i et
lovforslag, at det nu var amter og myndigheder,
der skulle argumentere for, hvorfor det ikke
kunne lade sig gøre på det givne sted, at man i
det hele taget vendte meget af argumentationen, at man har en lidt større ydmyghed over
for opgaven, som jeg tit har understreget.
Jeg håber så, at fleksibiliteten i, hvordan man
administrerer det her, bliver lidt mere udbredt,
end man ofte ser i det selvkørende system, som
amters tekniske forvaltning og styrelser er. Jeg
har understreget gang på gang, at de er meget
selvkørende, og at det er et problem også demokratisk, men jeg håber meget på den ånd,
der er lagt ind med de ændringer, der er lavet
nu, så dem lægger vi vægt på.";Ebbe Kalnæs
24073;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at ministeren
selvfølgelig skal have lov til at anlægge sine
egne vurderinger af, hvorfor andre partier vælger at stemme for eller ikke. Jeg vil kun sige, at
i det, jeg gengav her i dag, sagde jeg, hvad udgangspunktet havde været for selve loven, og at
vi var godt tilfredse med, at man havde mildnet
situationen lidt for bær- og frugtavlerne. Jeg
tror, det er rimeligt nok at sige, at det jo ikke er
et ændringsforslag, der sådan ligefrem har vokset i miljøministerens have. Altså vi har fundet
hinanden i det, så vi synes jo nok, vi er del af
det.
Tilbage står, og det var det, jeg også nævnte,
og det har jeg sagt flere gange i Miljø- og Planlægningsudvalget, at helt principielt synes jeg,
at det, vi laver her, er forkert.
Efter en samlet vurdering kommer vi frem til,
at vi ikke vil stemme for forslaget. Man kan
selvfølgelig altid sige, at man bør stemme for
enhver forbedring. Det gælder så bare om, at
udgangspunktet er forfærdeligt nok, så kan

(748)
Tirsdag den 27. april 1999 (L 95)
man næsten altid sørge for, at det bliver lidt
bedre. Men det er altså ikke nok her. Derfor
fastholder vi vor afvisning.
Så synes jeg i øvrigt ikke, at vi skal gøre en
større sag ud af det her, for det er jo kendt stof.
Det er jo noget, der har været helt tilbage fra
1994, hvor vi sluttede det, og vores holdning
kan næppe komme overraskende for nogen.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
25505;name_party;":
Det glæder mig utrolig meget, at også ministeren drager strandbeskyttelseskommissionen ind
i den debat, vi har her i dag, for Dansk Folkeparti har jo lige bestemt peget meget på, at
strandbeskyttelseskommissionen jo ikke engang
er nået halvvejs rundt i det lille land Danmark.
Var man nået til vejs ende, jamen så ville vi
også kunne drage en større konklusion af, hvad
de forskellige amter og kommuner måske vil
sige i høringssvarene.
Så måske har Dansk Folkeparti ret, når vi siger, at det her lovforslag er man for tidligt ude
med.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså en gang imellem tror man her i Folketinget, at vi er tæt på hinanden miljømæssigt, og
det er da heldigvis også sådan, at vi ofte laver
aftaler indbyrdes. Men at tro, vi er tæt på hinanden, når man sidder og hører hr. Schmidts
indlæg i dag, ville være forkert.
Hr. Schmidt taler om et forfærdende udgangspunkt, et forfærdende udgangspunkt,
nemlig loven i 1994, som blev gennemført af et
bredt flertal i Folketinget, bestående af Kristeligt Folkeparti, CD, Det Radikale Venstre,
Socialdemokratiet, SF og - så vidt jeg husker Enhedslisten. Det var et forfærdende udgangspunkt. Hvad var det, vi vedtog dengang? Vi
vedtog to ting.
Vi vedtog, at de regler, som den daværende
borgerlige regering havde indført administrativt, nemlig et landsplandirektiv, skulle vedtages ved lov, så Folketinget fik mulighed til at
forholde sig til det for at beskytte de danske kyster. Så vedtog vi i øvrigt i et forlig med både
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen at udvide strandbeskyttelseslinjen, som
har tjent beskyttelsen af danske kyster så godt,
fra 100 m til 300 m.
Det var det, vi gjorde, og så indførte vi oven
i købet den regel, at inden vi, om jeg så må sige,
trak linjen, så skulle der være en, hvad vi den-

5977

gang populært kaldte »gummistøvlekommission«, som åndelig talt skulle skridte de danske
kyster af og give mulig for, at alle grundejere,
alle kommuner kunne komme med deres synspunkter. Det er selvfølgelig også, fordi vi arbejder så demokratisk, at det har taget så lang tid.
Man kan være uenig i den lovgivning, det
indrømmer jeg, man kan have forskellige synspunkter, men sige, at det er et forfærdende udgangspunkt at udvide strandbeskyttelseslinjen,
som et stort flertal af partier gjorde i sin tid, synes jeg alligevel siger noget om afstanden.
Mellem hr. Schmidts og mit syn på beskyttelse af danske kyster, naturbeskyttelse osv. er der
simpelt hen en afgrund. Der er en afgrund. Heldigvis kan man glæde sig over, at der også er
en afgrund, der skiller hr. Schmidt fra den danske befolkning. Det er ikke ensbetydende med,
vi ikke skal lave aftaler. Det skal vi i fremtiden.
Så er det bare sådan, at når jeg giver indrømmelse, og det er nok rigtigt, at jeg har ladet mig
præge af argumenter - jeg synes i øvrigt også
resultatet er fint nok - så venter jeg naturligvis
også, at man fra den anden side af afgrunden
da er parat til også at give indrømmelser i stedet for bare at sidde med korslagte arme og sige: Vi er bare imod, vi er bare imod.
Hr. Schmidt han er imod. Ja, o.k. han er
imod, selv når han får indrømmelser.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
28680;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke klandre ministeren for at
bruge udtrykket »afgrunden«. Det er jo et udtryk, Socialdemokratiet har taget til sig og har
brugt ved mange lejligheder. Det er jo ikke sådan, at det bare kommer op en gang imellem.
Det er jo sådan indgået i det socialdemokratiske
slogan. Vi taler tit om, at nu nærmer vi os afgrunden, og nu er vi så kommet til den miljømæssige afgrund. Før var vi ved den økonomiske afgrund. Sådan er det.
Jeg vil kun sige til ministeren: Det er meget
enkelt, for ministeren har i sit eget resumé skrevet, at når vi skal have det her forslag gennemført, så er det, fordi efter den gældende kystlov
vil de udvidede beskyttelseslinjer først træde i
kraft, når miljø- og energiministeren på grundlag af strandbeskyttelseskommissionens indstilling har truffet bestemmelse herom for hele landet samtidig. Sådan hedder det i resumeet af
den pressemeddelelse, der udsendes fra Miljøog Energiministeriet.

5978

Tirsdag den 27. april 1999 (L 95)

Vi vil selvfølgelig ikke vente på, at vi kommer til at se, hvad der sker i resten af landet. Vi
har set nok. Nu hamrer vi til. Vi siger så kun, at
det selvfølgelig har betydning for os, for vi var
ikke tilhængere af den lov dengang. Den ændring, der er kommet her, har vi sådan set selv
sørget for, og vedrørende det med kommunerne er jo kun en meget lille del imødekommet.
Det kan godt være, det har været en begivenhedsrig dag for ministeren, men jeg synes ikke,
at han behøver at løfte stemningen hemede.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
30197;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at CD er enig i, at vi
skal beskytte strandlinjeme. Men jeg vil alligevel have bekræftet af ministeren i dag, at der er
lagt op til en linje, hvor man skal være fleksibel.
Det er vigtigt at understrege: Der er småsamfund, som har småbyer, havnearealer, hvor de
ofte får et negativt svar, hvis de søger om udvidelse, hvis ikke der er en eksisterende havnevirksomhed, hvis det begynder at antage turistmæssig karakter, det vil sige et par broer mere
til lystbådehavne osv. Så er det vanskeligt at
komme igennem, selv om havnen rent faktisk er
holdt op med at virke som fiskerihavn og kun
kan overleve ved at udvide også den fritidsmæssige side.
Det er også vigtigt at spørge ministeren, om
man vil administrere med den fleksibilitet, der
skal til, når vi taler om tanger, og når vi taler
om øer og andre steder, hvor en 300-metergrænse rent faktisk kun levner en ganske lille
strimmel til at have foretagsomhed på: om man
er villig til at sige, når der er tale om særlige
forhold, at det her ikke er farligt for det åbne
land og de åbne kyststrækninger: om man altså
virkelig på det her område er villig til at være
fleksibel.
Jeg er bekymret for - og det ved ministeren at kommende embedsmænd i Miljøministeriet
og i amterne med stramme rammer og stramme
love skal lande i en situation, hvor de administrerer sådan lidt automatisk og ikke giver den
fleksibilitet, der skal til.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Kalnæs og jeg tilhører en generation, der
har brugt mere af det danske kystlandskab, end
samtlige andre generationer før os tilsammen
har brugt af det. Vi tilhører de grådige årgange,
der har taget for os af retterne. Hvis der over-

hovedet skal være noget tilbage af kystlandskaber til vores bøm og vores børnebørn, er det
vigtigt, at vi beskytter de kyster, der er. Det var
baggrunden for, at CD og Kristeligt Folkeparti
med hr. Ole M. Nielsen ydede en uvurderlig
indsats i den sammenhæng.
Socialdemokratiet og De Radikale gennemførte i sin tid den lovgivning - i øvrigt i samarbejde med SF og Enhedslisten - som i dag er
gældende. Da var princippet i beskyttelsen netop hensyntagen til lokale forhold, fortsat landbrugsdrift og mulighed for, at grundejere og lokale kunne gøre indsigelse. Det er derfor, det
har taget så lang tid, fordi vi har denne - nu
kaldte jeg den gummistøvlekommission, men
altså strandbeskyttelseskommission, der tager
stilling til hvert eneste amts særlige problemer.
De har lagt en linje nu. Vi har givet dem bedre arbejdsvilkår med det her lovforslag, og jeg
er altså virkelig glad for, at det bliver vedtaget.
Når jeg bliver lidt irriteret på hr. Schmidt, så
er det jo, fordi det her også set fra hans synspunkt - eller det, der burde være hans synspunkt, hvis ikke han kun kendte ordet nej burde være i hans egen interesse.
Men lad det være. Jeg glæder mig over, at vi
nu får vedtaget det her forslag, og jeg glæder
mig selvfølgelig også over, at alle kan stemme
for ændringsforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen
af miljø- og energiministeren (Svend Auken)
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Ebbe Kalnæs
33462;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 27. april 1999 (L 170)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sammenlægning af pensionisters ejertid af sommerhuse).
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/2 99. Første behandling 3/3 99.
Betænkning 14/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Birte Weiss
34161;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om de hidtidige
erfaringer med offentliggørelse af resultater
fra levnedsmiddelkontrollen i såvel statsligt
som kommunalt regi og om strategien for den
fremtidige anvendelse af offentliggørelse som
styringsmiddel i fødevarepolitikken?«
Af Jørn Jespersen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/3 99).
Begrundelse
Jøm Jespersen (SF):
Offentliggørelse af kontrolresultater inden for
fødevareområdet har været et omstridt emne i
den seneste tid og efter vores opfattelse med
ganske god grund. Baggrunden er jo den, at vi
tidligere inden for fødevareområdet har haft offentliggørelse på enkelte afgrænsede områder.

5979

Den nuværende minister har på et tidspunkt
fået lovmæssig hjemmel til at øge anvendelsen
af offentliggørelse som instrument i fødevarepolitikken. Det har givet nogle erfaringer
rundtomkring, som forbrugerne har været glade for. Jeg kan henvise til sådan noget som offentliggørelse af kontrolresultater i de københavnske restaurationer, som har haft stor
offentlig interesse.
Så skete der det i forbindelse med fødevarelovens vedtagelse sidste sommer, at der kom
nogle nye principper ind i reguleringen af det
her område, som siger, at kun når der er givet
en bøde eller udstedt et omsætningsbegrænsende påbud eller forbud, kan man offentliggøre
kontrolresultaterne med nævnelse af virksomhedernes navn.
Det var efter vores opfattelse en noget forhastet måde at beslutte sig på. Vi advarede imod
det på det pågældende tidspunkt, og vi synes,
erfaringeme har vist, at vi havde ret i at advare.
Efter vores opfattelse er det i dag sådan, at der
bliver offentliggjort resultater, som i virkeligheden ikke giver ret meget mening, som ikke giver forbrugeme et friere valg, og som ikke på
nogen måde kan siges at understøtte fødevarepolitiske målsætninger.
På den anden side er der en lang række kontrolresultater, som med god mening kunne offentliggøres og give forbrugeme et friere valg
og understøtte de fødevarepolitiske målsætninger.
På den baggrund har vi ønsket en drøftelse
af, hvad regeringen har gjort sig af overvejelser
på baggrund af de hidtidige erfaringer, og hvilke holdninger man har til at udvikle systemet,
så det i højere grad bliver hensigtsmæssigt i
forhold til de generelle fødevarepolitiske målsætninger.";Birte Weiss
36805;title_name;":
I den seneste tid har offentliggørelse af kontrolresultater som bekendt givet anledning til nogen debat. Jeg synes egentlig, der er grund til at
takke for, at vi får lejlighed til også at redegøre
for de erfaringer, vi hidtil har haft med offentliggørelse af kontrolresultater.
Loven om offentliggørelse af kontrolresultater fra 1996 vedrører som bekendt de resultater,
der indsamles i henhold til lovgivning på levnedsmiddelområdet, og som hører under det
tidligere Landbrugs- og Fiskeriministeriets ressort. Loven giver mulighed for at offentliggøre
navne på virksomheder, der har fået bøde eller

5980

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)

omsætningsbegrænsende påbud eller forbud
for overtrædelse af lovgivningen vedrørende
animalske produkter.
Når den nye fødevarelov træder i kraft den 1.
januar 2000, er den sammenhængende fødevarekontrol fra jord til bord etableret, og hermed
udvides hjemmelen til offentliggørelse af kontrolresultater til at dække hele Fødevareministeriets område, herunder også områder, der i
dag dækkes af levnedsmiddelloven. Detailhandelen samt engros- og produktionsleddet vil
hermed også blive omfattet af offentliggørelsesreglerne.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet har i efteråret 1998 udarbejdet retningslinjer for offentliggørelse af kontrolresultater. Formålet hermed
var at få systematiseret, hvornår og hvordan
kontrol- og analyseresultater på fødevareområdet skal offentliggøres. Retningslinjerne var
også sidste efterår genstand for drøftelse i
Folketingets Udvalg for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri, men også i det rådgivende fødevareudvalg.
Ifølge retningslinjerne falder kontroloplysningeme inden for fire områder:
1. Oplysninger af betydning for forbrugemes
sikkerhed.
2. Generelle kontrol-, kortlægnings- og
forskningsresultater.
3. Den fremadrettede oplysning om planlagte
og igangsatte undersøgelser.
4. Konkrete afgørelser af omsætningsbegrænsende karakter for navngivne virksomheder og
personer.
Jeg tror ikke, det er forkert at sige, at der har
været størst opmærksomhed om det sidste,
nemlig dér, hvor kontrolresultater fra navngivne virksomheder er blevet offentliggjort.
Om de statslige erfaringer med offentliggørelse kan jeg, for så vidt angår Veterinær- og
Fødevaredirektoratet, oplyse, at direktoratet
med udgangspunkt i de nævnte retningslinjer i
to omgange offentliggjorde navnene på i alt 31
virksomheder og landmænd, der har fået bøde
eller omsætningsbegrænsende påbud eller forbud for overtrædelse af den animalske fødevarelovgivning. Offentliggørelsen har resulteret i
klager fra flere af de virksomheder og landmænd, som er opført på listen. Offentliggørelsen har været forbundet med rimelig stor mediebevågenhed. De fleste aviser har således været skeptiske over for offentliggørelsen.
Kritikken har vel generelt været kendetegnet
ved, at oplysningerne ikke var tilstrækkelig for-

brugerrelevante på grund af det ofte lange tidsspand, der er, fra overtrædelsen sker, til selve
offentliggørelsen finder sted. Det er blevet sagt,
at offentliggørelsen er en gabestok, hvor virksomhedeme hænges ud for noget, som de selv
anser for mindre overtrædelser, eller som allerede er rettet på offentliggørelsestidspunktet, at
forbrugeme ikke kan fravælge produkterne på
markedet, da sanktionerne har resulteret i, at
produkterne ikke længere findes i handelen, og
at forbrugerne ikke kan relatere en overtrædelse i primærproduktionen til varer, der findes i
detailhandelen.
Jeg skal til den kritik bl.a. bemærke, at vi
med den valgte praksis for offentliggørelse har
lagt stor vægt på, at det ikke er et skøn eller en
tilfældighed, som afgør, hvad der skal offentliggøres. Der er tværtimod tilstræbt en objektiv
skillelinje. Den valgte fremgangsmåde er med
til at sikre ensartet behandling af alle virksomheder.
Jeg finder det herudover meget vigtigt, at
muligheden for at påvirke en afgørelse skal
være udtømt, før overtrædelsen kan offentliggøres. Jeg synes, det er nødvendigt af hensyn til
producenternes og de handlendes retssikkerhed. Så en vis forsinkelse, fra en overtrædelse
finder sted, til virksomhedens navn offentliggøres, kan derfor ikke helt undgås.
Jeg synes endvidere, det er afgørende at understrege, at det er kontrollens primære opgave
at stoppe ulovligheder med de sanktioner, fødevareloven nu hjemler. Offentliggørelsen er et
supplement til kontrollen og skal anvendes ud
fTa et fremadrettet perspektiv. Det har vist sig,
at brugen af sanktioner alene ikke i alle tilfælde
er tilstrækkeligt til at motivere fødevarevirksomhederne til at forbedre deres produktionsforhold.
Plantedirektoratet har som et pilotprojekt siden tredje kvartal 1997 offentliggjort resultaterne af kontrol med frugt og grønt. Direktoratet
vil hvert kvartal offentliggøre navnene på ca. 50
grossistvirksomheder og ca. 200 detailhandlere,
som har fået taget partier ud af handelen, fordi
de ikke opfylder kvalitetsnormerne.
På trods af at principperne for kontrolresultaternes offentliggørelse er de samme som dem,
der praktiseres i Veterinær- og Fødevaredirektoratet, er Plantedirektoratets praksis blevet
modtaget positivt, oplever jeg, både af offentligheden og erhvervsorganisationerne.
De kontrollerede virksomheder har accepteret ordningen, og den har tydeligvis også haft

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)
en positiv effekt. Eksempelvis fandt kontrollen,
før projektet startede, råddannelse i omkring 4
pet. af de kontrollerede partier i grossistleddet.
Denne andel er nu faldet til omkring 2 pet., og i
detailleddet er der også konstateret godt og vel
en halvering af antallet af kasserede partier
med råd.
Om de kommunale offentliggørelsesordninger kan jeg oplyse, at tre ud af landets 32 kommunale levnedsmiddelkontrolenheder har erfaring med offentliggørelse af navne på virksomheder. Den mest omtalte offentliggørelsesordning er vel nok etableret af levnedsmiddelkontrollen i København, der opgør resultaterne fra
sin restaurationskontrol.
Det er vigtigt for mig at fremhæve, at Veterinær- og Fødevaredirektoratets strategi for offentliggørelse af virksomheder er væsentligt
forskellig fra den fremgangsmåde, som levnedsmiddelkontrollen i København praktiserer.
Direktoratet offentliggør således ikke enkeltresultater fra virksomheder, hvor kontrollen ikke
har givet anledning til bemærkninger. Endvidere sker der ikke offentliggørelse, hvis der ikke
foreligger overtrædelse af en sådan karakter, at
omsætningsbegrænsende påbud eller forbud eller bøder har været nødvendige.
Lige så vigtigt er det imidlertid af hensyn til
den næringsdrivendes retssikkerhed, at mulighederne for at påklage en afgørelse skal være
udtømt, før overtrædelsen kan offentliggøres.
Dette praktiseres ikke af levnedsmiddelkontrollen i København. Levnedsmiddelkontrollens
fremgangsmåde har efter min opfattelse mere
karakter af sammenlignende markedsundersøgelser, som vi også kender fra f.eks. Forbrugerrådet og Forbrugerstyrelsen, hvor de bliver lavet inden for eksempelvis bilforsikringer og vaskemaskiner m.v., undersøgelser, der laves for
at give forbrugerne bedre valgmuligheder mellem forskellige kvaliteter på markedet.
Sådanne undersøgelser finder jeg ikke egnede som et styringsmiddel til fødevarekontrollen. Jeg har den principielle opfattelse, at det er
kontrollens opgave at stoppe eventuelle ulovligheder inden for fødevareområdet med de
dertil kendte myndighedsmidler: påbud, forbud, lukning, destruktion, bøder m.v. Jeg finder
det derfor ganske urimeligt at overlade dette
myndighedsansvar til forbrugerne, der i givet
fald efterlades med en lang række data, som de
så skal forholde sig til, inden det er et egentligt
forbrugervalg.

5981

Konkluderende mener jeg, at de foreløbige
erfaringer viser, at offentliggørelse af kontrolresultater er et instrument, som kan virke kvalitetsfremmende på fødevareområdet. Der er tale
om et styrbart styringsmiddel i fødevarepolitikken og et godt supplement til den egentlige fødevarekontrol. Offentliggørelse af navne på
virksomhederne må imidlertid ikke blive selve
målet for en velfungerende fødevarekontrol.
Det vigtige i den forbindelse er etablering af
en enstrenget og effektiv fødevarekontrol som
forudsat med fødevarelovens vedtagelse sidste
sommer. Når loven træder i kraft den 1. januar
2000, får vi samlet regleme på området, og med
den forestående omlægning til en statslig regional kontrolstruktur er der skabt et solidt grundlag.
Med den nuværende lovgivning er der skabt
mulighed for at tilpasse omfanget af offentliggørelse og offentliggørelsesmåden til de indhøstede erfaringer af såvel positiv som negativ karakter. Jeg mener således, at det bør overvejes,
hvordan man kan forfine den hidtidige offentliggørelsesstrategi, eventuelt ved løbende offentliggørelse af kontrolresultater og periodiske
sammenfatninger af resultater fra forskellige
områder, der kan give et bredere billede af tilstanden på det pågældende område.
Netop det sidste tror jeg er vigtigt at dyrke,
så man som forbruger får et overordnet billede
af, hvordan det ser ud på et givet område. Det
kan være i forhold til frugt- og grøntområdet,
hvor man kan få et billede af, hvordan det ser
ud med danskproducerede ting, hvordan det
ser ud med importerede ting, osv. Det er en
strategi, som jeg synes vi skal forfine også i den
tid, der kommer.
Jeg er endvidere af den opfattelse, at der kan
være grundlag for at se på praksis med offentliggørelse af virksomheder, der selv henvender
sig til myndigheder med større problemer, eksempelvis inden for salmonellaområdet. Her
kan jeg se, at den nuværende praksis ikke nødvendigvis er fremmende for en målsætning om
større og bedre fødevaresikkerhed.
Under hensyn til de relativt begrænsede erfaringer, vi har på indeværende tidspunkt, samt
de konkrete ting, der ligger i, at fødevarelovens
ikrafttræden altså som sagt er januar 2000, ja, så
vil vi arbejde for, at der bliver fælles regler om
offentliggørelse af kontrolresultater i alle landets regioner.
Jeg finder ikke, at der på indeværende tidspunkt er anledning til her og nu at foretage ju-

5982

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)

steringer af Veterinær- og Fødevaredirektoratets strategi for offentliggørelse af kontrolresultater. Det er min opfattelse, at justeringer og
retningslinjer for offentliggørelse af kontrolresultater mest hensigtsmæssigt vil kunne tages
på baggrund af en evaluering af en offentliggørelsesstrategi, når fødevareloven har været i
kraft.
Med andre ord vil jeg gerne tilkendegive, at
offentliggørelsesstrategien er en vigtig strategi,
som efter min mening er kommet for at blive.
Regeringen skal ikke påstå, at vi med den nuværende nævnte valgte metode har fundet de
vises sten. Vi er også undervejs parat til at lære
af de erfaringer, vi har, men at den er kommet
for at blive, er der efter min mening ingen tvivl
om.
Forhandling
Jøm Jespersen (SF):
Tak til ministeren for besvarelsen.
Jeg vil gerne starte med at sige, som også ministeren var inde på, at når der er tale om offentliggørelse af resultater, som har til formål at
beskytte forbrugerne mod en aktuel sundhedsrisiko, så er det min klare opfattelse, at der er
total enighed om, at den slags oplysninger naturligvis skal ud med det samme, og det er jo
også den praksis, som findes i dag, og som
virksomhederne i virkeligheden også af egen
drift kører efter. Så her er der ingen diskussion.
Når der er en umiddelbar fare, så skal der selvfølgelig oplyses om det med det samme, så forbrugerne får en mulighed for at imødegå den
fare.
Det, der er tale om i debatten, er, hvordan vi
yderligere derudover kan bruge offentliggørelsesredskabet på en ordentlig og fair måde, sådan at det bakker op bag fødevarepolitiske
målsætninger, og så det giver forbrugerne et
reelt friere valg.
Hvis vi skal tage udgangspunkt i de erfaringer, vi har på nuværende tidspunkt, så er det
vores opfattelse i SF, at med nogle af de lister,
der er blevet offentliggjort med kontrolresultater, efter at den nye fødevarelov er vedtaget, og
med de aftaler, der blev lavet i udvalget i den
forbindelse, har man offentliggjort kontrolresultater, som hverken har givet forbrugerne et friere valg, eller som kan siges at være fair i forhold til producenterne.

Hvis man offentliggør et kontrolresultatet et
halvt år efter, og hvor det er en isoleret oplysning, der bliver givet til forbrugerne, så er det jo
på et tidspunkt, som ikke gør, at forbrugerne
har nogen mulighed for at reagere på oplysningen, for den pågældende fødevare er forlængst
købt og fortæret, og det er samtidig i en række
tilfælde ikke muligt at identificere producenten
eller den forhandler, hvor den pågældende vare
er blevet solgt, og det vil sige, at vi altså ikke lever op til målsætningen om at give forbrugerne
et friere valg.
Samtidig har vi også set eksempler, hvor en
enkelt landmand bliver nævnt på en liste, og
det opfattes jo i høj grad som om, at der her er
tale om en meget forkert og ulovlig handling.
Det er selvfølgelig også fair nok, at det pågældende forhold bliver påtalt, men hvor det at
bruge offentliggørelsesredskabet over for en
enkeltperson virker noget overdimensioneret.
Så vi kan altså sige, at vi har set en række offentliggørelser, som vi fra SF's side ikke mener
burde have været offentliggjort.
På den anden side er der en lang række forhold inden for fødevareområdet, hvor man med
god grund og med god mening kunne offentliggøre kontrolresultaterne, som man ikke har
gjort endnu. Man kan diskutere, om det vil
være en straf, og man kan jo sige, at det at offentliggøre et kontrolresultat altid i en eller anden form er en straf, fordi det jo har til formål
at påvirke udbud og efterspørgsel, og dermed
vil det opleves som en restriktion for den pågældende virksomhed, så i den forstand vil der
være tale om straf. Men det afgørende er ikke at
bruge det som en straf, men som en reel forbrugeroplysning og dermed påvirke gennemsigtigheden på markedet.
Jeg hæftede mig ved, at ministeren nævnte
Plantedirektoratets offentliggørelse inden for
frugt og grønt og nævnte, at her er der gode erfaringer. Det er glimrende, at der er det: det er
dem, vi skal bygge videre på.
Jeg skal nævne nogle enkelte områder, hvor
der efter vores opfattelse ville være god mening
i at bruge offentliggørelsesredskabet yderligere.
Det drejer sig f.eks. om sygdomsfremkaldende
bakterier. Hvorfor får man ikke nogle tal for de
forskellige landes produkter, på de forskellige
slagteriers produkter, sådan at man kan se et
helhedsbillede af, hvor ligger niveauet, går det
den rigtige vej, falder antallet af sygdomsfremkaldende bakterier, salmonella osv.?

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)
På vildledningsområdet ser vi masser af
halvlyssky fabrikanter, der sælger underlødige
produkter med falske anprisninger. Hvorfor offentliggør man ikke producentens navn og forhandlerens navn, så vi får en præventiv effekt,
og detailhandlen siger: Nu bliver vi nødt til at
sørge for, at den slags produkter ikke findes
hos os?
Pesticidrester ville være et oplagt område
med oplysninger om overskridelse af grænseværdierne, fra hvilke lande, fra hvilke importører og i hvilke butikker finder den slags sted?
Det vil medføre et massivt pres på butikkeme
for at sikre, at den slags ikke sker.
Så der er altså god grund til at udvikle redskabet, og jeg hæftede mig med tilfredshed ved,
at ministeren også lægger op til, at den nuværende praksis ikke er ideel, og at man fra regeringens side er indstillet på at drøfte, hvordan
den kan blive bedre, end den er i dag.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, når
han på et tidspunkt får ordet igen: Er vi enige
om, at der i dag er offentliggjort resultater, som
det ikke giver meget mening at offentliggøre, og
som man derfor i virkeligheden kunne droppe?
Og er vi også enige om, at vi skal have styrket
offentliggørelsen, så den anvendes på flere områder, for at underbygge fødevarepolitiske målsætninger, end det sker i dag? Det synes jeg
kunne være interessant og nyttigt at få et svar
på.
På denne her baggrund skal jeg på vegne af
fru Mariannn Fischer Boel, hr. Ole M. Nielsen
og hr. Jørn Jespersen fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at den nuværende
form for offentliggørelse af kontrolresultater inden for fødevareómrådet ikke fungerer hensigtsmæssigt, opfordrer Folketinget regeringen
til at udarbejde nye retningslinjer, som sikrer:
- at kontrolresultater med nævnelse af navn på
personer og virksomheder sker, når det giver
forbrugerne et bedre grundlag for deres forbrugsvalg,
- at offentliggørelse ikke udelukkende anvendes som en ekstra straf,
- at offentliggørelsen styrkes, så den understøtter de fødevarepolitiske målsætninger
med hensyn til tilsætningsstoffer, sygdomsfremkaldende bakterier, vildledning og
hygiejne, og at offentliggørelse sker i en form

5983

af sammenfattende resultater, som giver
forbrugerne et reelt helhedsbillede,
- at der bag offentliggørelsen findes en strategi,
som sikrer, at alle virksomheder inden for et
område kontrolleres ud fra ensartede, klare
og objektive kriterier, der sikrer den enkeltes
retssikkerhed.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 75).";Henrik Dam Kristensen
53826;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
53980;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jørn Jespersen, om han
på forslagsstillernes vegne kan garantere, at
formuleringen af den her vedtagelse pålægger
regeringen en reel udvidelse af offentliggørelsens omfang. Det vil være meget afgørende for
Enhedslisten.
Så synes vi, at der mangler noget helt afgørende i det forslag til vedtagelse, nemlig det
forslag, som Forbrugerrådet har stillet: at alle
kontrolresultaterne skal være tilgængelige. Altså, uanset om de offentliggøres ved en pressemeddelelse fra Levnedsmiddelkontrollen, så
bør alle resultater være tilgængelige for offentligheden.
Det vil sikre, at man vil kunne bruge adgangen til disse oplysninger til f.eks. fra Forbrugerrådets side at kunne gå ind og være med til at
styrke Levnedsmiddelkontrollens funktion og
præventive virkning.
Derfor skal jeg på vegne af Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til ved begyndelsen af den kommende folketingssamling
at fremsætte lovforslag om oprettelse af et centralt edb-informationssystem indeholdende resultaterne af Levnedsmiddelkontrollens undersøgelser, således at disse kontrolresultater bliver offentligt tilgængelige.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 77)";Keld Albrechtsen
55214;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

5984

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
55417;name_party;":
Ja, det kunne måske have været godt at høre
svaret på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål til
hr. Jørn Jespersen.
Når hr. Jørn Jespersen starter sin begrundelse
med at sige, at offentliggørelse af resultater har
været omstridt og det med god grund, så kan
jeg sige selv årsag, for det, der undrer mig, er,
at da vi diskuterede fødevareloven sidste år, så
var der jo ikke det, der ikke skulle gøres, for at
restaurationer skulle ud i offentligheden, uanset
at der ikke var tale om bøder, og uanset at man
ikke tog retssikkerhedsmæssige forhold med
ind i overvejelserne. Men når vi så kommer her
hen til foråret, så siger hr. Jøm Jespersen til
Landsbladet den 12. marts, at man er parat til at
indgå en aftale med Venstre og landbruget, hvis
det kun drejer sig om småtterier. Det, der er tale
om her, er, at der ér nogle, der får bøde. Det er
derfor, de er offentliggjort.
Hr. Jørn Jespersen udtaler til Ritzau, citeret i
Fyens Stiftstidende deri 31. marts:
»Det er usympatisk at hænge en lille landmand ud i sit lokalsamfund, hvis han kun er
ansvarlig for en enkel uagtsom overtrædelse,
siger hr. Jørn Jespersen.«
Hvis man nu sætter ordet restauratør ind i
stedet for landmand, er det så mere sympatisk
at hænge en restauratør ud end en lille
landmand?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg kan
bestemt garantere, at det forslag til vedtagelse,
der er foreslået af SF, Venstre og Kristeligt
Folkeparti, ville medføre en kraftig udvidelse
af, hvilke kontrolresultater der bliver offentliggjort i en sammenfattende form, alene af den
grund at det helt direkte siges, at vi skal offentliggøre resultater med hensyn til overskridelse
af pesticidrester i fødevarer, det gør man ikke i
dag, og at vi skal bruge redskabet inden for
vildledning, og det gør man heller ikke i dag. Så
der vil være en række områder, hvor man vil
bruge redskabet meget mere aktivt end i dag, så
det vil være en udvidelse.
Med hensyn til spørgsmålet om tilgængelighed er jeg helt enig med hr. Keld Albrechtsen.
Det er helt afgørende for os også, at alle kontrolresultater er tilgængelige, sådan at joumalister, offentlighed - der er forbrugerorganisationer, der er interesserede - kan få kendskab til

disse afgørelser. Det er efter vores opfattelse
ikke det, vi diskuterer i dag, men derfor vil jeg
meget gerne arbejde sammen med hr. Keld
Albrechtsen for, at det bliver sådan.
Til hr. Erling Christensen skal jeg sige: Jamen
vores princip er, at hverken restauratører, landmænd, slagterier, andre fødevarevirksomheder
skal offentliggøres for bagateller, for småting.
Vi er interesserede i at bruge det her redskab
sådan, at det, der virkelig er grove overtrædelser, det, der for alvor betyder noget, bliver offentliggjort, og at vi bruger offentliggørelsesredskabet til at give forbrugerne et samlet overblik, så de kan handle på en mere gennemsigtig
og bevidst måde.
Med hensyn til restauranterne, som har været
diskuteret i København, dér kan jeg forsikre hr.
Erling Christensen for, at de restauranter, der
har følt sig hængt ud, ikke har været det på
grund af bagateller, men på grund af voldsomt
svineri. Og det synes jeg at hr. Erling Christensen skulle hjælpe med til at offentligheden fik
kendskab til, så gæsterne har et friere valg.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
58717;name_party;":
Det er jo ingen sag at sadle to heste, men ride
dem samtidigt er lidt svært. Vi fik ikke svaret,
men det kan hr. Keld Albrechtsen så hive fat i.
Man vil have offentliggørelse i sammenfattende form, men betyder det, at man så ikke
skal have navnet med? Det var det, jeg opfattede hr. Keld Albrechtsen spurgte efter. For når
hr. Jørn Jespersen siger, at man ikke skal offentliggøre for bagateller: Fik de restãurationer,
som blev offentliggjort sidste år, bøder? Var det
i en så høj grad, at der var bødeforlæg, efter at
man havde fået pålæg om det? Var der behov
for, at restaurationeme skulle have været lukket
i første omgang i stedet for en offentliggørelse?
Kort sagt: Handler det her om, at retssikkerheden kun gælder for enkelte grupper af den
danske befolkning, eller gælder den for hele
den danske befolkning?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
59576;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Jørn Jespersen for
svaret. Enhedslisten ser naturligvis positivt på
vigtige elementer i det forslag til vedtagelse,
som hr. Jørn Jespersen på flere partiers vegne
har stillet, hvis vi kan være sikre på, at det
medfører en udvidelse i forhold til den indskrænkning af adgang til offentliggørelse, som

(749)
Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)
blev gennemført af regeringen og Det Konservative Folkeparti på foranledning af restauratørernes interesser. Og jeg har opfattet hr. Jørn
Jespersens svar således, at det vil betyde en forbedring i forhold til den situation, regeringen
fik os ned på. Det betyder i hvert fald, at
Enhedslisten er positive over for de intentioner.
Jeg er også glad for, at hr. Jørn Jespersen er
enig i, at der skal være almindelig tilgængelighed til disse oplysninger, for det vil jo betyde,
at de kan kontrolleres og også bruges af f.eks.
Forbrugerrådet. Så jeg tror, vi vil kunne arbejde
os frem til et godt resultat. Så mangler vi selvfølgelig at kunne få et flertal for det i Folketinget, men vi er jo dog på vej.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
60687;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jørn Jespersen, at når det
gælder restauranter, er det væsentligt for SF, at
man kommer med en offentliggørelse af kontrolresultater, hvis de - for at citere hr. Jørn
Jespersen - »sviner voldsomt meget«.
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen, om
det er hr. Jørn Jespersens opfattelse, at de kontrolresultater, som så bliver offentliggjort i B.T.
eller andre steder, er udtryk for den nuværende
tilstand på den pågældende restaurant, om det
er sådan, at Levnedsmiddelkontrollen ikke har
levet op til sit ansvar og sørget for, at tingene er
blevet bragt i orden. Fordi problemet med den
her forbrugersynsvinkel er jo lidt, at hvis forbrugerne skal gå efter det, der står i aviserne, så
må man jo ikke forvente, at forholdene er blevet
bragt til ophør på det tidspunkt, hvor de bliver
offentliggjort.
Derfor vil jeg meget gerne spørge hr. Jørn
Jespersen, dels hvor lang tid der skal gå, efter
man har været på besøg, før der skal foreligge
et kontrolresultat, som skal offentliggøres, og så
i forlængelse af det, hvor lang tid der skal gå,
fra Levnedsmiddelkontrollen opdager en svinsk
tilstand, til den skal være bragt til ophør. For ellers er der jo ikke ret meget forbrugerinformation i det.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Både til hr. Erling Christensen og fru Lene
Espersen skal jeg sige, at der er jo ingen, der
forestiller sig, at offentliggørelse af kontrolresultater erstatter det almindelige arbejde, som
Levnedsmiddelkontrollen gør, og som i nogle
tilfælde fører til, at restauranter med så grave-

5985

rende forhold, at de bør lukkes, bliver det. Sådan skal det naturligvis fortsat være.
Der er heller ingen, der forestiller sig, at det
at give påbud om, at man retter på forkerte forhold, f.eks. hvis levnedsmidler opbevares ved
15 grader, hvor de burde have været i et køleskab, der fungerede, skal ændres. Det skal man
fortsat give påbud om.
Det, der bare er sagen, er, at på en lang række restauranter har Levnedsmiddelkontrollen
oplevet, at disse virkemidler ikke er tilstrækkelige. At man gang på gang giver påbud, bøder,
som man har svært ved at få effektueret, som
man har svært ved at få behandlet via politi og
domstole, og når de endelig kommer frem, så er
der nye ejere, så er der ikke blevet gjort noget
ved det: at man kommer måneder efter og opdager, at forholdene er de samme kritisable
igen. Derfor er tanken med offentliggørelse på
det her område at supplere de øvrige virkemidler med - i graverende tilfælde - at offentliggøre.
Det er fuldstændig korrekt, at det så vil være
et tilbageblik over en periode, og derfor eksisterer der selvfølgelig en teoretisk mulighed for, at
forholdene er blevet rettet. Men der er dog den
forbrugeroplysning i det, at her har vi altså en
restaurant med en restauratør, der ikke har været bedre til det, end at man har været nødt til
at give de pågældende påbud. Og så ved
gæsterne det.
I USA har man jo et system, hvor kontrolresultaterne ligefrem skal hænge offentligt på restauranten, sådan at forbrugerne får det at vide.
Og dér hænger de så indtil det næste besøg,
hvor man så kan have forbedret sig og dermed
får en ny anmeldelse, der hænger der.
Så det er såmænd bare et forsøg på at komme
lidt i den retning og sikre forbrugeroplysning
på det her område.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
63984;name_party;":
Det er bare for at få fuldstændig sikkerhed for,
hvordan det er, SF fortolker hele det her offentliggørelsesstrategispørgsmål.
Vi diskuterer meget, om det skal være forbrugerinformation, eller det skal bruges som et
straffeinstrument til at sikre, at man overholder
reglerne. Er den forklaring, vi lige har hørt i
Folketinget fra SF's ordfører, udtryk for en
straffeekspedition for at sørge for, at tingene
bliver bragt i orden, eller er det udtryk for en

5986

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)

forbrugerinformation? Det vil vi meget gerne
have en præcisering af.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
64595;name_party;":
Ja, i høj grad går Socialdemokratiet ind for forbrugeroplysning, og det, vi gør i Levnedsmiddelkontrollen i øjeblikket med restaurationer,
det, som hr. Keld Albrechtsen beskriver, er det,
der bliver gjort nu. Men det, der er væsentligt at
tage fat i, er det, Forbrugerrådet skriver, at offentliggørelse af kontrolresultater har endog en
meget stor præventiv virkning på de aktuelle
virksomheder/producenter.
En landmand, som bliver nævnt ved navns
nævnelse i avisen for at have leveret mælk med
antibiotika, gør det med sikkerhed ikke igen.
Dertil må Forbrugerrådet understrege, at antibiotika i mælk udgør en meget alvorlig sundhedsrisiko for forbrugere med allergi over for
antibiotika. Det er, som hr. Keld Albrechtsen
går ud i pressen og siger, usympatisk at hænge
en lille landmand ud. Og der er det, jeg så spørger: Hvad forskel er der mellem den lille landmand og den lille restauratør?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Til fru Lene Espersen: Der er tale om ren forbrugeroplysning. Der er tale om en helt præcis
oplysning om, at sidste gang Levnedsmiddelkontrollen var på besøg, fandt man følgende
kritisable forhold, som ud fra helt klare objektive kriterier ikke er i overensstemmelse med
lovgivningen. Så får forbrugeren den oplysning
og har mulighed for at træffe et valg: vil jeg
tage chancen ved at spise på den restaurant, eller vil jeg hellere finde mig et andet sted?
Men jeg kunne omvendt godt tænke mig at få
at vide, hvorfor Det Konservative Folkeparti
har så travlt med at beskytte svinske restauranter. Hvad er det egentlig for et motiv, der ligger
bag den linje? Hvad er logikken bag, at forbrugerne ikke må få den oplysning?
Og jeg skal bare gentage til hr. Erling";Erling Christensen
66304;title_name;"Jamen der er ingen forskel på forskellige erhvervsgrupper. Vores synspunkt er,
at der et eller andet sted selvfølgelig er en
bagatelgrænse for, hvilke ting der skal offentliggøres, og at vi skal bruge det dér, hvor det
for alvor batter. Det gælder i landbruget, det
gælder i forarbejdningsindustrien, det gælder i
detailhandelen, det gælder i restauranterne: alle
steder.

Og så synes vi, det er meget vigtigt, at man
får de sammenfattede resultater, så man får et
helhedsbillede og f.eks. kan se, hvordan det ser
ud for alle butikker med hensyn til antal af
vildledende produkter, hvordan det ser ud for
alle butikker med antal frugt- og grøntvarer,
der overskrider pesticidgrænseværdierne, sådan at forbrugerne får et helhedsbillede og dermed et seriøst og sandt indtryk af, hvilke butikker og virksomheder der arbejder seriøst med
de her ting, og hvilke der tager det lidt
nemmere.
Så får forbrugeme et frit valg og kan gå derhen, hvor de får en ordentlig betjening.";Christensen
67296;name_party;":
Bagatelgrænser, ja. Som loven anviser, har vi
også tilgodeset retssikkerheden. Fødevareloven,
som vi fik vedtaget sidste år, er et resultat af regeringens overordnede målsætning om at sætte
fokus på hele fødevareområdet.
For Socialdemokratiet gælder det om at sikre
forbrugerne både sunde fødevarer og fødevarer
af høj kvalitet. Det gælder for os om at sikre
forbrugerne så meget information som overhovedet muligt, og det gælder ikke mindst om at
beskytte forbrugerne mod vildledende markedsføring. Med andre ord: Det handler først
og fremmest om forbrugernes retssikkerhed og
tryghed.
Forbrugerne står stærkere i fremtidens fødevarejungle med fødevareloven, som træder i
kraft 1. januar næste år. Loven skaber mulighed
for en langt mere effektiv og stringent kontrol i
alle fødevareproduktionens led. Vi skylder forbrugerne, at kontrollen fra jord og til bord bliver langt bedre, end den har været hidtil.
Socialdemokratiet ser derfor frem til fødevarelovens ikrafttrædelse, så kontrollen af fødevarer bliver mere ensartet landet over. For det første bliver det nuværende antal levnedsmiddelkontrolenheder reduceret til én kontrolenhed
pr. amt, og for det andet bliver alle tidligere
kontrolenheder samlet under Veterinær- og
Fødevaredirektoratets retningslinjer, som er
gældende for hele fødevareområdet. Det betyder, at forbrugerne kan forvente at få større sikkerhed for fødevarernes kvalitet, og fødevareproducenterne og grossererne kan forvente lige
vilkår i Levnedsmiddelkontrollen.
I Socialdemokratiet vil vi ikke basere offentliggørelsen af kontrolresultater på skøn, på fordomme, på populisme eller misforstået medfølelse for de små, bare fordi de er små. Vi øn-

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)
sker, at alle bliver behandlet på samme vilkår.
Hvad enten der er tale om en lille gårdejer, en
københavnsk restauratør eller en stor fødevareproducent, ja, så må reglerne, sagsbehandlingsog offentliggørelsesregleme, være ens for alle.
Jeg vil gerne her henvise til indholdet af Forbrugerrådets brev, som jeg har citeret kort fra
før, af 23. april. Det er udvalgets bilag nr. 692,
som med saglige argumenter klart tilbageviser
påstandene i Landbrugsraadets henvendelser
om den her sag, også på bilag 702, og som jo
også klart slår benene væk under hr. Jørn Jespersens udtalelser til Ritzau, som de er gengivet
i Fyns Stiftstidende, som jeg har nævnt, den 31.
marts.
Jeg er da åben over for, at vi snarest ser på
betingelserne for at komme på den offentliggjorte liste. F.eks. kunne Steff-Houlberg finde
sig selv offentliggjort som syndere hele to gange, selv om virksomheden havde handlet korrekt efter fundet af DT 104 og straks udsendt en
pressemeddelelse herom. Til trods for at virksomheden - også efter min opfattelse - handlede ansvarsfuldt: blev den nævnt blandt andre
fødevareproducenter, som ikke havde gjort det.
Målet med offentliggørelsen er jo ikke at
hænge nogen ud, men at være et middel til
bedre kontrol af fødevarerne og forebyggelse af,
at nogen overhovedet får lyst til at snyde, altså
at have en præventiv virkning.
Afslutningsvis må jeg konstatere, at vi dog
mangler flere erfaringer på området endnu som sagt træder loven først i kraft til nytår - erfaringer, som vi kan drage nytte og lære af, så
systemet bliver bedre og bedre. Det er jo ikke et
statisk kontrolsystem, vi har at gøre med her,
men et dynamisk system, som hele tiden skal
kunne bevæge sig i takt med udviklingen og
behovet i vores samfund.
Derfor skal jeg på vegne af regeringspartierne Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
Det Konservative Folkeparti, CD og Dansk
Folkeparti forelægge følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget noterer sig,
- at der efter den 1. januar 2000 vil blive anvendt ensartede regler for offentliggørelse af
kontrolresultater efter principperne i fødevareloven og dermed sikret en høj grad af offentlighed og fuld retssikkerhed i alle landets
regioner,

5987

- at Fødevareministeriet snarest efter 1. juli år
2000 vil foretage en evaluering af offentliggørelsesstrategien og oversende resultaterne til
Folketingets Fødevareudvalg, og
- at Fødevareministeriet vil undersøge mulighederne for en offentliggørelsesform, som i
højere grad medfører offentliggørelse og flere
sammenfattende resultater tager Folketinget
fødevareministerens redegørelse til efterretning«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 76).";Erling Christensen
71671;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg hæfter mig jo ved, at også den socialdemokratiske ordfører foreslår en vedtagelse, som
lægger op til, at der skal ske en evaluering med
mulighed for, at man kan ændre på principperne. Det kunne man jo godt tolke som en erkendelse af, at det ikke er sikkert, at det er de vises
sten, man har fundet på nuværende tidspunkt,
og at man måske kunne gøre det bedre.
Hvis det nu er rigtigt - det håber jeg det er,
fordi så har vi jo en mulighed for at finde hinanden ved at tale sammen - så vil jeg spørge,
om det ikke også er Socialdemokratiets opfattelse, at når vi f.eks. snakker om salmonella, så
vil det give langt mere mening at lave resultater, hvor man over en periode oplyste om det
samlede salmonellaniveau i alle færdigvarerne
- alle ferskvarerne - slagteri for slagteri, danske
varer kontra importerede varer: og at man dermed også kan sammenligne, hvordan udviklingen går fra det ene kvartal til det andet, fra det
ene år til det andet, se om vores handlingsplaner virker, om der bliver færre tilfælde, om vi
får nedbragt smittefaren, eller om det går den
forkerte vej, så vi skal gøre noget yderligere.
Ville den type af resultater, hvor man fik et
seriøst helhedsbillede og kunne se, hvordan
udviklingen gik, ikke være meget bedre end
det, man har gjort indtil nu?
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
73145;name_party;":
Hr. Erling Christensen siger, at målet ikke er at
hænge nogen ud. Det er kun den præventive
virkning, man går efter. For det første kan det jo
godt ske, at der er nogle, der føler sig hængt ud,

5988

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)

selv om det ikke er målet. For det andet så kunne jeg jo godt finde nogle andre områder i
Danmark, hvor det kunne have en præventiv
virkning at hænge folk ud, hvis det var det
system, vi skulle ind på. Nogle områder, som
jeg synes, der måske samtidig kunne være lidt
mere oplysning på, så folk ligesom kunne forholde sig til tingene: jeg tænker på momssvindel, sorte penge, socialt bedrageri, overtrædelse
af fartbegrænsninger osv. Vi har jo ikke indført
en gabestok på nogen af de områder. Så det er
da underligt, at det lige nøjagtigt skal ske på
dette ene område.
Jeg kan acceptere det som en forbrugervejledning, men det er jo ikke det, der er tale om,
når den eneste mulighed for forbrugsvalg, man
har, når man ser, at en mælkeproducent har
antibiotikarester i sin mælk, er at holde op med
at drikke mælk, og det er vel egentlig ikke formålet med det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
74284;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører nævnede en sag fra
et meget velrenommeret slagteri her på Sjælland, som har taget aktivt del i en sag om et
salmonellafund.
Kan Socialdemokratiets ordfører bekræfte, at
den offentliggørelsesstrategi, der var valgt i det
specifikke tilfælde, ikke vil blive ændret med
vedtagelsen af det forslag til vedtagelse, som hr.
Erling Christensen netop har fremsat? Vil det
ikke fortsat være sådan, at et slagteri i den situation vil blive hængt ud i medierne, indtil
man måske, når man evaluerer ordningen i
midten af næste år, finder ud af, at det måske
ikke var så hensigtsmæssig en strategi, man
havde valgt?
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
74958;name_party;":
Over for fru Mariann Fischer Boel kan jeg bekræfte det, jeg sagde i min ordførertale.
Over for hr. Jørn Jespersen, der spurgte, om
der skal ske en evaluering, og om man har fundet de vises sten, kan jeg også bekræfte det, jeg
sagde i min ordførertale: at vi har et dynamisk
samfund, som vi er nødt til at bevæge os efter.
Dermed er svaret på, om vi kan finde hinanden og tale sammen: Dér synes jeg, det havde
været en god idé, at hr. Jørn Jespersen var kommet til mig i løbet af den sidste uges tid for at
snakke med mig om f.eks. en vedtagelsestekst
dertil, for hvis hr. Jørn Jespersen nu læser den

sidste pind i det forslag, som vi har fremsat her,
kan han se, at vi ganske klart har skrevet, »at
Fødevareministeriet vil undersøge mulighederne for en offentlighedsgørelsesform, som i højere grad medfører offentliggørelse og flere
sammenfattende resultater«. Så derfor er svaret
til hr. Jørn Jespersen: JA.
Hr. Ole M. Nielsen føler sig hængt ud, men
hvad var det, Forbrugerrådet skrev, og som jeg
citerede: En landmand, som med navns nævnelse bliver nævnt i avisen for at have leveret
mælk med antibiotika, gør det med sikkerhed
ikke igen.
Det er det, vi vil opnå. Så klart er det.
Og der er jo forskel på fødevareforgiftning og
momssvindel. Momssvindel kan folk i massevis
jo ikke blive forgiftet af: det er en uheldig opførsel. Og vi to er som trafikordførere enige om,
at det er en uheldig opførsel, når man kører for
stærkt på vejene, for det medfører flere dræbte.
Men en dårlig opførsel på fødevareområdet kan
altså medføre en fødevareforgiftning, som kan
være betydelig mere alvorlig.
Og det, som det grundlæggende handler om,
er det, som også Kristeligt Folkeparti var enigt
med regeringen og Socialdemokratiet om sidste
år, nemlig med hensyn til retssikkerheden: Ingen bliver hængt ud, før de har haft mulighed
for at anke, hvis der er noget at anke. Ingen bliver offentliggjort, uden at de har haft mulighed
for at bruge vores retssystem, hvis de føler, at
de har behov for det.
Det var det, vi understregede sidste år, for
det var det, vi var enige om sidste år, og det håber jeg vi stadig væk er enige om.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
77124;name_party;":
Så vil jeg prøve igen: Må jeg bede Socialdemokratiets ordfører om at bekræfte, at de regler,
der i dag gælder for offentliggørelse i sagen
vedrørende slagteriet Steff-Houlberg i Ringsted, også vil være gældende frem til midten af
år 2000, hvis man på det tidspunkt finder ud af,
at man vil ændre offentliggørelsesreglerne. Og
jeg beder om, at Socialdemokratiets ordfører
ikke bare henviser til ordførertalen, men kommer med et regulært, konkret svar på mit
spørgsmål.";Mariann Fischer Boel
77626;title_name;":
Hr. Erling Christensen ønsker vist en bemærkning, eller hvad?

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
77767;name_party;":
Ja tak!
Det er fuldstændig korrekt, og derfor sagde
jeg også, da vi havde slagteriet i deputation i
udvalget, at man måske i den situation, som
man står i lige nu, indtil vi får tingene rettet til,
bør meddele ros til det slagteri i en sådan situation. For det behøver ikke bare være kritik,
man kommer med, men kan også være ros i
den forbindelse.
Så jeg vil bare understrege det, jeg sagde i
udvalget, men må jo klart bekræfte det, som
Venstres ordfører sagde indledningsvis.";Erling Christensen
78279;title_name;":
Så er det fru Mariann Fischer Boel som
ordfører.";Birte Weiss
78354;name_party;":
Debatten i dag har jo taget udgangspunkt i det
gældende lovgrundlag, som stammer helt tilbage fra 1996 - en lov fra det oprindelige Landbrugsministerium og i øvrigt hele den del af
indsamlingen af kontrolresultater, som stammer
fra levnedsmiddelloven, som tidligere lå i
Sundhedsministeriet - og jeg må jo nok sige, at
det har skabt en vis debat og en vis interesse fra
mediernes side, i hvert fald i første omgang.
Den nye fødevarelov træder jo i kraft ved
årsskiftet, og det er selvfølgelig vigtigt i den
forbindelse at sikre, at også de politiske udmeldinger, der fandt sted under behandlingen af
fødevareloven, bliver fulgt til dørs.
Overtrædelser af fødevarelovgivningen og i
øvrigt anden landbrugsrelevant lovgivning skal
naturligvis straffes ligesom overtrædelser af alle
andre love. Myndighederne skal naturligvis
ikke holde hånden over eller tage særlige hensyn til f.eks. en landmand, der blander vand i
sin mælk eller leverer mælk eller svin med rester af antibiotika.
Den nye praksis med automatisk offentliggørelse af navnene på landmænd og andre, der
idømmes bøder eller udsættes for omsætrùngsbegrænsende foranstaltninger gennem forbud
og påbud på grund af overtrædelse af fødevarelovgivningen, synes vi imidlertid fra Venstres
side både giver nogle juridiske og nogle politiske problemer.
Det juridiske hovedproblem ved den gældende praksis er den manglende overensstemmelse mellem bemærkningerne i fødevareloven.
Det fremgår nemlig heraf, at »hensigten med

5989

offentliggørelsen af kontrolresultaterne er at
give forbrugerne et væsentligt forbedret grundlag for at træffe deres forbrugsvalg, hvilket må
antages også at forøge den omhu, hvormed
virksomhederne søger at sikre overholdelsen af
lovgivningens krav til behandling og salg af
fødevarer.«
Offentliggørelse af navnet på en landmand,
der f.eks. leverer mælk med antibiotikarester,
giver således ikke forbrugerne »et væsentligt
forbedret grundlag for at træffe deres forbrugsvalg«. Offentliggørelsen fungerer i det her tilfælde i hvert fald ikke som forudsat i loven,
men alene som en tillægsstraf, og det er vel ikke
det, der har været meningen - eller hvad?
Jeg vil i øvrigt i den forbindelse også gerne
have lov til at citere ministeren fra førstebehandlingen af fødevareloven i, jeg tror det var
april måned sidste år:
»For regeringen er offentliggørelse af kontrolresultater en vigtig del af strategien, men
det skal ske på en ordentlig måde, som betyder,
at det bliver til gavn for forbrugerne. Vi tager
mange tusinde prøver hvert eneste år, og en
kritikløs offentliggørelse af dem ville ikke give
en bedre kvalitet for nogen overhovedet. Det
våben, offentliggørelse af kontrolresultater er,
er et så godt og stærkt våben, at det ikke skal
misbruges, så det bare bliver til noget, hvor
man som forbruger siger: Nå, er der nu igen en
række navne? Det er utrolig vigtigt, at det bliver gjort på en kvalificeret måde, som også giver forbrugerne en reel fornemmelse af, hvad
det er, vi offentliggør.«
Og den automatiske offentliggørelse af navnene repræsenterer altså også et politisk problem, fordi der jo er tale om en urimelig forskelsbehandling af landmænd, der overtræder
fødevareloven, i forhold til - som også hr. Ole
M. Nielsen nævnede det - f.eks. borgere, der
overtræder færdselsloven. Og hvad er vigtigst,
fødevaresikkerheden eller færdselssikkerheden? Det kan jo stilles til debat.
Men også den fremgangsmåde, der har været
anvendt, har efter Venstres mening nogle store
svagheder, og der har da også fra mange sider
været en vis skepsis over for den procedure,
der nu kører. Og der lyder den kritik, at det er
gabestoksmetoder, og at det ikke er nogen forbrugeroplysning, fordi der er så stort et tidsspænd mellem det tidspunkt, hvor prøven bliver taget, og det tidspunkt, hvor offentliggørelsen finder sted, at det ikke giver et reelt
forbrugsvalg.

5990

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)

Vi har så netop diskuteret sagen omkring
Steff-Houlberg, og jeg fornemmede jo også en
vis opblødning hos ministeren, men det giver
sig jo ikke udslag før tidligst om et år, hvis man
ellers kan blive enig om det.
Jeg er ikke i tvivl om, at uanset hvordan man
betragter offentliggørelse, hersker der i befolkningen klart den opfattelse, at der ved offentliggørelse enten er foretaget noget ulovligt, eller
også har virksomheden ikke haft styr på produktionen. Så det dér med, at offentliggørelse i
sig selv skulle være målet, mener jeg ikke rigtig
er noget fornuftigt udgangspunkt.
Der er jo også i Jyllands-Posten den 31. marts
en kontorchef i Veterinær- og Fødevaredirektoratet, der udtaler, at offentliggørelse ikke har
noget med forbrugerinformation at gøre, men
skal opfattes som en ekstra straf, hvis sigte udelukkende skal være præventivt.
Til slut vil jeg sige med hensyn til det forslag
til vedtagelse, som regeringspartierne, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og
Centrum-Demokraterne har fremsat, at i
Venstre har vi den opfattelse, at det reelt ikke
løser det problem - og dér vil jeg godt bruge
Steff Houlberg-sagen som et eksempel - og at
vi derfor ikke kan støtte forslaget.
Jeg ved ikke, om jeg til sidst må komme med
en kort bemærkning til Socialdemokratiets ordfører: Hvis vi noget tidligere havde haft et forslag til vedtagelse til diskussion, havde Socialdemokratiet måske haft en anden holdning til
det forslag, som SF, Venstre og Kristeligt Folkeparti i fællesskab har fremsat, synes jeg var en
interessant bemærkning fra ordføreren.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan forstå på fru Mariann Fischer Boel, at
man er meget betænkelig i Venstre med hensyn
til det, der skal ske fra år 2000-skiftet. Og der er
jo mange ting, man kan være bekymret for omkring år 2000-skiftet, men i dag er det altså netop offentliggørelse af kontrolresultater, vi taler
om, og fru Mariann Fischer Boel nævner bl.a.
sagen om Steff-Houlberg-slagteriet.
Så vil jeg bede fru Mariann Fischer Boel bekræfte mig i, at i Fødevareudvalgets bilag 646,
hvor der er et svar, står der til sidst: »Det er første gang, vi har offentliggjort resultater fra enkeltsager. Vi vil lære af vores erfaringer, så vi
kan gøre det så godt og retfærdigt som muligt
fremover.«

Det er ministerens svar. Kan fru Mariann Fischer Boel bekræfte mig i, at det er et rigtigt
svar?
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
84657;name_party;":
Med hensyn til det forslag til vedtagelse, der
foreligger fra det interessante politiske sammenrend SF, Venstre og Kristeligt Folkeparti,
kan jeg ikke svare på spørgsmålet, for jeg har jo
ikke fået teksten forelagt, og derfor har jeg ikke
været i stand til at forholde mig til den. Men jeg
kan da spørge Venstres ordfører, om det er SF,
der har fået den første pind sat på, og om, »at
kontrolresultater med nævnelse af navn på personer og virksomheder sker, når det giver forbrugerne bedre grundlag for deres forbrugsvalg«, betyder, at den betingelse om retssikkerheden, som vi har i fødevareloven, ikke gælder
i den forbindelse. For når jeg så ser på den sidste pind, kan jeg se, at Venstre måske har været
mere inde i det, der står dér: »at der bag offentliggørelse findes en strategi, som sikrer, at alle
virksomheder inden for et område kontrolleres
ud fra ensartede, klare og objektive kriterier,
der sikrer den enkeltes retssikkerhed.«
Jamen er det ikke det, fødevareloven gør? Og
hvad er det så, der efter fru Mariann Fischer
Boels mening mangler? Er det det, at der skal
gøres forskel på landmænd og restauratører?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
85825;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen:
Hvis jeg skal være betænkelig for, hvad der
måtte ske omkring årtusindskiftet, er det i hvert
fald ikke inden for det her område, min betænkelighed er særlig stor, for der kommer ikke til
at ske noget som helst ved årtusindskiftet - intet! Tingene vil fortsætte, som de har gjort hidtil, og når der kommer til at ske noget, kommer
det formodentlig, hvis man beslutter det, ikke
til at ske før i midten af år 2000.
Det blev nævnt, at man kan lære af
erfaringerne.
At man giver udtryk for, at man vil være
indstillet på dét, synes jeg da er et godt princip,
for beslutningen om offentliggørelse er ikke
særlig hensigtsmæssig - hvis jeg skal udtrykke
mig meget diplomatisk.
Til hr. Erling Christensen: Det er jo sådan, at
det sidste punkt giver udtryk for, at vi fra forslagsstillernes side ønsker, at man får mulighed
for at sammenligne nogle resultater, så man

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)
f.eks. kan se: Går udviklingen i den rigtige retning? Bevæger udviklingen sig på f.eks. salmonellaområdet eller for frugt og grønt i en rigtig
retning? Det synes vi er en overordentlig vigtig
diskussion at tage op og så måske ikke koncentrere sig så meget om enkelttilfælde som om
trenden og udviklingen.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
87098;name_party;":
Jeg synes da, at det, fru Mariann Fischer Boel
siger om den tredje pind, er vældig interessant.
Jeg kan konkludere af det, vi har været inde
på her, at det eneste problem, Venstre har med
hensyn til vores forslag til vedtagelse, er, at
Venstre ønsker at gøre fotskel på personer. Den
tredje pind i vores beslutningsforslag siger
nemlig fuldstændig tydeligt og klart det, fru
Mariann Fischer Boel var inde på her til slut, så
derfor må jeg sige, at det eneste, vi så mangler
for at kunne tilfredsstille fru Mariann Fischer
Boel, er at gøre forskel på landmænd og restauratører.
Med hensyn til Steff-Houlberg ærgrer det
mig lidt, at man fortsætter den diskussion. Fru
Mariann Fischer Boel får det til at lyde, som om
det er ærgerligt, hvis vi ikke igen får en ny situation med Steff-Houlberg, men det ønsker jeg
slet ikke. Jeg siger bare, at jeg synes, det var ærgerligt, at vi fik den situation, og jeg kan i øvrigt henvise til det svar, ministeren har givet til
Fødevareudvalget: at en sådan sag forhåbentlig
ikke kommer til at ske igen.
Jeg har ikke noget yderligere at tilføje, men
jeg synes da, at det interessante ved forslaget til
vedtagelse fra SF, Venstre og Kristeligt Folkeparti er, at når vi går ind i det, er essensen altså,
at der skal gøres forskel på folk.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
88414;name_party;":
Grunden til, at vi fra Venstres side ikke kan
stemme for den vedtagelse, regeringen har
fremsat, er helt klart, at vi finder, at den nuværende form for offentliggørelse af kontrolresultater ikke fungerer hensigtsmæssigt, og det råder regeringens forslag til vedtagelse ikke bod
på. Det er dét, der er hovedproblemet, og hr.
Erling Christensen har jo selv erkendt, at der
ikke sker nogen ændringer med hensyn til f.eks.
Steff-Houlberg.

5991

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
88899;name_party;":
Jo, kontrollen fungerer hensigtsmæssigt. Jeg synes, det var fint, at vi med selvkontrollen fik
konstateret DT 104 på Steff-Houlberg, og den
fungerede utrolig hensigtsmæssigt rent retssikkerhedsmæssigt.
Jeg ønsker ikke, at vi får den forskel, som
Venstres, SF's og Kristeligt Folkepartis tekst
lægger op til - altså forskel på de måder, man
vil behandle folk på. Det er ikke hensigtsmæssigt, og derfor forstår jeg slet ikke, at man ikke
vil slutte op om vores vedtagelse, som både ér
dynamisk og fremtidssikret.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
89451;name_party;":
Da jeg ikke kan stille spørgsmål til hr. Erling
Christensen nu, vil jeg stille fru Mariann Fischer
Boel det spørgsmål, om fru Mariann Fischer
Boel kan bekræfte, at der er forskel på forbrugernes fornøjelse af at få oplyst navnet på en
landmand - én ud af 10.000 leverandører til et
mejeriselskab - og få oplyst en restauratørs
navn. I København og de fleste andre byer er
der altså et utal af restauranter, så man kan
vælge en anden restaurant, men hvis man skal
have fornøjelse af offentliggørelsen af landmandens navn, skal man altså holde op med at
drikke mælk. Det er forskellen mellem værdien
af offentliggørelse af de to typer virksomheder.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
90143;name_party;":
Det er indlysende klart, at den forbruger, der
står ved køledisken og skal købe en liter mælk,
overhovedet ikke har mulighed for at foretage
et fravalg af den mælk, der måtte være leveret
fra en eller anden landmand med et for højt celletal - ikke en jordisk chance: både fordi mælken bliver blandet op, men også fordi der måske kan være gået 3-4 måneder, siden prøven er
taget. Det er fuldstændig grotesk ud fra synspunktet om at give forbrugerne sikkerhed.
Med hensyn til restauranterne mener jeg, at
vi står i en fuldstændig anderledes situation. De
to ting kan man overhovedet ikke sammenligne.";Mariann Fischer Boel
90779;title_name;":
Så får hr. Erling Christensen ordet - ikke for at
videreføre debatten, men for en bemærkning af
en anden art.

5992

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)";Margrete Auken
90956;name_party;":
Tak for det, fru formand.
Jeg opdager nu, at jeg har afleveret en for
kort dagsorden til formanden, og det beklager
jeg. I den sidste pind er der glemt et enkelt ord.
I den sætning, hvor der står »i højere grad
medfører offentliggørelse«, beder vi om, at der
kommer et tillægsord med, så der kommer til at
stå »hurtigere offentliggørelse«. Jeg håber, det
kan nå at blive rettet, for det var det, der var
meningen.";Erling Christensen
91407;title_name;":
Jeg skal nu lade følgende rettelse indgå i det
forslag til vedtagelse, som hr. Erling Christensen, fru Lene Espersen, hr. Christian H. Hansen,
fru Annie Lunde Hansen og fru Vibeke
Peschardt har fremsat, nemlig at der i den tredje
pind kommer til at stå følgende:
»- at Fødevareministeriet vil undersøge mulighederne for en offentliggørelsesform, som i
højere grad medfører hurtigere offentliggørelse
og flere sammenfattende resultater.«
Så er det fru Lene Espersen som ordfører.";Margrete Auken
91906;name_party;":
Formålet med denne forespørgsel er at debattere strategien for offentliggørelse af kontrolresultater, og vi er jo allerede godt i gang. Men
jeg må sige, at efter at have lyttet til debatten i
dag synes jeg egentlig mest, det er lidt af en debat om kejserens skæg, nemlig om man skal
kalde det straf, eller om man skal kalde det forbrugerinformation. Når det kommer til stykket,
taler vi jo sådan set om det samme, men har
bare forskellige definitioner af det.
For Det Konservative Folkeparti er der fem
hovedpunkter, som vi mener det er væsentligt
at få understreget i forbindelse med en debat
om offentliggørelse af kontrolresultater. For det
første er vi meget tilfredse med, at der i forbindelse med vedtagelsen af den nye fødevarelov,
der træder i kraft den 1. januar næste år, bliver
gennemført en ensretning af offentliggørelsesstrategieme, så alle led i kæden fra jord til bord
behandles ens. Der er nemlig ikke tale om, som
bl.a. Venstres ordfører var inde på, at situationen i dag er den samme, som den vil være den
1. januar 2000. Sagen er den, at der vil komme
til at gælde ensartede offentliggørelsesregler, og
der vil i hvert fald for de lokale levnedsmiddelkontroller, som overgår til at være statslige enheder, blive tale om en kraftig ændring af
offentliggørelsesstrategien.

Vi er tilfredse med, at der er blevet lavet begrænsninger i brugen af offentliggørelse af kontrolresultater som instrument, og det skyldes, at
vi faktisk mener, at offentliggørelse af kontrolresultater kun skal bruges i to tilfælde. Det ene
er i de situationer, hvor hensynet til fødevaresikkerhed taler for omgående offentliggørelse,
f.eks. ved fund af DT 104 i et parti pålæg, og det
tror jeg sådan set også alle her i salen er enige
om.
Det andet er i de tilfælde, hvor en virksomhed, der beskæftiger sig med fødevarer, efter
gentagne påbud ikke sørger for at bringe orden
i tingene. I dette tilfælde skal offentliggørelse
bruges som instrument - eller trussel om man
vil - til at sikre, at tingene bliver bragt i orden.
Der er nogle ordførere, der har valgt at kalde
det forbrugerinformation, men det er altså, som
man ser på det.
Det andet hovedpunkt, som er væsentligt at
få fremhævet, er, at offentliggørelse af kontrolresultater ikke må være et mål i sig selv: det er
også et svar til hr. Jørn Jespersen, der stillede
mig et spørgsmål under sin ordførertale, som
jeg ikke kunne gå herop og svare på. Fødevarekontrollen har et ansvar for at sikre, at tingene bliver bragt i orden, og selvfølgelig skal man
ikke holde hånden over svinske restauranter.
Det er fødevarekontrollens opgave at sørge for,
at de restauranter får bragt tingene i orden, men
jeg tror ikke på, at man med en aggressiv offentliggørelsespraksis, som man har haft i
København, hvor man faktisk overlader det til
forbrugerne at gøre kontrollens arbejde, når
særlig vidt med det, man egentlig skulle lave.
Men vi har intet imod, at svinske restauranter
bliver bedt om at få orden i tingene, og vi har
intet imod, at de, der ikke efterlever påbudene,
som en sidste trussel risikerer at blive hængt
ud, hvis alt andet er glippet.
For det tredje vejer den enkeltes retssikkerhed tungt for Det Konservative Folkeparti. Det
er blevet kritiseret, at offentliggørelsesresultaterne ofte kommer meget sent - nogle gange
måneder efter, at kontrollen har været der men alle muligheder for at påklage en afgørelse
skal være udtømt, før man offentliggør: det
skylder man den virksomhed, der sidder på anklagebænken. Men jeg er meget glad for, at der
i den fremsatte vedtagelse, som Det Konservative Folkeparti er medforslagsstiller til, gives
tilsagn om, at man vil speede den almindelige
sagsbehandling op. Det er i alles interesse.

(750)
Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)
For det fjerde bør kontrolresultater som udgangspunkt kun offentliggøres én gang, og jeg
må sige, at jeg stiller mig temmelig uforstående
over for den lange diskussion, der har været om
Steff-Houlberg i dag. Sådan som jeg læser vedtagelsen, lægges der op til, at man sammenfatter reglerne, og det er jo ikke noget, der først
skal ske pr. I. juli 2000. Det er ting, man allerede vil begynde at evaluere nu, og jeg ser absolut ingen grund til, at man hænger nogle ud to
gange for den samme forseelse. Det var rigtigt,
da de blev hængt ud første gang, og det er selvfølgelig også, fordi der er et forbrugerhensyn i
forbindelse med DT 104. Men det er også rigtigt
nu at tale om en sammenfatning, og her er der i
hvert fald tale om et fremadrettet initiativ.
For det femte - og det er også noget af det, vi
diskuterede for et øjeblik siden - har et af kritikpunkterne været, at forbrugerne ikke kunne
bruge offentliggørelse af primærproducenter til
noget, og derfor burde f.eks. navnet på en landmand ikke offentliggøres. Jeg mener sådan set
ikke, det argument holder. Forbrugeren kan jo
ikke bruge månedgamle kontrolresultater fra
Københavns restauranter og for den sags skyld
heller ikke andre kontrolresultater, der er et
halvt år gamle, til noget. De er temmelig værdiløse for forbrugeren, men de har en præventiv effekt, og jeg er ikke i tvivl om, at når den
nye fødevarelov træder i kraft og den gældende
offentliggørelsesstrategi begrænses til at have
en klar præventiv effekt, hvor man kan true
med gabestokken, vil der ske ting og sager.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
skal alle behandles ens: landmanden, der efterlader medicin i mælken, skal ikke stilles bedre
end andre. Men der må til gengæld her i evalueringsfasen gerne ses på, om der er noget i
den måde, vi i dag behandler mælkeproducenter på, som måske skal tages op til vurdering.
Det er jo sådan i dag, at man automatisk bliver
politianmeldt, fordi det at putte medicin i mælk,
som bagefter skal gives til småbørn, ikke er nogen særlig heldig praksis. Men det har noget at
gøre med retssikkerhed, og det har noget at
gøre med den praksis, der er i dag med politianmeldelse. Det har ikke noget som helst at
gøre med fødevarelovgivningen.
Vi er meget tilfredse med, at der træder nye
regler i kraft pr. 1. januar 2000, og vi mener, at
det fremsatte forslag til vedtagelse kommer
med de nødvendige bud på, hvordan politikken
på dette område skal udstikkes fremover.

5993

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg har to bemærkninger til fru Lene Espersen.
For det første siger hun, at man i Københavns
Levnedsmiddelkontrol har overladt det til forbrugerne at sørge for ordentlig hygiejne på restauranterne, og det er jo faktuelt forkert. Der er
ikke nogen levnedsmiddelkontrol/der har brugt
alle de andre styringsmidler så meget, som man
har i København. Lukning, påbud, bøder, politianmeldelse osv. har været brugt mere i
København end alle mulige andre steder, og så
har man bare brugt yderligere et virkemiddel,
nemlig offentliggørelse.
Så siger fru Lene Espersen, at det kan forbrugerne ikke bruge til noget. Det er forbrugerne
uenige i. Forbrugerne er faktisk vældig glade
for det og bruger det, når de skal vælge restauranter. Det kan godt være, fru Lene Espersen og
Det Konservative Folkeparti har den overbevisning, at forbrugerne ikke kan bruge det, men
forbrugerne ønsker det selv, og det sidste er det
vigtigste for mig.
Så synes jeg, der er meget stor uoverensstémmelse mellem Socialdemokratiets ordfører og
den konservative ordfører, og det er jo ikke så
heldigt, hvis man skal have en fælles forståelse
af det forslag, der eventuelt bliver vedtaget. Fru
Lene Espersen siger, at der kun skal offentliggøres i to tilfælde: dels når der skal advares
umiddelbart - og det er vi helt enige om, det
skal selvfølgelig ske - dels når man ikke retter
sig efter gentagne advarsler. Vil det sige, at Det
Konservative Folkeparti mener, at vedtagelsen
udelukker, at der f.eks. kan offentliggøres om
pesticidrester, hvor grænseværdien i forskellige
lande overskrides, så forbrugerne fik den
oplysning?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
99759;name_party;":
Fru Lene Espersen siger, at der skal være tale
om gentagne overtrædelser, før der kan blive
tale om en offentliggørelse. Jeg vil gerne have at
vide af fru Lene Espersen, hvor mange overtrædelser der skal til, før der skal ske offentliggørelse.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
100037;name_party;":
Jeg kan forstå, at den konservative ordfører går
ind for, at landmænd, som leverer mælk med
f.eks. for højt celletal, skal hænges ud. Jeg vil
gerne spørge den konservative ordfører, om

5994

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)

ikke noget at lukke restauranterne: det er bedre
at hænge dem ud i B.T. Sådan en argumentation
bryder jeg mig altså ikke om, for jeg mener, det
først og fremmest er Levnedsmiddelkontrollens
arbejde at sikre sig, at tingene bliver bragt i
orden.
Problemet er også, at informationen sikkert
bruges af masser af mennesker, men at forbruFjerde næstformand (Margrete Auken):
gerne ikke altid - det tror jeg desværre - er klar
Så kommer hr. Erling Christensen også lige
med, og så får fru Lene Espersen lov til at svare. over: for det første hvornår kontrolbesøget
fandt sted, for det andet om tingene er bragt på
plads, og for det tredje hvilke virksomheder el(Kort bemærkning).
ler restauranter det egentlig er, der skal konErling Christensen (S):
trolleres næste gang. Med andre ord: Jeg mener
Det er jo interessant, som hr. Jørn Jespersen kan
sådan set, at de kontrolresultater, som er kompille ved enigheden mellem Socialdemokratiet
met fra restauranterne, mange gange ikke har
og De Konservative. Men man kunne jo også
været særlig retvisende og har være forældede
påpege, at Venstre får det ene punkt, SF får det
oplysninger.
andet punkt, og Kristeligt Folkeparti får det
Noget af pointen er, at der ikke er særlig metredje punkt i det forslag til vedtagelse, som
gen forbrugerinformation i forældede oplysninforeligger fra anden side.
ger. Der er kun den gnist af information, som
Derfor vil jeg gerne spørge fru Lene
jeg nærmere vil kalde en straf, at man siger:
Espersen, om ikke hun kan bekræfte, at det
grundlag, vi står på, er det, der står i fødevare- Virksomheden her har ikke haft styr på tingene,
og dermed udgør den en trussel. Jeg anerkenloven. Så kunne fru Lene Espersen måske også
der, at det har en præventiv effekt, men man
bekræfte, om det ikke over for hende også
skal ikke kalde det forbrugerinformation, for
virker, som om den offentliggørelse, der er sket
det fortæller ikke noget om restaurantens reelle
af restaurationer i København, er sket sådan lidt
status her og nu.
i flæng og ikke på grundlag af det, der står i
Angående offentliggørelsesstrategien osv. vil
fødevareloven.
jeg blot sige til hr. Ole M. Nielsen, at vi har jo
vedtaget en ny fødevarelov, som ikke er trådt i";Jens Kirk
102504;title_name;":
Jeg vil altså henstille til ordførerne, at man ven- kraft endnu, men træder i kraft den 1. januar
2000. I den lov står der meget klart, i hvilke tilter med at komme med sine spørgsmål, til den,
fælde man må bruge offentliggørelse af konman skal spørge, er fremme. Nu er det anden
trolresultater. Jeg synes, man er gået for vidt i
gang i de bare 5-10 minutter, jeg har været her,
Københavns Kommune - det kan jeg bekræfte
der er blevet stillet spørgsmål på den indirekte
over for hr. Erling Christensen. Der tales i loven
måde, så jeg vil bede hr. Erling Christensen om
om gentagne påbud, og vi ved begge godt,
at vente. Der kommer rigeligt med ordførere,
hvad der menes med ordet »gentagne«: hvis
man kan stille spørgsmål til.
man flere gange ikke har efterlevet reglerne, elFru Lene Espersen må svare på de tre
ler hvis man får en politianmeldelse, bliver man
spørgsmål, der var rettet til hende.
hængt ud, men man bliver ikke hængt ud, fordi
man én gang får et påbud om at rette tingene.
(Kort bemærkning).
Det bliver man i dag i København, men det bliLene Espersen (KF):
ver man ikke, når den nye lov træder i kraft, og
Jeg skal prøve at se, om jeg kan nå at svare på
det er jo derfor, venstrefløjen har kritiseret den
det hele.
nye lovgivning så kraftigt. Men det står ganske
Først til hr. Jørn Jespersen med hensyn til at
klart i loven, hvordan reglerne er.
overlade det til forbrugerne: Vi har diskuteret
Til sidst til hr. Jens Kirk: Hvis hr. Jens Kirk
det her utallige gange fra Folketingets talerstol,
havde lyttet efter det, jeg sagde om mælkeproog problemet i sagen om Levnedsmiddelkonducenterne, sagde jeg for det første, at jeg ikke
trollen i København var jo, at man, om jeg så
mener, landmændene skal slippe - ud fra den
må sige, ligesom opgav at gøre brug af de almindelige kontrolmekanismer og sagde: Nu kø- argumentation, at de er primære producenter,
og fordi offentliggørelse skal bruges som et
rer vi frem med offentliggørelse, for det nytter

den konservative ordfører er klar over, hvordan
reglerne er med hensyn til celletalsproblematikken - hvor længe en landmand f.eks. må levere
mælk med et celletal på over 400.000, inden han
skal have bragt det ned, og inden det bliver helt
umuligt for mælkeproducenten at levere mælk.

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)
trusselsinstrument, hvis alt andet glipper i den
kontrol, der bliver foretaget. Men jeg sagde også, at mælkeproducenterne er i en særlig situation, fordi de automatisk bliver politianmeldt.
Der er ikke, om man så må sige, en fjumregang,
og derfor sagde jeg, at jeg gerne ville være med
til at se på, om der er nogle ting med hensyn til
politianmeldelse, som kan gøres anderledes.
Jeg ved ikke, om det kan lade sig gøre, og jeg
vil ikke være med til at holde hånden over nogen. Men jeg anerkender, at her er der et område, hvor vi bliver nødt til at se på, hvad der kan
gøres, og det var den tilkendegivelse, jeg kom
med.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det er blot, fordi fru Lene Espersen bliver ved
med at sige, at man har givet op i Københavns
Levnedsmiddelkontrol. Det er jo ikke rigtigt.
Man har brugt alle de virkemidler, der er til rådighed, er gået helt til grænsen med at give påbud, lukke, idømme bøder og politianmelde,
men har bare måttet konstatere, at det ikke har
været nok til at sikre et niveau, som befolkningen kan være tjent med. Derfor har man taget et
ekstra middel i brug, nemlig offentliggørelsen.
Jeg tror ikke, forbrugerne har været spor i
tvivl om, hvad det er, de bliver oplyst om, for
den periode, hvor kontrolbesøgene har fundet
sted, er blevet oplyst, og de forhold, som er blevet påtalt, er blevet tydeligt markeret. Alle har
vidst, hvad det her handlede om, og der er
masser af mennesker, der har truffet et frit valg
på den baggrund og har sagt, at den restaurant,
som på det tidspunkt havde en så svinsk hygiejne, ønskede de ikke at besøge, og derefter
valgte de en anden restaurant. Det er da et frit
valg, og forbrugerne har brugt informationen,
så derfor er det forbrugeroplysning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
106556;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte, hvor hr. Jørn Jespersen
slap, for jeg synes, der er en himmelråbende
forskel på den situation, hvor der sker så grove
overtrædelser som i det københavnske restaurantliv, og hvor nogle landmænd overtræder
reglerne en enkelt gang.
Og så er det jo ikke rigtigt, når fru Lene
Espersen siger, at der skal gentagne overtrædelser til for at blive offentliggjort som mælkeproducent. Jeg har den ikke i hånden, men så
vidt jeg husker, står der i den nye fødevarelov,

5995

at når en landmand har fået en bøde - og det
kan han få efter kun én overtrædelse, som kan
være et uheld - er det nok til at blive sat i gabestokken. Jeg synes, det står i et skrigende
modsætningsforhold til det, der er sket i den
københavnske restaurationsverden.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
107345;name_party;":
Det er lige før, man tror, det er en forkert vedtagelse, fru Lene Espersen støtter, for hun indrømmer jo, at der er ting, der bør ses på med
hensyn til f.eks. mælkeproducenter.
Jeg kan oplyse over for fru Lene Espersen, at
det er sådan, at hvis en mælkeproducent gennem 3 måneder leverer mælk med over 400.000
celler i prøven, får den pågældende et brev, og
hvis forholdet ikke er blevet bragt i orden inden
3 måneder, bliver det forbudt at levere mælk,
dvs. at man slet ikke må levere mælk mere,
mælkevognen kommer slet ikke mere. Mon
ikke det er straf nok i sig selv?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
107954;name_party;":
Så prøver vi en sidste gang.
Til hr. Jørn Jespersen angående Københavns
Levnedsmiddelkontrol: Nu hører vi, at de bruger alle instrumenter, og at de er så gode. Men
problemet er altså, synes jeg, at man ikke altid
har brugt de instrumenter, der var mulighed for
at bruge, frem for at overlade det til forbrugerne. Med »overlade det til forbrugerne« mener
jeg, at man har kørt lange lister ud i forskellige
dagsaviser og sagt, at så må forbrugerne selv
sørge for at læse aviserne og holde øje med,
hvad der foregår. Jeg mener sådan set, det må
være Levnedsmiddelkontrollens pligt, hver
eneste gang man oplever nogle tilfælde, hvor
noget er svinsk, at lukke restauranten.
Jeg erindrer, at vi for lang tid siden havde en
deputation i Fødevareudvalget i forbindelse
med, at vi behandlede spørgsmålet om offentliggørelser, og vi fik at vide, at man ikke orkede
at bruge lukning som et instrument, fordi offentliggørelse var meget bedre. Her synes jeg
måske, at lukning giver en bedre forbrugersikkerhed end det at offentliggøre resultater i B.T.
3-4 måneder efter, at kontrollen er foretaget.
Men det må jo være op til forbrugerne at vurdere, hvordan man helst vil have det - om man
vi have restauranten lukket eller læse om sagen
flere måneder senere, når tingene i øvrigt er
blevet bragt i orden.

5996

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)

Til hr. Ole M. Nielsen: Jeg må bede hr. Ole M.
Nielsen om at lytte efter, når jeg svarer på
spørgsmålene, for nu har jeg to gange sagt,
hvordan de nye regler er ifølge den nye fødevarelov. De er præcis, som jeg har sagt: det er
gentagne tilfælde, det er politianmeldelser osv.
Det er i de tilfælde, hvor der er tale om grove
overtrædelser, man vil bruge offentliggørelsesinstrumentet, og som jeg har sagt til hr. Jens
Kirk og nu også siger til hr. Ole M. Nielsen, betyder det for mælkeproducenterne, at de automatisk bliver politianmeldt.
Man kan sige, at de får en temmelig skrap
behandling, og om der er nogen som helst mulighed for at få nogle nuancer i behandlingen,
kan jeg overhovedet ikke vurdere, for jeg er slet
ikke til sinds at gå ind i en teknisk diskussion
om det på nuværende tidspunkt. Men jeg mener ikke, vi kan holde hånden over landmænd,
der putter medicin i deres mælk. Det kan vi ikke, de skal behandles akkurat lige så skrapt
som alle andre, der ikke overholder reglerne, og
det princip synes jeg skal være et bærende element i al lovgivning her i Folketinget. Alle skal
behandles ens.
Hvis der er tale om, at vi på nogen som helst
måde kan lave nogle dispensationer, eller hvad
ved jeg, der gør, at man ikke lader dem, der
overtræder reglerne, slippe, men lader folk, der
fjumrer rundt i det, uden at det er til fare for
forbrugerne, slippe - jamen så for min skyld
gerne. Det har jeg ingen problemer med, men
jeg tror bare, det bliver meget, meget
vanskeligt.
Jeg synes, det er uærligt at have en lang debat, en lang diskussion om, hvilke celletal der
skal være tilladt, eller hvad ved jeg. Det drejer
sig om, hvorvidt man vil behandle folk ens eller
ikke vil behandle folk ens, og efter min mening
gør vi ikke forbrugerne nogen særlig stor tjeneste, hvis vi nu begynder at diskutere, om en hel
gruppe skal totalt friholdes, fordi det i sidste
ende er noget, der kommer forbrugerne og vel
også alle de producenter, som overholder reglerne i det daglige arbejde, til gode.
Christian H. Hansen (DF):
Et flertal i Folketinget har bakket op om fødevareloven, som bl.a. medfører, at der efter den
1. januar år 2000 kommer nogle mere ensartede
regler for offentliggørelse, som er med til at sikre en høj grad af offentlighed og fuld retssikkerhed i alle landets regioner. Det er intentio-

neme bag den nye fødevarelov. Dansk Folkeparti var også med i det flertal.
Den debat, vi har i dag, havde vi også i forbindelse med behandlingen af fødevareloven,
og da sagde Dansk Folkeparti: Lad os nu se loven bragt i anvendelse først, inden vi går ind og
ændrer noget. Jeg vil sidestille det med, at for
ikke ret lang tid siden fremsatte Dansk Folkeparti et beslutningsforslag om et fødevarekørekort, og gøre opmærksom på, at dengang sagde
alle: Lad os nu se fødevarelovgivningen taget i
anvendelse først, inden vi eventuelt kan gå ind
for det. Det må være det samme princip, vi skal
køre efter i dag, også de partier, der ikke står
bag det forslag til vedtagelse, vi er med på.
Den sidste og meget omdiskuterede offentliggørelsesliste så vi sidst i marts, og det fremgik bl.a. af den, at nogle af virksomhederne siden juni 1998 havde fået påbud, forbud eller
bøder. Det, vi i den forbindelse kan diskutere,
er, om man burde se på muligheden for at finde
en metode, som vil medføre en hurtigere offentliggørelse, og vi kan også tage op til diskussion, hvor hurtigt fælden skal klappe.
Konklusionen af den debat, vi har haft op til
i dag og også i dag, har vel egentlig altid været,
at ingen skal hænges ud, uden der er en grund
til det. For mig at se er alt omkring fødevareloven som et ægteskab: først skal man tage en beslutning om at blive gift, og derefter kan man
bruge lidt tid på at se, hvad der kan gøres bedre. Hvad skal vi have gennemdrøftet? Hvad
skal vi se på? Hvad kan vi leve med hver især,
og hvad kan vi ikke leve med? Sådan er det
også med anvendelsen af offentliggørelse. Lad
os evaluere det hen ad vejen, inden vi farer ud
med bål og brand og kalder det »nytteløs
forbrugerinformation«.
Den nye fødevarelov, som først træder i kraft
ved årsskiftet, har klart præciseret, at reglerne
om offentliggørelse af kontrolresultater bør administreres således, at offentliggørelse med
navns nævnelse kun omfatter virksomheder,
som modtager påbud om omsætningsbegrænsende foranstaltninger, accepterer et bødeforelæg eller modtager dom for overtrædelse af fødevareloven. Efter Dansk Folkepartis opfattelse
er offentliggørelse af kontrolresultater kommet
med på baggrund af generel frustration over
mange eksempler på, at der i fødevareproduktionen er sprunget over, hvor gærdet er lavest.
Mange virksomheder har ikke ladet sig afskrække af ofte at få en minimal bøde, og det
har været til stor skade for det meget store fler-

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)
tal af virksomheder, som lever op til reglerne og
for nogles vedkommende oven i købet også
gerne vil være foran.
Loven skulle gerne medvirke til at skabe lige
konkurrencevilkår og mere gennemskuelighed
for forbrugerne, og det tror vi på, indtil andet er
bevist. Det skulle også stå klart og sikkert, at
det kun er de sager, som har resulteret i et endeligt omsætningsbegrænsende forbud eller
bøde, der bliver offentliggjort, men at der derimod ikke vil blive offentliggjort enkeltresultater
for virksomheder, hvor kontrollen ikke har givet anledning til kommentarer. Dansk Folkeparti er meget opmærksom på, om der nu løbende bliver indhøstet nogle erfaringer med
denne offentliggørelse af kontrolresultaterne,
som vi kan bruge i det videre forløb til at lave
nogle justeringer, som alle partierne her i
Folketinget i fællesskab bør gå hånd i hånd for
at få gennemført.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
114982;name_party;":
Hr. Christian H. Hansen gav et glimrende billede af omstændighederne i forbindelse med, at
man indgår et ægteskab. Det kunne jo også være, at man, inden ægteskabet gik i gang, kunne
nå at ændre nogle af de ting, som man havde
drømt om skulle starte den dag, man indgik
ægteskabet, så derfor vil jeg gerne spørge, om
Dansk Folkeparti eventuelt vil være med til at
kigge på den måde, man offentliggør listerne
på, og hvordan de er udformet, så det punkt i
hvert fald var i orden den 1. januar 2000. Så
kunne man bagefter evaluere denne ægteskabspagt, eller hvad man nu kalder den for - jeg
kalder den en fødevarelov - den 1. juli år 2000.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til fru Annie Lunde Hansen, at alt,
hvad der kan medføre forbedringer omkring en
fødevarelovgivning og omkring et eventuelt
ægteskab, vil vi i Dansk Folkeparti altid være
villige til at diskutere.";Annie Lunde Hansen
115910;title_name;":
Og så er det fru Annie Lunde Hansen som ordfører.";Margrete Auken
115985;name_party;":
Jeg må lige starte med at beklage min stemme i
dag.

5997

Jeg vil da gerne starte med at takke fødevareministeren for hans redegørelse om erfaringerne med offentliggørelse af kontrolresultater.
I CD mener vi, det er rimeligt, at der er mulighed for at offentliggøre kontrolresultater,
også med nævnelse af navnet på producenter
og detailhandlere, der ikke overholder reglerne.
Men det er altså meget vigtigt, at man hele tiden holder sig formålet for øje, og formålet skal
være at sikre en så høj fødevaresikkerhed som
overhovedet muligt.
Offentliggørelsen må altså ikke udelukkende
have karakter af en ekstra straf, selv om den jo
nok altid vil blive opfattet som sådan af den,
der ser sit navn offentliggjort. Vi har ikke brug
for offentliggørelsen som gabestok. Vi har i højere grad brug for den som et led i en orientering af forbrugerne end som motivationsfaktor
for producenterne. Er offentliggørelsen styrende for forbrugervalget, kommer motivationen
ganske sikkert af sig selv.
Derfor kan det godt forekomme lidt absurd,
at der er eksempler på, at man i ganske små sager har offentliggjort navne på producenter, og
at offentliggørelsen først er sket flere måneder
efter, at fejlen er blevet rettet. Dette er der ingen
der har glæde af. Forbrugeren har i hvert fald
ikke: fejlen er jo allerede rettet. Her er altså noget, som efter vores opfattelse ikke virker efter
hensigten.
Det er altså derfor vigtigt, at der bliver lavet
nogle klare retningslinjer for, hvornår der kan
offentliggøres. Det nytter f.eks. ikke noget, at
man offentliggør de producenter, der selv indberetter problemer, på samme måde som dem,
der blev opdaget af levnedsmiddelkontrollen.
Det fremmer jo ikke lysten til at indgå i en dialog med myndighederne.
Det er også vigtigt, at man får sat en klar
grænse for, hvilke overtrædelser af levnedsmiddellovgivningen der kan gøres til genstand
for offentliggørelse, og det er vigtigt, at man har
gjort sig klart, at der også bør være en fast
praksis for, hvor længe resultaterne skal kunne
hentes ned fra Internettet.
Der er jo flere hensyn, der skal varetages. På
den ene side er der hensynet til forbrugerne,
som skal have en mulighed for at fravælge et
produkt, som har kvalitetsmangler, og som måske endda kan have sundhedsmæssige skadevirkninger. På den anden side er der altså også
et hensyn til producentens retssikkerhed. Her er
altså tale om nogle vigtige og vanskelige
afvejninger.

5998

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)

Der er jo heldigvis noget, der tyder på, at ministeren er opmærksom på disse problemstillinger. Men der kræves naturligvis også vilje til at
få lavet nogle retningslinjer, som tilgodeser alle
interesser, og som lever op til det egentlige formål, nemlig at være med til at sikre rene fødevarer af en god kvalitet.";Annie Lunde Hansen
118795;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard som ordfører.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Ja, så har vi igen en forespørgselsdebat vedrørende vore fødevarer.
Det er jo paradoksalt, at i det land i verden,
hvor der bliver produceret fødevarer, der er de
mest eftertragtede uden for landets grænser,
har vi den debat den ene gang efter den anden.
Man må håbe, at de eksportmarkeder, som vi
sælger vore landbrugsvarer til, ikke bemærker
de debatter, vi har her i Folketingssalen. De er
til skade for vor eksport af fødevarer.
Offentliggørelse af kontrolresultater er rigtig,
hvis der er et fornuftigt formål med det, og hvis
det kan hjælpe forbrugerne med at vælge fra,
hvis der er noget at vælge fra, og hvis det giver
forbrugere en bedre information og en bedre
forbrugsvejledning. Men hvordan en offentliggørelse af kontrolresultatet i enkelte tilfælde
med navns nævnelse kan hjælpe på de forhold,
forstår jeg ikke. Fremskridtspartiet ser formålet
med sådan en slags, hvad skal man sige, forfølgelse i enkeltstående tilfælde, som om der bare
er tale om at hænge bestemte personer ud noget, vi i Fremskridtspartiet på det skarpeste
tager afstand fra.
Hvis der omvendt er grove tilfælde og gentagne tilfælde, jamen så er det jo rigtigt, at navnene bliver nævnt, så forbrugerne ved det. Alle
landmænd, der leverer mælk, svinekød, oksekød, fjerkræ, eller hvad vi nu skal leve af, leverer jo da varer i forvisning om, at der ingenting
er i vejen, for der er så meget kontrol ude hos
landmændene i dag, og det er kun godt, at de er
overbevist om, at varerne er i orden, når de
leveres.
Der er nævnt et enkelt tilfælde, hvor en landmand er hængt ud ved navns nævnelse, fordi
han leverede mælk med antibiotika. Men en
landmand kan i dag desværre meget nemt
komme til det, uden at han ved det. Hvorfor

skal sådanne personer hænges ud? Det er ikke
noget, der hører hjemme i et retssamfund.
Omvendt vil vi gerne være med til - og det
er det, der skal indføres her ved årtusindskiftet
- at de, der virkelig gør noget forkert, skal registreres, og at de også skal nævnes ved navn.
Vi kan tage et eksempel: Vi kunne da ikke i
vores samfund finde på at lave en liste med
navns nævnelse over fartsyndere eller spritbilister, og det skal vi da heller ikke. Men jeg mener, de er lige så farlige som de meget, meget få
tilfælde, hvor der kommer fødevarer frem, der
er noget i vejen med.
Der er så meget tale om socialbedragere, men
jeg vil nok sige, at i langt de fleste tilfælde er
det nogle, der ved en fejl er kommet til at modtage for stor en ydelse. Skal de også hænges ud?
Skal de også i registre med navns nævnelse?
Nej, selvfølgelig ikke. Det skal vi passe på med.
Når alt det er sagt, vil jeg sige, at Fremskridtspartiet selvfølgelig synes, det er rigtigt,
at hvis der er nogen, der handler groft forsætligt og gør det gentagne gange - og det gælder
inden for hele fødevareindustrien - ja, så skal vi
ikke være tilbageholdende med, at det bliver
fortalt, at de mennesker har gjort noget forkert.
Der ligger flere forslag til vedtagelse her. Vi
har ikke været med i nogen af dem, og det er
ganske enkelt, fordi, som jeg indledningsvis
sagde, jeg synes, der er ved at være for mange
debatter, som er til skade for hele vor eksport af
landbrugsvarer. Derfor vil vi ikke deltage i at
fremsætte noget forslag, men vi vil støtte et af
forslagene, og det forslag, vi vil støtte, er det,
der er fremsat af SF, Venstre og Kristeligt
Folkeparti, for i det sidste afsnit - jeg skal ikke
læse det hele - er der noget, der er vigtigt, og
det hænger sammen med det, jeg har sagt,
nemlig at offentliggørelse sker i form af sammenfattende resultater, der giver forbrugerne et
reelt helhedsbillede.
Dermed kunne det jo tages med i betragtning, når engang det skal evalueres og gøres
færdigt, at man måske kan få en liste over
samtlige kontroller, også alle dem, der er i orden, for det er jo kun et mikroskopisk antal, der
ikke er i orden. Samtidig kunne vi måske få en
liste over, hvordan de importerede fødevarer er
i forhold til de danske.
Så det nævnte forslag til vedtagelse kan
Fremskridtspartiet støtte.

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det, der har været diskuteret meget i dag, er jo
også det, som man endelig vil opnå med fødevareloven, nemlig ensartethed.
Nu hører jeg så hr. Fransgaard meddele heroppefra, at han ikke kunne forestille sig, at man
lavede en liste over fartsyndere. Mit spørgsmål
går så på: Når han siger, at når vi snakker offentliggørelse af kontrolresultater, skal der altså
ikke være ensartethed - der er altså visse, der
skal gå fri - kunne han så forestille sig, at man
i færdselsloven ud fra det princip, at bageren
skal hurtigt ud med sit morgenbrød, siger: Bageren skal fritages for forbudet i færdselsloven
mod at køre for stærkt? Kunne han forestille
sig, at man også laver dét fleksibelt, eller synes
hr. Fransgaard, at der her skal være ensartethed, og det skal der så bare ikke være i anden
lovgivning?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg sagde til sammenligning, at der ikke findes
noget register over fartsyndere eller nogle, der
kører spirituskørsel, og sådanne registre kunne
Fremskridtspartiet heller aldrig gå ind for. Det
var som et sammenligningsgrundlag. Vi lever
dog i et frit samfund, så det ville være forkert at
hænge de mennesker ud, så jeg kan overhovedet ikke forestille mig sådanne registre.";Margrete Auken
124186;name_party;":
Ja, vi har jo i Det Radikale Venstre spurgt os
selv lidt om, hvad det mon egentlig var, hr. Jørn
Jespersen ville med denne debat. Det har vi jo
så hørt i debattens løb, men jeg vil lige summere op og sige, at vi jo har vedtaget fødevareloven, og den var vi jo i hvert fald ikke enige med
SF om, specielt ikke omlægningen vedrørende
de kommunale fødevarekontroller, som jo overgår til statslig regi omkring år 2000. Det fuldender den ensartede kontrol fra jord til bord, altså
opfylder det koncept, som alle sådan set er enige om. Den sag er jo ligesom afhandlet med et
ret bredt flertal blandt dem, der til sidst stemte
for hele fødevareloven.
Med hensyn til den nuværende offentliggørelse af resultater fra statsligt hold har vi i
Fødevareudvalget taget retningslinjerne for offentliggørelse af kontrol og analyse m.v. til efterretning. Det vil altså sige, at udvalget faktisk
har været enigt i det, som er blevet lagt frem for

5999

det, og det, som man bruger i dag og kører efter
i dag.
Jeg skal lige oplyse, hvad det er: Det er oplysninger af betydning for forbrugernes sikkerhed, det er generelle forsknings- og kontrolresultater, det er oplysning af planlagte og igangsatte undersøgelser, og det er endelig - og det
er så det, debatten drejer sig om - konkrete afgørelser, altså afgørelser om forbud og påbud
med navngivne personer og virksomheder.
Det er især det sidste, der har gjort, at udvalget har fået mange henvendelser, bl.a. fordi offentliggørelsen af resultaterne af undersøgelserne somme tider sker lang tid efter, at hændelsen
har fundet sted. Det kan vi sådan set godt se er
uheldigt, men det skyldes jo, at der skal være
mulighed for at påklage en afgørelse, og man
skal jo lige have tid til at se en sag, før man
overhovedet kan offentliggøre den. Jeg må dog
medgive, at det er uheldigt, at der går for lang
tid, og jeg vil da også godt arbejde for, at man
kigger på at lave om på det her.
Til gengæld har vi jo set, at visse virksomheder - og det er nævnt tidligere i dag, hvem det
er, nemlig Steff-Houlberg - indirekte bruger offentliggørelsesreglerne og offentliggør, hvis
dele af en produktion f.eks. er trukket tilbage
på grund af en konkret sygdom. Her var det
salmonella DT 104. Her tager virksomheden
altså selv højde for situationen, og jeg tror i høj
grad det skyldes, at den ved, at gør den det
ikke selv, ja, så vil andre gøre det, og så vil den
hellere på forhånd forebygge det, den opfatter
som skaden. Det er jo godt.
Det kan man ikke sige om mange af de regler, der laves herindefra, og færdselsloven er jo
blevet nævnt gentagne gange i dag. Den er der
i hvert fald mange der ikke overholder. Men
her viser det sig jo faktisk, at reglerne ved deres
blotte tilstedeværelse gør noget ved de virksomheder, vi her har med at gøre.
Offentliggørelsen af resultater fra de kommunale levnedsmiddelkontroller viser, at 3 ud af
landets 32 kommunale enheder har erfaring
med offentliggørelse af kontrolresultater. For
mig at se betyder den oplysning, at det mønster, vi har set indtil nu, vil ændre sig, når den
fødevarelov, der er vedtaget, og som træder i
kraft til næste år, kommer til at dække faktisk
hele landet. Levnedsmiddelkontrollerne har
selv kunnet bestemme, om de vil offentliggøre
resultater, og hovedparten af dem har ikke gjort
det.

6000

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)

Noget andet er så, om levnedsmiddelkontrollerne vil være på plads i år 2000. Det kan jeg
godt tvivle på, og jeg kender lidt til det. Men
samlet mener vi, at offentliggørelsen spiller og
vil blive ved med at spille en stor og ordentlig
og god rolle i kampen for bedre og rene
fødevarer.
Så har jeg lige en enkelt bemærkning til hr.
Jørn Jespersen, som jeg ikke kan få øje på, men
så kan han jo læse det bagefter: Jeg er meget
enig med ham i, at man godt kunne udvide offentliggør elsesresulta teme til også at omfatte
pesticider i både danske og udenlandske
fødevarer.
Vi kan ikke støtte forslagene til vedtagelse
bortset fra det, der er fremsat af regeringspartieme, Det Konservative Folkeparti, Dansk
Folkeparti og CD.";Vibeke Peschardt
128264;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at ordføreren for forespørgerne var midt i salen på det tidspunkt,
bare så det står rigtigt i forhandlingerne.";Margrete Auken
128419;name_party;":
Forespørgslen her fra hr. Jørn Jespersen og hr.
Jes Lunde lyder: »Hvad kan ministeren oplyse
om de hidtidige erfaringer med offentliggørelse
af resultater fra levnedsmiddelkontrollen i såvel
statsligt som kommunalt regi og om strategien
for den fremtidige anvendelse af offentliggørelse som styringsmiddel i fødevarepolitikken.«
Jeg må nok indrømme, at der mangler egentlig et svar på, hvilke erfaringer man har med
offentliggørelsen af f.eks. mælkeproducenter,
om det er noget, man opfatter har nogen positiv
effekt.
Så siger ministeren jo i afslutningen af sin redegørelse, at det handler om ensartethed: ensartethed imellem uheld, som der er tale om i de
aller-, aller-, aller-, aller-, allerfleste tilfælde,
når det drejer sig om celletal i mælk for antibiotikarester, og så bevidst svineri, som der er tale
om, når vi snakker om restauranterne.
Men jeg kan godt forstå, at vi er langt fra hinanden, når den konservative ordfører kan bruge
udtrykket »at hælde medicin i mælken«. Efter
min mening er medicin nu for dyr til at hælde i
mælk. Det ville jo også være noget groft svineri,
og jeg har aldrig heller hørt om nogen, der gjorde det. Men der er selvfølgelig tale om, at der
har været medicinrester i den mælk, man har
leveret, hvilket selvfølgelig er helt uforsvarligt.
Det er vi helt klar over.

Vi har heller ikke noget imod sanktioner,
men vi er generelt betænkelige ved gabestokmetoden. Vi kender den ikke fra andre lovgivningsområder. En mælkeproducent fratages allerede retten til at levere mælk, hvis hans celletal er for høje og det ikke får ende i en fart. En
restauratør risikerer at få lukket sin restaurant.
Dér synes jeg der allerede er ensartethed, men
hvad fornøjelse har offentligheden af at få bekendtgjort et navn på en mælkeproducent et
halvt år efter, at overtrædelsen er sket? Ja, kun
den fornøjelse, at man kan fravælge at drikke
mælk, og det er faktisk lidt uhensigtsmæssigt.
Vi kunne måske acceptere en almindelig offentliggørelse af kontrolresultater, der har betydning. Jeg mener, det er korrekt med en offentliggørelse, altså ikke med en udhængning,
men at tingene selvfølgelig skal være
registreret.
Vi går selvfølgelig også ind for en mærkning
af fødevarerne, men som SF's ordfører var inde
på, er der mange områder, som vi gør for lidt
ved, f.eks. at analysere udenlandsk frugt, grønt
og andre produkter for pesticidrester og offentliggøre resultatet eller offentliggøre, som jeg læste for nylig, at der er aflatoksin, altså meget
giftig svamp, i jordnødder fra Pakistan, tror jeg.
Det ville forbrugerne virkelig have fornøjelse af.
I virkeligheden er det jo nok, fordi de ikke har
haft pesticider til rådighed, at der er aflatoksin
i. Så der var mange måder, man kunne komme
længere på, end ved den metode, man nu kører.
Vi tilslutter os selvfølgelig det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til.";Ole M. Nielsen
131317;title_name;":
Jeg synes, det har været en særdeles spændende debat at følge, specielt hvis man undervejs
genkaldte sig debatten for et års tid siden, da
Folketinget behandlede det nye forslag til fødevarelov, hvor det jo var lidt de samme konstellationer, som også tog debatten.
I det år, der nu stort set er gået, siden vi havde den debat, kunne jeg næsten fristes til at sige
at man undervejs i momenter kunne ane noget,
der sådan lignede et nationalt kompromis. Så er
det klart, at ordførerne selvfølgelig skulle markere sig undervejs, men der var faktisk momenter, som lignede et nationalt kompromis. Det
synes jeg faktisk vi skal bruge lidt tid på at dyrke i den kommende tid.
Der var nogle enkelte ting, som jeg har lyst til
lige at give en kommentar: Der var offentliggørelsen af en situation fra et slagteri - Steff-

(751)
Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)
Houlberg er også blevet nævnt her fra talerstolen - som er i den situation, at der bliver fundet
DT 104, og her bliver det offentliggjort, så alle,
der har lyst til det, har haft god mulighed for at
registrere det, og så kommer det med på listen
efterfølgende, når der er gået nogen tid.
Det synes jeg klart at der er grund til diskutere. Her har det været offentliggjort én gang.
Er det nødvendigt, at det efterfølgende kommer
med på listen? Det synes jeg bestemt er en relevant diskussion at tage, og den kan også tages, førend vi skal have en eventuel evaluering,
når vi kommer frem til sommeren år 2000.
Jeg vil altså gerne sige, at når vi taler om evaluering i sommeren år 2000, så er det, fordi vi
gerne vil have noget tid til at gennemgå de her
ting og få vores erfaringer, men er der umiddelbart nogle ting, som ligger lige for, ja, så er det
jo selvfølgelig snusfornuften, som skal råde.
Jeg er også glad for, at så vidt jeg kunne høre,
var alle, måske bortset fra Fremskridtspartiet,
enige om, at når der er fare for forbrugerne,
sygdomsfremkaldende bakterier og alt muligt
andet, så er der ikke nogen diskussion, så er det
offentliggørelse her og nu, uanset om der er
virksomheder, der kommer frem i rampelyset
eller ej. Det var der ikke nogen diskussion fra
noget parti i Folketinget om. Jeg synes, det var
et meget væsentligt signal, der dér blev givet.
Så har der været en længere diskussion om
en landmand, der leverer mælk, som indeholder en for høj restkoncentration af antibiotika,
og her er det, jeg måske oplever at kæden hopper lidt af, så jeg bliver nødt til sådan meget direkte at spørge hr. Jøm Jespersen: Hvad er det,
det her skal ende med? Jeg oplever hr. Jøm
Jespersen være forsvarstaler for, at den landmand ikke skal offentliggøres. Jeg synes selvfølgelig, det er fair nok at have sådan et synspunkt, men så bliver jeg nødt til at spørge:
Hvad er det så, vi i realiteten skal offentliggøre?
Altså, jeg mener, at der så kan være en lille
forseelse i en af vore forarbejdningsindustrier,
hvor man med nøjagtig samme ret kan hævde,
at nu bliver det her delt ud på så mange f.eks.
leverpostejer, at der her ikke er risiko for nogen
forbruger. Og hvad er så relevansen i dét?
Altså det, jeg bliver nødt til at spørge både
Venstre og SF om, er, måske sagt sådan - for at
bevæge mig lidt væk fra det nationale kompromis - med et lille glimt i øjet: Hvad er det, man
vil her?
Jeg oplever lidt, at den måde, der bliver argumenteret på, er at sige, at man gerne vil of-

6001

fentliggøre en hel masse: der er bare to grupper,
som ikke må offentliggøres, nemlig primærproducenten og forarbejdningsindustrien.
Det gør man selvfølgelig også af hensyn til
Axelborg, det kan jeg godt forstå, det er fair
nok, men det er den indgangsvinkel, man går
ud fra, det er den måde, der bliver argumenteret på. Dér vil jeg gerne henholde mig til den
konservative ordfører, som har sagt, at her er
der nogle retsprincipper, som er afgørende.
Så for at vende tilbage til udgangspunktet
med det nationale kompromis:
Jeg hørte, at hr. Jørn Jespersen undervejs i et
helt konkret svar til hr. Erling Christensen sagde: Når vi taler offentliggørelse, så er det ikke
bagateller, men grove overtrædelser, vi taler
om. Jeg tror, citatet er fair, men ellers må vi jo
læse det på et senere tidspunkt.
Jeg vil gerne sige: Hvis det er den holdning,
der præger SF i den kommende diskussion, ja,
så synes jeg faktisk, vi er meget tæt på hinan:""
den, så mener jeg faktisk, at det måske alt andet
lige kun er nogle nuancer undervejs, jeg oplever
der er. Jeg håber meget, at jeg dels har forstået
det rigtigt, dels har citeret rigtigt.
Der er en anden ting, som jeg også meget
gerne vil slå helt fast. Det er, at offentliggørelse
af kontrolresultater er et vigtigt instrument, og
at også offentliggørelse af kontrolresultater fra
enkeltpersoner og enkeltvirksomheder kan
være en ordentlig og relevant måde at gøre det
på. Jeg nævnede indledningsvis, at når vi snakker frugt og grønt, har vi faktisk set, at det har
haft forbedrende momenter i sig. Vi har nu
kunnet konstatere, at den måde - som jo er den
samme i Veterinær- og Fødevaredirektoratet som vi gør det på ovre i udvalget for frugt og
gartneriprodukter, rent faktisk har betydet, at
råd osv. er blevet halveret ude i butikkeme. Så
det kan altså godt bruges til noget fornuftigt.
Det er vigtigt for mig at få fastholdt - og her
er det så, at der er en afgrùndsdyb forskel i
holdningen til Københavns levnedsmiddelkontrolenhed - at det, jeg oplever, der sker her, i
bund og grund er en myndighedsansvarsforflygtigelse på en måde, så forbrugeren skal ud
at købe det sidste nummer af Politiken for at
have en chance for at vide, om der er noget at
komme efter. Altså når den nye fødevarelov
kommer til at fungere, så går jeg bestemt ud fra,
at er der nogle restauranter eller for den sags
skyld forretninger, der opfører sig, som vi har
set eksempler på, så bliver de lukket, så får in-

6002

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)

gen forbrugere lov til at handle dér, før disse
forhold i givet fald er bragt i orden.
Derfor er jeg tilbage til det, jeg sagde indledningsvis: Offentliggørelse af kontrolresultater
kan - ordentligt tilrettelagt - være et vigtigt instrument, men det handler først og fremmest
om, at vi har nogle levnedsmiddelkontrolenheder - som så nu bliver til nogle større og mere
slagkraftige enheder fra 1. januar 2000 - der
bruger de midler og de hjemler, som de har i
loven, til at sikre, at tingene er så optimale som
overhovedet muligt.
Det får mig til at sige - og det tror jeg egentlig gælder alle partier, som har haft ordet i dag
- at vi har et krydsfelt mellem, at vi gerne så
hurtigt som muligt vil have nogle informationer
bragt frem til borgerne, samtidig med at der er
retssikkerhedskrav. Jeg synes, vi skal diskutere
åbent og ærligt med hinanden, hvordan vi får
håndteret dette krydsfelt. Vi er nogle, som er
lidt optaget af, at når det er sådan, at vores
kontrolmyndigheder har været ude og har konstateret en overtrædelse, så er der nogle retssikkerhedskrav, som også disse virksomheder har
krav på bliver efterlevet. For det er et hårdt
middel at bruge, når vi til hele landets befolkning blæser ud, at her er der nogle ting, og så
skal vi som myndighed være sikker på, at det,
vi har konstateret, også er sandt, og at virksomheden har erkendt dette forhold.
Jeg vil gerne indrømme, at her har vi et
krydsfelt, som så kan komme til at være i spændet mellem intentionen om hurtighed og intentionen om retssikkerhed. Hvordan kan vi gøre
det bedre? Det tror jeg egentlig jeg oplever at vi
alle sammen er optaget af.
Nu vil jeg gerne sige en af de ting, som jeg så
også har hørt flere være optaget af både i de
partier, som stemmer for regeringspartiernes og
andre partiers forslag til vedtagelse, og i de
partier, som stemmer for det forslag til vedtagelse, der er fremsat af Kristeligt Folkeparti, SF
og Venstre, nemlig det, som handler om et
overbliksbillede.
Her tror jeg vi kan gøre hinanden en tjeneste
ved alle sammen også at forfine dette instrument: et overbliksbillede over, hvordan det ser
ud på nogle helt konkrete områder, og hvordan
rykker vi frem? vi kan så også bruge det til,
havde jeg nær sagt, at tage spejlet op og sige, at
vi altså har en situation i øjeblikket, som er x på
et givet område, og vores ambition er at gøre
det bedre.

Her kan overbliksbilledeme netop bruges, og
derfor vil jeg meget bede måske ikke mindst SF,
men da også Venstre og Kristeligt Folkeparti
om at lægge mærke til den sidste pind i regeringens forslag til vedtagelse, hvor der står, at
fødevareministeren vil undersøge mulighederne for en offentliggørelsesform, som i højere
grad medfører hurtig offentliggørelse og flere
sammenfattende resultater. Der er intet i vores
forslag, som er tilfældigt, og dermed bestemt
heller ikke det sidste punkt.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg sammenfattende oplever et meget, meget, meget bredt
flertal i Folketinget, måske minus et enkelt parti, Fremskridtspartiet, som er optaget af at sige,
at instrumentet med offentliggørelse er noget,
der kan bruges i en fremadrettet proces til gavn
for forbrugerne og til gavn for de mange virksomheder, som opfører sig ordentligt og
anstændigt.
Det, vi skal have fundet ud af, er et krydsfelt,
hvor vi sikrer, at det så også sker på en måde,
som er til at håndtere for alle parter, og hvor
retssikkerhed og alt muligt andet kommer til at
gøre sig gældende.
Folketinget har travlt i de kommende uger.
Det her er en sag, som vil være på dagsordenen
også i de måneder og måske også i de år, der
kommer. Jeg synes, at udgangspunktet for en
videre fremadrettet debat på baggrund af den
debat, vi har haft her i dag, bestemt er til stede.";Henrik Dam Kristensen
140893;title_name;":
Jeg har nu to korte bemærkninger. Først til hr.
Thorkild B. Fransgaard.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Nu var fødevareministeren så venlig at nævne
Fremskridtspartiet som det parti, der var mest
imod offentliggørelse af kontrolresultater. Jeg
gentager: Fremskridtspartiet er imod, at der opgives navne i enkeltstående tilfælde såsom den
landmand, der leverer mælk med antibiotika.
Samtidig sagde jeg, at i grove tilfælde, gentagne tilfælde, forsætlige tilfælde, går vi ind for,
at de mennesker bliver nævnt ved navn.
Et spørgsmål til fødevareministeren er - for
det var måske det, fødevareministeren ikke var
enig med mig i - om fødevareministeren ikke er
enig med mig i, at vi i Danmark producerer de
reneste og mest sygdomsfri fødevarer i verden
under de mest kontrollerede forhold, og at det
derfor er paradoksalt, at vi har den debat.

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
141830;name_party;":
Jeg synes, det var en meget imødekommende
besvarelse, vi fik fra fødevareministeren i sidste
runde, og jeg hæftede mig da ved, at vi kunne
konstatere, at det er ministerens snusfornuft,
der har sejret i den diskussion, vi har haft i dag.
Et nationalt kompromis? Jeg ved ikke, for
mig giver det sådan nogle mindelser om noget,
der ikke holder så forfærdelig længe.
Jeg tror, vi skal finde et andet udtryk for
overskriften til det arbejde, som vi vel alle sammen i den kommende tid vil koncentrere os om
at prøve at finde en fomuftig løsning på. Det
var det, jeg hørte fødevareministeren sige, og
den handske er vi fra Venstres side helt parat til
at tage op.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes også på de fleste strækninger, at det
var en imødekommende tale, som ministeren
holdt her til sidst, med ganske få undtagelser,
som jeg skal vende tilbage til.
Når ministeren lægger op til, at vi muligvis i
en fortsat debat om hele strategien omkring offentliggørelse kunne finde hinanden i et bredt
flertal, så skal det ikke skorte på velvilje fra vores side i den sammenhæng. Vi synes både, det
er rigtigt, at nogle af de eksempler på offentliggørelse, der foregår i dag, ikke er så hensigtsmæssige, og at viljen fra ministerens side til at
bruge offentliggørelse på flere områder og i
stærkere omfang er blevet tilkendegivet i dag,
og det er vi naturligvis glade for.
Det område, hvor vi ikke er blevet enige og
ikke engang har nærmet os hinanden i løbet af i
dag, er jo spørgsmålet om restaurationer og
f.eks. også detailhandelsbutikker som bagere,
slagtere osv. Jeg forstår simpelt hen ikke, at ministeren kan sige, at der er tale om myndighedsansvarsforflygtigelse i Københavns levnedsmiddelkontrol, når kendsgerningen er, at
det er den levnedsmiddelkontrol, som har brugt
flest midler, som har sat mest ind på, og som
mest har udnyttet de styringsmidler, der findes
til at styre hygiejnen i de her butikker.
Jeg tror simpelt hen, at ministeren skulle studere den indsats, der er blevet gjort, og gå lidt
mere i detaljer med det. Så ville han efter min
opfattelse få en anden vurdering af situationen.
Jeg forstår også, at når ministeren nu bliver
ansvarlig for området, efter at den nye lov er
trådt i kraft, så har vi et nærmest bindende løfte
om, at flere restauranter med dårlig hygiejne vil

6003 '

blive lukket. O.k., det må vi så se på til den tid.
Jeg håber på, at ministeren er i stand til at leve
op til det. Det vil selvfølgelig løse en del af det,
hvis det middel bliver styrket. Jeg tror stadig
væk, at ministeren vil have behov for at bruge
offentliggørelsesredskabet på det her område,
både fordi det vil vise sig, at den statslige kontrol heller ikke magter opgaven udelukkende
med de styringsmidler, der er til rådighed, og
fordi forbrugerne vil kræve, at offentliggørelsen
fortsætter. Men den debat får vi givetvis lejlighed til at tage igen ved andre lejligheder. Jeg
tror, at den er vigtig at køre videre med.
Så er der spørgsmålet om bagateller, hvor
ministeren direkte spurgte mig, hvordan SF's
opfattelse skulle forstås. Jamen vi mener faktisk,
det er vigtigt for at give forbrugerne den rigtige
oplysning, at det er sager af en vis størrelse og
omfang og alvorlighed, man offentliggør, for
ellers slører man jo billedet.
Når vi har diskuteret Plantedirektoratets
offentliggørelse af frugt og grønt, om der er råd
osv., så mener vi, at der skal være en eller
anden bagatelgrænse for, hvornår en lidt træt
asparges fører til offentliggørelse, netop for at
give et helhedsbillede af det. Det er egentlig
også min opfattelse, at ministeren deler det
synspunkt.
Omvendt - hvis man har en fødevarevirksomhed, en stor fødevareproducent, som helt
bevidst i sin markedsføring spiller på at lave
vildledende markedsføring, så synes vi, der er
tale om en bevidst, grov fejl af stor betydning,
og at offentliggørelse derfor er langt mere
relevant i den sammenhæng.
Så er der diskussionen om forhøjet celletal og
penicillin osv. hos den enkelte landmand. Vi
har bare det problem, at her virker offentliggørelsen altså for det første meget alvorligt, fordi
det er en enkelt person i et lokalområde, der
bliver hængt ud, og det synes vi, at vi skal have
med i vores overvejelser. Når det så samtidig er
sådan, at produktet ikke kan ,identificeres i butikken og der dermed ikke er et frit valg for forbrugeren, så mener vi også her, at der bør være
grænser for, i hvilke situationer man går ind og
offentliggør. Dér kunne vi godt tænke os, at
princippet, der hedder grove, gentagne tilfælde,
blev anvendt i større omfang, end det gør i dag.
Det håber jeg vi kan diskutere, sådan at vi kombinerer retssikkerheden for det her område med
relevante forbrugeroplysninger.
Det har intet at gøre med, som nogle har sagt,
at vi ikke ønsker ensartede vilkår for forskellige

6004

Tirsdag den 27. april 1999 (F 36)

producenttyper. Alle skal kunne offentliggøres,
men derfor kan vi jo godt diskutere reglerne for
offentliggørelse i de enkelte eksempler og finde
ud af, hvornår det giver mening.
Jeg er glad for, at der er mange partier, der i
dag har givet udtryk for, at man ønsker at bruge offentliggørelsesredskabet yderligere, når
det gælder f.eks. pesticidrester og overskridelse
af grænseværdierne. Der har også været en vilje
til at bruge det i forhold til vildledning. Der har
været en god diskussion omkring de sygdomsfremkaldende bakterier, så jeg tror på, at debatten i dag kan medføre, at vi kan finde et bredt
flertal for at styrke offentliggørelsesredskabet
og måske fjerne nogle af de uheldige eksempler,
der har været på offentliggørelse, som ikke giver nogen mening, og som har ramt urimelig
hårdt, og på den anden side bruge offentliggørelse i flere tilfælde og langt bredere og i en
styrket indsats i forhold til, hvad vi gør i dag.
På baggrund af debatten og på baggrund af
ministerens imødekommende svar har vi tænkt
os at undlade at stemme til dagsordenen, fordi
vi mener, at der trods alt er en åbning og en
imødekommelse, og vi håber, at den kan føre
til, at vi får en fortsat diskussion om det her, der
gør, at vi nærmer os hinanden.

nedsætte perioden for ankefristen. Det har ikke
været nævnt her i dag. Jeg vil ikke afvise muligheden, men vi må undersøge, om muligheden er til stede, for så kunne vi både tilgodese
retssikkerhedsgrundlaget og forbrugersynspunkterne. Derfor synes jeg, vi skulle prøve at
tage den vurdering med også.";Mariann Fischer Boel
148224;title_name;":
Hr. Erling Christensen for en kort bemærkning,
som vi vil prøve at se, om vi kan skaffe ørenlyd
til.

Hermed sluttede forespørgslen.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
148401;name_party;":
Jeg synes, det var en fin melding, SF's ordfører
kom med her i forlængelse af ministerens indlæg, og når jeg bad om ordet, er det, fordi man
tilsyneladende kan opnå et fælles grundlag at
føre samtalen videre på. I den forbindelse vil
jeg gerne henvise til det brev, vi fik fra Forbrugerrådet, som jeg tidligere har nævnt her i dag,
hvor jeg mener, at både retssikkerhedsgrundlaget og forbrugersynspunkteme kunne tilgodeses. Forbrugerrådet finder det jo særdeles relevant at fastholde gennemsigtighed i kontrolsystemet og også at bevare retssikkerhedsgrundlaget, som vi har talt om i dag.
Derfor kunne vi måske i vores videre samtale
prøve at kigge på det, som Forbrugerrådet peger på i sit brev, nemlig om det var muligt at

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Erling
Christensen (S), Lene Espersen (KF), Christian
H. Hansen (DF), Annie Lunde Hansen (CD) og
Vibeke Peschardt (RV) (se foran) vedtoges med
61 stemmer (S, KF, DF, CD, RV og FP) mod 1
(Børge Klit Johansen (KRF) ved en fejl): 40 (V,
SF, EL og KRF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Jørn Jespersen (SF), Mariann Fischer Boel (V) og Ole M.
Nielsen (KRF).
Forslag til vedtagelse nr. V 77 af Keld Albrechtsen (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om miljøbidrag og godtgørelse i
forbindelse med ophugning og skrotning af
biler.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/4 99).
Sammen med denne sag foretoges:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering af virksomheder, der
sorterer, behandler eller oparbejder affald).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/4 99).
Lovforslagene sattes til forhandling.

Tirsdag den 27. april 1999 (L 216 og L 217)
Forhandling";Erling Christensen
150323;name_party;":
Det er en god dag for miljøet. Nu slipper vi for
skræmmende bilvrag på gader og stræder, parkeringspladser og vejkanter, i skov og natur i
det hele taget. Samtidig undgår vi væsker og
andre miljøfarlige efterladenskaber fra det, som
engang var en bil, som nu trænger ned og ødelægger grundvandet. Husk på, at der i 1998
måtte fjernes og affaldsbehandles ca. 4.000 bilvrag, der var blevet efterladt på offentlige arealer. Der er her tale om en udgift på 4-5 mio. kr.
for de offentlige myndigheder, men efterladte
bilvrag udgør naturligvis også en miljøfare,
soin er vanskelig eksakt at gøre op i penge.
Først når vi skal til at rense op eller finde
grundvand andre steder, registrerer vi prisen
for lemfældig omgang med disse ting, og vi kan
også let finde mere fornuftig anvendelse af politiets kræfter end at bruge dem på at opspore
og strafforfølge de formastelige ejermænd, som
på uretmæssig vis har anbragt bilen på dens
sidste hvilested ude i naturen eller på gaden.
Derfor er det min påstand, at pengene til
grøn bilskrotning er givet godt ud. I takt med et
stigende krav til affaldshåndtering af udtjente
biler vil omkostningeme jo også stige, og på
den baggrund kan vi frygte, at flere bilvrag efterlades i forarmet tilstand rundtomkring i fædrelandet. Det er netop det, nærværende lovforslag skal værne os imod.
Det lovforslag, der hedder L 216, øger incitamentet til, at bilejere afleverer det udtjente motorkøretøj til miljørigtig affaldshåndtering. Lovforslaget opererer med en bidrags- og godtgørelsesordning. Godtgørelsen fastsættes til
mindst 1.200 kr. og højst 1.500 kr. Den udbetales til ejeren af en udtjent bil eller rettere et bilvrag. Betingelsen er, at køretøjet er afleveret til
en virksomhed, der affaldsbehandler køretøjet
på en miljørigtig måde. Derved friholdes den
sidste ejer af en bil for omkostninger ved affaldshåndteringen. Bilejerens omkostninger
forventes at udgøre 800-1.200 kr.
Der er betydelige miljømæssige gevinster
forbundet med disse lovforslag. Der vil ske en
mærkbar stigning i udtagning af farlige komponenter, materialer og stoffer, nemlig fra de nuværende ca. 50 pet. til mindst 95 pet. Antallet af
herreløse biler henstillet på offentlige arealer
bliver reduceret med 90 pet.
Med hensyn til administration foreslås det, at
det grønne gebyr opkræves sammen med præ-

6005

mien for den lovpligtige ansvarsforsikring. Det
indbetales til Told og Skat samtidig med ansvarsforsikringen. Administrationen af godtgørelsesordningen foregår i et administrativt organ med repræsentanter for relevante interesseorganisationer.
På miljøsiden er der grund til at hæfte sig
ved, at godtgørelsen kun ydes, når bilen afleveres til grøn skrotning hos en godkendt virksomhed. Virksomheden skal have certifikat på, at
den kan opfylde miljømyndighedernes krav til
skrotning, altså at virksomheden er i stand til at
håndtere og behandle og bortskaffe de enkelte
dele af det sønderdelte køretøj uden uacceptabel påvirkning af natur og miljø. Hertil kommer, at kravet kan stilles over for andre affaldsbehandlende virksomheder.
Så alt i alt to rigtig gode lovforslag til gavn
for dansk natur og dansk miljø.
Men hvorfor så ikke opkræve et beløb i pant
på hver ny bil i stedet for? Socialdemokratiet og
flertallet af partier har valgt det grønne gebyr,
fordi det er den løsning, langt størstedelen af
auto- og skrotningsbranchen går ind for, og
fordi det er meget, rimeligt, at alle bilens brugere over tid medvirker til, at den får et miljørigtigt endeligt.
At der på EU-plan arbejdes med et direktiv
om producentansvar måske fra år 2003 eller senere, løser - i modsætning til de to foreliggende
lovforslag - ikke inden for en overskuelig fremtid de stigende problemer med gamle bilvrag.
Så det hverken kan eller vil vi vente på.
Det eneste, man kan bebrejde forslagene, er
måske, at de ikke er fremkommet for længst,
idet ideen til dem i hvert fald har foreligget de
sidste fem år. Men bedre sent end aldrig. Med
de to lovforslag tager vi hul på opfyldelsen af
»Affald 21«, hvor netop et af de prioriterede
områder er bilskrot.
Alt i alt øges incitamentet til at aflevere bilvrag til korrekt affaldsbehandling. Vi får en høj
indsamlingsgrad og en bedre beskyttelse af natur og miljø. Derfor kan vi sige, at det er en god
dag for miljøet, og ja til lovforslagene.";Martin Glerup
154630;name_party;":
Lovforslag nr. L 216 søger at komme problemet
med de såkaldt herreløse biler til livs, og jeg vil
med det samme gerne slå fast, at Venstre lægger vægt på at finde en løsning på problemet,
som er helt reelt og ikke ser ud til at blive
mindre, medmindre vi gør noget ved det.

6006

Tirsdag den 27. april 1999 (L 216 og L 217)

Venstre synes, at lovforslaget som udgangspunkt er rimeligt og fomuftigt, og jeg vil derfor
med det samme sige, at vi støtter dets hovedlinjer. Vi har haft tre grundlæggende krav til en
godtgørelsesordning, som vi under behandlingen af lovforslaget vil lægge vægt på.
Det ene er, at ordningen selvfølgelig skal give
en reel tilskyndelse til at ændre adfærd, hvilket
vil sige, at antallet af biler, der efterlades i det
fri, skal nedbringes mærkbart. Vi skal have
mest muligt miljø for pengene. Det andet er, at
de opkrævede gebyrer eller miljøbidrag ikke
må give anledning til endnu en ny skat, og det
tredje, vi har lagt vægt på, er, at ordningen skal
administreres så lidt bureaukratisk som overhovedet muligt.
Med forslaget ser det ud til, at tilskyndelsen
til at aflevere udtjente biler til skrotning forbedres betydeligt, og det ser derfor ud til, at vores
første krav er opfyldt.
Det er selvfølgelig svært at fastslå helt præcist, hvor stor en økonomisk forbedring der skal
til for at få tilstrækkelig mange til at ændre adfærd, men det nævnte beløb, en godtgørelse på
1.200-1.500 kr., virker fornuftigt.
Og jeg synes, det er lidt afgørende, at udviklingen i antallet af biler, vi vil møde i fremtiden,
bliver evalueret hen ad vejen.
Hvad angår spørgsmålet om anvendelse af
gebyrerne, synes jeg, det er vigtigt, at vi slår
fast, at gebyrerne eller miljøbidragene ikke bliver en ny skatteskrue i en grøn indpakning. Det
ser det ud til vi undgår, men jeg vil alligevel
bede ministeren om at bekræfte, at gebyrerne
kun kan og vil blive brugt til udbetaling af
skrotningsgodtgørelse, selv i en situation, hvor
det ser ud til, at indbetalingerne kunne være
større end de forventede udbetalinger.
Endelig er der spørgsmålet om selve administrationen af opgaven. Der lægges op til opkrævning gennem forsikringsselskaberne, som
videregiver bidragene til Told og Skat, og jeg
kan godt sige, at hvis det er den mindst omkostningstunge model, er vi positive. Men det
er et af de elementer, som vi nødvendigvis må
kigge lidt nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Det sidste, jeg vil nævne, er, at vi er noget
skeptiske over for ministerens adgang til at begrænse klagemulighedeme ved, at afgørelseme
ikke skal kunne indbringes for en højere administrativ myndighed. Det er efterhånden blevet
en fast tradition, at ministeren får sådan en beføjelse. Det kan godt være, det er praktisk, men

vi mener på den anden side, at det har nogle
retssikkerhedsmæssigt lidt uheldige konsekvenser, som må tages med i vores overvejelser.
Men sammenfattende vil jeg sige, at Venstre,
som det er fremgået, er positivt indstillet. Vi har
jo før været fremme med en anden løsning på
problemet, nemlig med en pantordning, som
skabte et reelt incitament til at aflevere bilen til
skrotning, men den foreslåede ordning sikrer i
store træk den samme målsætning.
Når vi tager lovforslag nr. L 217, kan det
selvfølgelig være meget udmærket med en certificeringsordning, men vi er ikke helt ubekymrede for miljøet, når miljø- og energiministeren
får bemyndigelse på bl.a. det her område, for vi
har jo somme tider set, at ministeren indimellem er mere optaget af at få penge i statskassen
end at få en rigtig miljøeffekt.
Vi finder, at miljøgodkendelsesordningen og
branchens egne krav i ISO 9000, EMAS osv. er
gode og anvendelige og igangværende redskaber, og dem kunne vi sådan set godt gøre brug
af. Det er jo ikke sådan, vil jeg gerne erindre
om, at virksomhederne ikke allerede i dag er
underlagt amtskommunale og kommunale besøg og kontrol og krav, og hvad ved jeg.
Det, der står tilbage, vil vi dyrke i udvalget,
og derfor vil vi meget gerne afvente nogle svar
og nogle forhandlinger under udvalgsbehandlingen, inden vi melder om Venstres holdning
til lovforslag nr. L 217. Men jeg må sige, at på
det foreliggende grundlag er det svært at se, om
det virkelig medfører den bedste miljøeffekt.
Endelig må jeg sige, at der ligger en række
høringssvar, som sætter spørgsmålstegn ved,
om det er nødvendigt, at kun akkrediterede
certificeringsordninger skal kunne benyttes. Der
er eksempler, som jeg har nævnt, på, at brancher selv opstiller kvalitetskrav, som kan udfylde samme funktion, og det er som sagt områder, vi vil se nærmere på under udvalgsbehandlingen, inden jeg melder ud om, hvad
Venstre mener om L 217.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
159283;name_party;":
Jeg synes, det er et afgørende element, at man
kræver en certificering af de skrotvirksomheder, der skal modtage bilerne til miljørigtig
skrotning. Men det betyder jo ikke, at man
kaster vrag på branchens hidtidige anstrengelser, for de virksomheder, som opfylder branchens krav i dag, vil have meget let ved at opnå
certificering. Derimod er der nok nogle af de

Tirsdag den 27. april 1999 (L 216 og L 217) andre virksomheder inden for området, som
næppe har let ved det, og som måske vil give
sig til at beskæftige sig med noget andet.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
159859;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Martin Glerup, at vi er noget
bekymrede over de udgifter, man pålægger de
virksomheder igennem den her foreslåede ordning. I dag er det jo allerede sådan, at en miljøgodkendt virksomhed har omkostninger, der
svarer til cirka 20.000 kr., og med lovforslaget
kan man risikere, at der bliver pålagt en udgift
på cirka 50.000 kr. pr. virksomhed. Hvis miljøeffekten er den samme, synes vi ikke, der er nogen grund til, at man laver mere bureaukrati og
en mere besværlig certificeringsordning for at få
de her ting på plads.
Men som jeg egentlig indledte med at sige,
vil vi under arbejdet i udvalget se på, hvordan
det her ender, inden vi tilkendegiver, hvad vi
vil stemme til sidst.
Tom Beck (KF):
Det Konservative Folkeparti støtter umiddelbart
lovforslag nr. L 216, som vi finder kan få en positiv effekt i forhold til bilparken og den måde,
man skiller sig af med udtjente biler på. Jeg
tror, der vil blive tale om en klar miljømæssig
gevinst i den forbindelse. Det forekommer
imidlertid lidt paradoksalt, at vi her i landet
med de vistnok største bilafgifter, omkring 35
mia. kr., ikke mener at kunne dække en relativt
beskeden afgift, som der her er tale om, men
absolut skal finde på en ny afgift. Det er en lille
afgift, men oven i alle de andre små og store
pålægges borgerne og erhvervene alligevel en
følelig økonomisk byrde.
I Det Konservative Folkeparti går vi ind for,
at den, der bestiller musikken, også skal betale
den. Her bestiller miljøministeren igen musikken, men lader regningen gå til bilejerne. I den
givne situation kan vi godt acceptere det, fordi
afgiften er bundet helt præcist til de udgifter,
der er ved skrotningen, og til den præmie oveni
til den bilejer, som til slut lader den skrotte på
den korrekte måde, så mest muligt kan genbruges og miljøbelastningen bliver mindst mulig.
Forslagets indkrævningsmetode er vi enig i,
men det forekommer umiddelbart at være en
noget kompliceret fremgangsmåde, når man vil
have forsikringsselskabeme til at overføre penge til Told og Skat, som derefter skal lade dem
gå videre til udbetaling til en særligt opfundet

6007

administrator. Mon ikke det kunne klares på
anden vis, måske gennem Centralregisteret for
motorkøretøjer, måske gennem de forsikringsselskaber, som er inde i billedet, eller på en helt
tredje måde. Vi forventer, at vi kan få de forhold nærmere afklaret under udvalgsbehandlingen. Det skal understreges, når vi taler om
gebyret, at vi ikke ønsker, at det under nogen
omstændigheder skal mellemlande i statskassen.
For så vidt angår lovforslag nr. L 217 om certificering m.v. af affaldsvirksomhederne, er Det
Konservative Folkeparti enig i, at der bør søges
sikret den bedst mulige affaldshåndtering, og at
kvaliteten skal være i orden til enhver tid, hvorfor tilsyn og kvalitetskontrol som et led i den
proces er både fornuftig og nødvendig. Vi er
principielt heller ikke imod, at en form for certificering er en god idé, ikke mindst hvis den er
relevant og allerhelst frivillig. En del af de virksomheder, som håndterer affald, har på eget
initiativ ladet sig certificere og kan bruge det i
den positive betydning til fortsat kvalitetsmæssig udvikling. Alle erfaringer inden for certificeringsområdet viser klart, at virksomhedernes
motivering hænger nøje sammen med, at det er
et projekt, som ledelse og medarbejdere er enige om at arbejde positivt med på, og når det så
lykkes, har man ejerskab til den kvalitetsudvikling.
Det viser sig da også, at en meget lang række
af høringssvarene netop peger på den manglende frihed som en problemstilling. Vi ønsker
derfor en god begrundelse for at støtte tvangsprincippet.
Høringssvarene er også meget konsekvente i
afvisningen af at lovfæste dobbeltkontrol og
dobbelttilsyn, og det vil der jo i vidt omfang
blive tale om, idet en lang række af de pågældende virksomheder er certificeret og de alle i
forvejen er undergivet offentligt tilsyn.
Skal vi kunne støtte indførelsen af certificering, må det være en forudsætning, at der kun
skal være tale om én certificering, og at
dobbelttilsyn ikke skal etableres.
Det betyder imidlertid ikke, at der ikke kan
være tilsyn fra f.eks. både amt ög et certificeringsinstitut, men så må tilsynet koordineres, så
hver af parterne fører tilsyn med sin del, og den
samlede udgift bør begrænses og helst holdes
inden for det nugældende gebyrs rammer, hvis
det er muligt.
Ud over de allerede nævnte forhold har vi
også noteret os høringssvarenes mange under-

6008

Tirsdag den 27. april 1999 (L 216 og L 217)

stregninger af, at bemærkningerne til lovforslaget indeholder en del upræcise formuleringer
og fremtidige hensigter. Vi kan tilslutte os bekymringen på det område. Også det ønsker vi
nærmere præciseret.
Sammenfattende må vi konkludere, at der tilsyneladende er tale om en mindre lovændring,
men at det i virkeligheden faktisk er ganske
indgribende. Vi kan ikke forestille os, at det kan
blive færdigbehandlet tilstrækkelig grundigt i
indeværende samling. Vi mener heller ikke, at
det er absolut påkrævet. Vi er ikke enige i miljøministerens opfattelse af, at lovforslaget har
en så hastende karakter.
Lovforslaget om skrotning af biler kan udmærket vedtages nu, selv om dette lovforslag
gennemføres lidt senere. Der er jo også nu udmærkede virksomheder, som kan foretage den
forventede skrotning af biler, ligesom de kunne
i forbindelse med indførelsen af skrotningspræmien for nogle år siden. Men vi anerkender
naturligvis, at de to lovforslag er sammenhængende.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
165363;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Becks sidste bemærkning beroligede mig ret meget, for det er jo korrekt,
som hr. Beck sagde, at der er en sammenhæng
mellem de to lovforslag, sådan at tilskuddet til
den miljørigtige skrotning, den grønne skrotning af bilen er nøje kædet sammen med, at
man har bevis for at have afleveret den gamle
bil til et godkendt sted.
I forbindelse med certificeringen drejer det
sig jo om, at man skal opfylde bekendtgørelsen,
som siger, hvordan man skal behandle de enkelte elementer af bilen for at være sikker på, at
det er miljømæssigt korrekt. Men jeg fornemmede også, at der var en vis åbning over for at
diskutere de spørgsmål, så det må vi se frem til.";Martin Glerup
166055;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Steen Gade, ikke kan være
til stede i dag, skal jeg på SF's vegne fremføre
følgende:
SF støtter både lovforslag nr. L 216 og L 217.
Det vil jeg godt starte med at sige. Der er tale
om et reelt miljøfremskridt her. Der bliver nu
ryddet op i alle de biler, som efterlades på gader og stræder, og samtidig bliver der lagt op
til, at der bliver en bedre behandling af bilskrottet, og der bliver også en højere grad af
genanvendelse af det, der kommer ud af de

skrottede biler. Det er vi meget tilfredse med
bliver muliggjort med de lovforslag, som foreligger i dag.
At ordningen er indrettet sådan, at der nu er
et incitament til at komme af med sin gamle bil,
er vældig godt, for der skal jo en gulerod til, for
at vi har sikkerhed for, at folk også afleverer
deres bil. De skal ikke betale for at komme af
med den, men får faktisk nogle penge ud af det,
og derefter bliver der så også skabt mulighed
for, at de steder, der skal håndtere de gamle biler, håndterer dem på en forsvarlig måde, sådan
at miljøbelastningen fra bilskrot bliver nedbragt. Samtidig bliver der skabt sikkerhed for,
at man får bedre kvalitet i behandlingen, og at
udnyttelsen af affaldets ressource bliver meget,
meget bedre.
Der bliver indført et nyt instrument her, en
certificering, og vi vil i SF give sådan en metode
en chance. Vi ønsker, at bemyndigelsen også
hurtigt kunne benyttes på en række af de andre
områder, der er nævnt i bemærkningerne til
lovforslaget.
I udvalgsarbejdet bør vi så sætte gang i arbejdet med at få opstillet en arbejdsplan for udvikling af det instrument i miljøpolitikken, som
kan anvendes på øvrige områder.
Derudover vil jeg gerne anføre, at vi ønsker,
at også glas kan tages med i den række af fraktioner, som det er nævnt at man kan behandle
her.
Så ville vi meget gerne, og det håber vi at der
bliver mulighed for i forbindelse med udvalgsbehandlingen, diskutere et større pilotprojekt,
hvor der sorteres og genanvendes helt til bunden, så man virkelig får genanvendt alle dele i
de gamle biler. Det kunne være nyttigt at prøve
sådanne projekter af.
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi støtter de
forslag, der ligger til behandling her.";Anni Svanholt
168251;name_party;":
Der har været mange høringssvar angående
lovforslaget om ophugning, skrotning af biler.
Jeg har hæftet mig meget ved svaret fra Dansk
Automobilforhandlerforening, for de er helt på
linje med Dansk Folkeparti.
Dansk Automobilforhandlerforening vil være
det naturlige led, som formidler bilens sidste
køretur. Vi skal nå et resultat, ikke blot med de
gamle udslidte biler, der kører i øjeblikket, men
også med de mange tusinde, der er hensat i
skove, baghaver eller i lader og garager landet

(752) RT
Tirsdag den 27. april 1999 (L 216 og L 217)
over. Lovforslaget, som vi behandler i dag,
tager slet, slet ikke højde for at få ryddet op.
De danske bilejere betaler i dag 34 mia. kr. i
forskellige afgifter, og ud fra det store beløb er
det vanskeligt at fortælle bilejeren, at nu skal
der yderligere betales 90 kr. om året til tilintetgørelse af bilen. Alternativet til lovforslaget må
være at give bilejere frit lejde i en periode til at
aflevere bilen til ophuggere og virksomheder,
der tager sig af bilskrot. Og i samme periode
skal der afleveres shredderaffald uden beregning til forbrændingsanlæggene eller deponering. Det er 34 mia. kr., vi snakker om, der er af
forskellige afgifter på biler i dag.
Dansk Folkeparti vil være med, hvis lovgivningen ændres til, at udgifterne til skrotning er
betalt ved indkøb af bilen eller i de forskellige
led, hvor der bliver handlet med den. Det er
selvfølgelig kroner, der skal lægges på, men det
er helt naturligt at gøre det på den måde, og det
er også det, Dansk Automobilforhandlerforening siger.
Men vi skal også se på fremtiden, for der
kommer nok, og det kan vi være med til fra
Dansk Folkeparti, et produktansvar, som også
klarer de ting, når vi skal tilintetgøre de varer,
som nu er med til at forurene her i Danmark. Vi
kan nok ikke sætte årstal på, men vi håber, at vi
i løbet af ganske få år har det produktansvar
inde i billedet.
Angående lovforslag nr. L 217 så står det jo
så smukt, at formålet med lovforslaget er, at
miljøbelastende affaldstyper håndteres på en
miljørigtig måde i overensstemmelse med de
krav, der fastsættes på de enkelte affaldstyper.
Her vil Dansk Folkeparti altid være med, når
det gælder kvalitet i affaldsbehandlingen. Med
henvisning til nr. L 216 er dette lovforslag, nr.
L 217, en helt klar henvisning til, at ophugning
og skrotning af biler skal udføres af godkendte
firmaer inden for området, og her vil vi fra
Dansk Folkeparti gerne medvirke til, at det sker
i den rigtige rækkefølge.";Svend Aage Fauerholdt
170744;name_party;":
Jeg skal hermed gøre rede for L 216 og L 217 og
CD's stilling til sagen. Vi er enige i den der
skrotningsordning, og vi er også enige i, at der i
Danmark længe har været et problem med, at
bilvrag hober sig op rundt omkring.
Vi er måske stadig væk også lidt bekymrede
over, om vi ligesom når at få fat om dem uden
nummerplader, som på nuværende tidspunkt
er hobet op: Det er ikke så få steder, jeg ved

6009

ikke rigtig, hvor mange det er. Nogle taler om
både 200.000 og måske 250.000. Det kommer vi
også til at kigge på.
Når det gælder den nuværende ordning, har
vi anbefalet, at det bliver netop på denne facon.
Vi har også anbefalet, at beløbet er blevet i den
størrelse, som det er. Vi kan måske endda være
betænkelige ved, om det er højt nok, for når
man laver den slags ting, skal vi sikre, at det
virker og har den effekt, der skal til.
Må jeg så sige generelt, at vores udgangspunkt i denne sag selvfølgelig er, som andre
har sagt og også en del af de organisationer og
foreninger, der står bagved, at bilen, som er
problemet, når den skal skrottes, rent faktisk
har betalt det her nogle gange. Når det gælder
affald og affaldssortering generelt, har vi også i
dette land mere end 1 mia. kr., som opkræves af
staten, der ikke bruges til formålet, så vores udgangspunkt for diskussionen var selvfølgelig, at
der var penge nok. Det er der ikke politisk mulighed for, og da vi gerne ser de her ting klaret
af og ryddet op i, så må vi gå ind på de her
vilkår.
Det, vi så har lagt vægt på i den sammenhæng, er netop administrationen via forsikringsselskaberne. Jeg må sige, at når jeg umiddelbart ser forslaget om, at pengene alligevel
skal indbetales til Told og Skat og sådan noget 홢
der ligger nok noget teknik bag ved - så synes
vi i og for sig ikke, at det er særlig heldigt. Vi
mener i og for sig godt, at det kunne forenkles
yderligere. Så det med at indbetale pengene og
det, at de skal en tur omkring Told og Skat,
havde vi gerne set var undgået, for helt principielt er det vigtigt, at det her ikke på nogen
måde kommer til at ligne en skat eller afgift eller lignende. Det tror jeg ikke det gør. Man skal
nok passe på at ramme pengene ind, men som
sagt synes vi ikke, at der er nogen særlig fornuft
i, at de skal omkring Told og Skat.
Når det gælder certificeringen, er det klart, at
det er nødvendigt med en eller anden form for
certificering. Vi skal jo sikre os, at de, der modtager det her, rent faktisk behandler tingene og
får sorteret det rigtigt. Det er meget afgørende,
at der ikke er nogen, som modtager dem, og det
så rent faktisk alligevel på den ene eller den anden facon hober sig op. Så det, at tingene bliver
færdigbehandlet, det, at man har nogle helt klare krav til behandlingen og certificeringen, er
selvfølgelig en forudsætning for, at man kan
lave en sådan ordning.

6010

Tirsdag den 27. april 1999 (L 216 og L 217)

Som sagt støtter CD det, men vil selvfølgelig
mellem første og anden behandling se på de bekymringer, der har været i nogle af de høringssvar, der er kommet. Dem må vi selvfølgelig
have gennemgået, og jeg tror også, at der er et
par ting, der skal rettes hist og her, men det er
også mit indtryk, at ministeren er villig til det,
hvis der er nogle ting, der kan laves lidt
anderledes.";Ebbe Kalnæs
174006;name_party;":
Jeg kan fortælle, at Enhedslisten støtter de
fremsatte lovforslag.
Vi er enige i det princip, som lægges til
grund for loven: at man stimuleres til at aflevere et udtjent køretøj og også til en miljøforsvarlig håndtering. Der indføres en slags pantordning, som vi har erfaring med fungerer i andre
sammenhænge. Det er det ene. Dertil kommer
så, at man er indstillet på en høj grad af genanvendelse.
Enhedslisten lægger vægt på, at systemet er
selvfinansierende, herunder at omkostninger til
administration og information kan finansieres
af den foreslåede gebyrordning. Vi vil nøje følge ordningen og er indstillet på at medvirke til
en forbedring. Vi vil også nøje overvåge, at der
virkelig sker en findeling af fraktionerne, så der
bliver tale om den højst mulige grad af
genanvendelse.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslag nr. L 216 omhandler miljøbidrag ved
skrotning af biler. Selve ideen om et returpantsystem, altså det, at man får penge tilbage, når
en bilejer afleverer sin bil, når den er udtjent, er
en rigtig god idé. Så bliver den afleveret på det
rigtige sted, og den bliver behandlet rigtigt.
Men lovforslaget, som det er udformet her, mener Fremskridtspartiet ikke er den rigtige vej.
Det er for bureaukratisk, og det vil ikke komme
til at virke overhovedet.
En bilejer skal til at betale 90 kr. om året, og
senere, når han afleverer bilen, kan han få
1.200-1.500 kr. tilbage. Den ene ting er, at det
vil blive bureaukratisk over for forsikringsselskabeme og bilhandleren, og den anden ting er,
at han, der skal levere bilen tilbage, formentlig
ikke leverer den tilbage for 1.200 kr.'s skyld.
Der skal laves et rigtigt returpantsystem.
Så skal det forenkles ved, at bilejeme får
eksempelvis - det kan der forhandles om 3.000, 4.000, 5.000 kr. tilbage, når han afleverer
bilen, og det beløb betaler han i pant, når han

køber bilen. Som det er i Danmark, vil det overhovedet ikke gå ud over bilejeren, fordi den
pant har han jo allerede betalt gennem de
kæmpehøje afgifter, han betaler nu. Der kan
ikke blive tale om, at han skal give én krone
mere. Derimod skal vi lave en fond, hvor der
ud af de mange milliarder, som bilejerne indbetaler, sættes 3.000 eller 4.000 kr. til side, som
bilejeren kan få tilbage, når han tilbageleverer
sin udtjente bil. Så enkelt kan det gøres.
Med hensyn til det andet forslag, det er
L 217, om certificering eller godkendelse af
dem, der modtager bileme, er det jo i dag
sådan, at enhver, der modtager en bil og ophugger den, altså en skrothandler, skal igennem
en meget skrap godkendelsesprocedure med
hensyn til anlægget. Det ved alle, der har med
kommuner at gøre.
Med hensyn til indretningen af værkstedet er
det sådan, at alle i dag har de faciliteter, der
skal til for at sortere det rigtigt. Om der skulle
være en enkelt undtagelse et sted, ved jeg ikke.
Om det kunne strammes op på en eller anden
måde, ved at man kræver noget mere med hensyn til, at man sørger for at få det fordelt, når
man ophugger bilen, kan vi forhandle om. Men
i lovforslaget her, og jeg kan læse op fra den
skriftlige fremsættelse, og dér står der, at man
som det oplagte instrument vil tage f.eks.
ISO 14000- eller ISO 9000-serien i brug.
Jeg vil her gøre opmærksom på, at det faktisk
er uladsiggørligt for en skrothandler. Jeg vil
gerne på det høfligste anmode embedsmændene, dem, der har lavet det her, om at undersøge,
hvad det betyder. Det ved vi, der har med erhvervslivet at gøre. Langt, langt de fleste industrivirksomheder - ikke skrothandlere, men
virkelige industrivirksomheder, modeme virksomheder - har i dag ikke engang mulighed for
at opfylde det her. Så jeg vil meget gerne anmode om, at man lige går igennem, hvad det
betyder. Det ved enhver industrimand. Det kan
ikke bruges som grundlag for en skrothandler.
Men være med til på en eller anden måde at
lave et eller andet, der strammer op på, hvordan man sorterer det, vil jeg ikke være
afvisende over for.";Søren Kolstrup
177936;name_party;":
Vi er vældig godt tilfredse med, at vi får løst det
her problem med skrotning af gamle biler. Der
er alt for mange biler, der bliver hensat rundt
omkring, og vi erkender også, at det selvfølgelig kan være et problem, at man skal betale for

Tirsdag den 27. april 1999 (L 216 og L 217)
at komme af med sin gamle bil. Det er ofte folk
med relativt små penge, der har det problem, at
de hænger på sådan en. Så i den henseende er
forslaget godt.
Det er selvfølgelig et problem, at det her lovforslag ikke løser problemet med de måske
200.000 biler, der står rundt omkring på forskellig måde. Problemet med dem, der står i en 3-4
etager på skrotningspladseme, er måske til at
overse at få løst, men dem, der står rundt omkring i hønsehuse og skove og bag ved gårdene
osv., skulle vi også gerne have væk, og de kommer jo ikke ind under det forslag her. Det må vi
se på efterfølgende. Vi ér tilfredse med L 216.
L 217 kan vi godt se er en konsekvens af
L 216, men vi er faktisk lidt overrasket over, at
det omfatter mere end det, der er nødvendigt
for at få løst kravene til skrotningsfirmaerne.
Vi kan også godt se, at det er naturligt at løse
det på én gang med certificering af alle virksomheder, der oparbejder affald, men vi er lidt
betænkelige ved nogle af de høringssvar, vi har
fået, eller ved det, vi læser i høringssvarene, så
det må vi se på.
I den samme henseende må vi sige, at vi er
lidt forundrede over, at de her to lovforslag
faktisk sambehandles her i Folketinget. Det synes vi måske er forkert, idet de jo ikke absolut
er afhængige af hinanden. Men vi er generelt
positive.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det lyder, som om vi får en virkelig god forhandling i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Jeg vil gerne sige tak til alle ordføreme, også
dem, der har haft nogle kritiske bemærkninger
til forslagene. Jeg vil gerne sige til dem, at jeg
har været glad for den meget konstruktive tone,
man har anlagt her i dag.
Vi er alle sammen enige om målsætningen.
Vi skal have skrottet bilerne. Vi skal have en
motive ring for bilejerne i sidste led til at komme
af med bileme, og vi skal sikre, at de bliver behandlet på en god og fomuftig måde. Det er i
hvert fald de to hensyn, der ligger bag
forslagene her.
Det er i overensstemmelse med den affaldsplanlægning, vi har diskuteret ved en tidligere
lejlighed i Folketinget ud fra regeringens redegørelse »Affald 21«. Det flugter også meget flot
med det arbejde, vi er i gang med inden for EU,
hvor vi sikrer producentansvaret på lidt længe-

6011

re sigt på det her område. Jeg tror, at vi kan finde et resultat.
Jeg har tænkt mig at tage problemerne op her
i min besvarelse under ét uden at nævne enkelte ordførere, fordi en række af de spørgsmål og
bemærkninger, der er fremkommet, går igen i
flere af ordføremes indlæg.
Det første, jeg vil kommentere, er det bidrag,
der skal indbetales til forsikringsselskabeme.
Mange ordførere lægger afgørende vægt på, at
der ikke her bliver tale om en ny skat, en ny
stilleskrue, som skiftende finansministre - de
har jo det fællestræk, at de ofte mangler penge
- så kan anvende i fremtiden. Alle lægger vægt
på, at det her skal være en bidrags- eller gebyrfinansieret ordning, der skal, om jeg så må sige,
hvile i sig selv og ikke tilføre statskassen penge.
Jeg kan sige, at vi er parate til ud over det, der
allerede står i forslaget, at betone det meget
stærkt: Der er ikke her tale om en ny skat.
Så spørger man: Jamen hvis det ikke er nogen
skat, hvorfor skal det så overhovedet ind og
vende omkring Told og Skat? Det skal det, fordi
de regler og procedurer, der nu engang gælder
på det her område, siger, at der ikke kan foregå
en egentlig opsparing ved den slags lovbestemte ordninger i en privat organisation: men også
det er jeg selvfølgelig parat til at forklare
nærmere under udvalgsarbejdet.
Så har nogle af ordføreme været inde på
spørgsmålet, om ikke administrationen er -vældig dyr, om det ikke kan være dette med, at
pengene skal ind over Told og Skat, der i virkeligheden påfører ekstra administrative belastninger. Dertil er jeg glad for at kunne sige, at
det at føre pengene ind over Told og Skat ingenting koster. Det, der koster noget, er, når
man til mere end 100.000 bilejere skal udbetale
et tilskud. Det er det, der koster, og dér havde
det naturligvis administrativt været lettere, hvis
vi udbetalte dem direkte til skrotningsvirksomhedeme. Men så ville vi dels få et problem i
forhold til EU med statsstøtteregler, og dels ville vi forspilde en væsentlig del af formålet med
ordningen, nemlig at sikre, at der bliver den
tilstrækkelige konkurrence på området.
Ved at give det til borgerne er der et incitament i branchen, selvfølgelig under overholdelse af de kvalitetskrav, vi stiller, til at gøre tingene så billigt som muligt, så forskellen mellem
det, man får udbetalt, og det, man skal aflevere
til skrothandleren eller til ophuggeren, bliver så
stor som muligt. Men selvfølgelig er vi også

6012

Tirsdag den 27. april 1999 (L 216 og L 217)

parate til at diskutere administrationen for at
gøre den så billig som muligt.
Så er der flere, der spørger om, hvorfor certificering og denne ordning med støtte til ophugning skal behandles under et. Jeg tror, det
var hr. Ole M. Nielsen, der til sidst ligefrem
mente, at det var en fejl, at Folketinget behandlede det under ét. Dertil vil jeg sige, at for regeringen er det helt afgørende, at de ting hænger sammen. Vi får ikke - jeg tror, hr. Kalnæs
var inde på det - den tilstrækkelige kvalitet,
hvis vi ikke kæder denne trods alt gunstige
økonomiske ordning sammen med et krav til
kvaliteten. Om så de vises sten er blevet fundet
i forbindelse med de tanker, vi har om certificering her, må vi jo drøfte partierne imellem.
Det, vi er interesserede i, er, at lokaliteterne er i
orden og de arbejdsgange, man bruger, er i orden. Og det skal selvfølgelig gøres på en fornuftig måde og også på en måde, der ikke påfører virksomhedeme unødige omkostninger.
Men vi skal se det under ét.
Man kan prøve at forestille sig, at vi nu her
inden sommerferien vedtager en ordning, der
fører til, at mange afleverer bilerne, som er en
populær ordning i branchen, og at vi så senere
hen kommer med krav om certificering. Dét tror
jeg vil være uheldigt. I det her tilfælde tror jeg,
at stokken og guleroden skal følges ad. Det tror
jeg. Men derfor skal vi selvfølgelig give os den
fornødne tid til at gøre det her med omhu og
fornuft.
Mit eget synspunkt er, at vi kan lære af de erfaringer, vi fik, da vi i sin tid lavede ordningen
med de 6.500 kr. i tilskud til dem, der skrottede
deres bil. Dér stillede vi ikke krav om kvalitet.
Dér stillede vi ikke krav om certificering, og det
førte faktisk til, at en række, undskyld jeg siger
det, klamphuggere fik en al for stor andel af det
her arbejde i forhold til de gode virksomheder.
Vi har altså også en interesse her i Folketinget i
at hjælpe dem, der er indstillet på at gøre tingene godt. Vi skal have konkurrence på pris og
kvalitet. Vi skal ikke have en konkurrence, der
betyder en sænkning af niveauet. Men lad os
tale om det. Jeg synes, det er fornuftigt.
Så er der desværre et spørgsmål, jeg ikke har
noget svar på, men som jeg meget gerne vil
prøve at finde et svar på sammen med ordførerne og sammen med de politiske partier, og
det er spørgsmålet om, hvad vi gør ved de
200.000 biler, der i dag er afmeldt og henstår
uskrottede. Hvad vi gør vi ved dem? Det kan vi
ikke løse inden for denne her ordning, men vi

vil gerne løse det i denne her omgang. Det vil
sige, at vi gerne vil prøve at finde en løsning
sammen med partierne, måske i forståelse med
kommunerne og i forståelse med politiet, og så
se, hvad vi kan gøre. Der har været mange ideer. Jeg synes, at nogle af de ideer, der har været
lanceret her, har lydt lidt dyre, men lad os
snakke om det.
Det sidste spørgsmål - jeg tror, det var hr.
Tom Beck, men flere andre var også inde på det
- er: Vi betaler jo grusomt meget i bilskatter,
hvorfor pokker skal der nu til at laves denne
ekstra bidragsordning? Ja, det er jo sådan set et
relevant spørgsmål, som jo også fremgår af
mange af høringssvarene. Sandheden er, at hvis
vi giver pengene ud uden at skaffe nye indtægter, så mangler vi dem jo i statsregnskabet, og vi
har en finanslovaftale, og den skal vi overholde.
Vi får ikke det her igennem i forhold til finansministeren, uanset at vi kan stå med både
Dansk Automobilhandlerforening og 46 andre
høringssvar, hvis ikke vi kan finde pengene et
andet sted.
Derfor synes jeg, det er godt, at vi nu kan få
løst det her problem, og jeg har ikke det fjerneste imod, at man så har det overordnede principielle synspunkt, at denne her ordning burde
kunne finansieres inden for bilskatteme. Det må
man meget gerne for min skyld sige, bare man
så alligevel er med til trods alt at løse det
praktiske problem.
Det har været en virkelig fornøjelse at lytte til
ordføreme i denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
186944;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
187166;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
I

Tirsdag den 27. april 1999
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 28. april 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, dér er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 16.24

6013";Henning Grove
