split;reason;text;value
0;;"5504

Fredag den 16. april 1999 (D)

76. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
politiske, militære og humanitære situation i
Kosovo].
Af Helle Degn (S), Anders Fogh Rasmussen (V),
Per Stig Møller (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Peter Skaarup (DF), Arne Melchior (CD), Jørgen
Estrup (RV), Kim Behnke (FP) og Jann Sjursen
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/4 99).
2) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
sikkerhedspolitiske situation i Europa og om
den humanitære og politiske situation i Serbien
og Kosova].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse
til nødstedte fra Kosovo-provinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovo-nødloven).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/4 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Firmaflyvning m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 7/4 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1263;title_name;":
Medlem af Folketinget Jette Gottlieb har meddelt mig, at. hun ikke vil kunne give møde i Tin-

get i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 20. april 1999 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Aage
Frandsen (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om mægling i arbejdsstridigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 125).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Anne
Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og Jes Lunde
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ansvar for
rådgivere og projekterende i arbejdsmiljøloven.
(Beslutningsforslag nr. B 126).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den
politiske, militære og humanitære situation
i Kosovo?«
Af Helle Degn (S), Anders Fogh Rasmussen (V),
Per Stig Møller (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Peter Skaarup (DF), Arne Melchior (CD), Jørgen
Estrup (RV), Kim Behnke (FP) og Jann Sjursen
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/4 99).
Sammen med denne sag foretoges:
2) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den sikkerhedspolitiske situation i Europa og om den
humanitære og politiske situation i Serbien og
Kosova på baggrund af NATO's militære
angreb på Restjugoslavien?«
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 99).

(689)
Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)";Henning Grove
3025;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemninger
om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive
udsat til tirsdag den 20. april 1999.
Begrundelse";Henning Grove
3182;name_party;":,
Behovet for denne forespørgsel er jo så forfærdelig indlysende. Situationen på Balkan og specielt i Kosovo med den brutale etniske udrensning kaldte på en international reaktion, og det
kalder på en drøftelse også i Folketingssalen.
Med den aktionsplan, som 18 europæiske
lande og USA har i gang, finder partierne bag
forespørgslen behov for også at få en drøftelse i
Folketingssalen ud over den briefing, som Folketingets partier modtager løbende om arbejdet
i Det Udenrigspolitiske Nævn, og derfor har
der været et særskilt ønske om at få denne debat offentligt tilgængelig.";Helle Degn
3784;name_party;":
For 23 dage siden gik Danmark i krig, og det er
jo ikke hver dag, det sker, heldigvis. Alligevel
var der hverken umiddelbart før eller umiddelbart efter krigsudbruddet en debat her i det
danske Folketing, og det synes vi ellers nok at
der kunne være brug for.
For allerede efter få dages krig stod det klart,
at det faktisk gik ad Pommern til. Antallet af
etnisk udrensede og fordrevne kosovaalbanerè
eksploderede, og risikoen for, at vi får et
Kosova uden kosovaalbanere, rejste sig faretruende i horisonten. Et ukendt antal kosovaalbanske ledere er forsvundet eller er blevet likvideret, herunder en række centrale ledere for det
kosovaalbanske samfund. Og den demokratiske
og ikkenationalistiske opposition i Serbien blev
i bogstaveligste forstand trængt ned under
jorden. De sidste rester af en uafhængig presse
blev lukket, bl.a. radiostationen B 92.
Lidt firkantet kan man sige, at det, der ikke
lykkedes for de serbiske nationalister i de 10 år,
der gik, fra Milosevic ophævede Kosovas selvstyre i 1989, det lykkedes efter kort tid med
NATO-bombardementer.
Derfor tog vi før påske initiativ til den her
forespørgsel, hvor de forskellige partier udførligt og sammenhængende har mulighed for at
redegøre for deres synspunkter. Senere har
også andre partier fået den samme tanke, og det
hilser vi meget velkommen.
<

5505

Spørgsmålet om krig og fred i Europa,
spørgsmålet om, hvordan vi støtter den demokratiske og ikkenationalistiske opposition i
Serbien til Milosevic, spørgsmålet om, hvordan
vi støtter kosovaalbanemes legitime krav på
selvbestemmelse, spørgsmålet om, hvordan vi
støtter krigsflygtninge, og spørgsmålet om,
hvordan vi understøtter en udvikling på
Balkan, hvor der inden for en sammenhængende og samarbejdende struktur sikres fulde rettigheder og udfoldelsesmuligheder til alle nationale mindretal og etniske grupperinger, hvad
angår kultur og identitet - alle disse spørgsmål
finder vi det helt afgørende at diskutere i den
aktuelle situation, og det er baggrunden for
denne forespørgsel.
Besvarelse";Søren Søndergaard
5853;title_name;":
Jeg vil gerne takke forespørgeme, fordi de har
gjort det muligt, at vi her i Folketinget i dag kan
gennemføre en samlet diskussion om den situation, som vi står over for i Kosovo.
Den 20. marts i år iværksatte de serbiske
styrker deres storoffensiv i Kosovo. Europa har
siden oplevet en humanitær katastrofe af voldsom dimension. Mere end 900.000 er drevet fra
deres hjem. Det er et rystende stort tal - flere
kan komme til. Ingen kender skæbnen for de
internt fordrevne, der endnu er i Kosovo.
Grænserne til den tidligere jugoslaviske republik Makedonien og Albanien er som oftest lukkede. Der er åbninger af og til, nogle flygtninge
kommer så ud, men der er meget stor bekymring for skæbnen for de tilbageblevne.
NATO's luftoperationer over for de serbiske
styrkers overgreb i Kosovo er nu gået ind i
tredje uge. Beslutningen om at gribe ind militært var ingen let beslutning - det var sidste
udvej. Efter sammenbruddet i forhandlingerne i
Paris den 19. marts i år gik Milosevic så åbenlyst efter en militær afgørelse. Vi ved nu, at
Milosevic i Paris og formentlig også i Rambouillet forhandlede på skrømt. Mens forhandlingerne stod på, indledte de serbiske styrker
den såkaldte Operation Hestesko i det nordlige
og sydlige Kosovo. Efter forhandlingssammenbruddet fortsatte Operation Hestesko, nu i form
af en serbisk storoffensiv.
Til hr. Søndergaard vil jeg gerne sige, at allerede på dette tidlige tidspunkt var der jo altså
mere end 300.000 flygtninge og internt fordrev-

5506

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

ne. Serbeme var i gang. I et brutalt forsøg på at
nedkæmpe UCK og for ligesom at blive af med
problemerne i Kosovo valgte Milosevic at prøve
at fordrive et helt folk. Noget sådant må ikke
ske i Europa i dag.
Der var ikke anden udvej end at bekæmpe
Milosevic' magtmidler, hans væbnede styrker,
for at nå det, der er målet: en politisk løsning
for Kosovo med tryghed for det kosovoalbanske folk.
NATO's indsats har fået udbredt støtte i verdenssamfundet. Langt de fleste lande har udtrykt forståelse for indsatsen. Nogle få har talt
imod, men ingen har kunnet anvise alternativer.
I går eftermiddags var der i FN's Menneskerettighedskommission i Genéve en debat om
Kosovo. De islamiske stater fremlagde et resolutionsforslag og forlangte det til afstemning.
Resolutionsforslaget indeholder en klar fordømmelse af serbernes aktion i Kosovo og pålægger serberne at indstille voldshandlingeme,
trække sig tilbage og indlede forhandlinger.
Denne resolution i FN's Menneskerettighedskommission blev vedtaget med støtte fra EUlande og nordiske lande. I alt stemte 44 lande
for, ét land stemte imod: Rusland, 6 undlod at
stemme, herunder Kina og Cuba. Det er et meget godt udtryk for, at det internationale samfund dér, hvor man diskuterer menneskerettighederne, har taget stilling i denne sag, har en
klar holdning til det, og det viser også noget
om, at passivitet i denne situation ikke er en
løsning.
Det internationale samfunds krav til
Milosevic er ganske klare: ophør af alle voldshandlinger, tilbagetrækning af politi og militær,
udstationering af en international sikkerhedsstyrke, uhindret adgang for flygtninge og fordrevne til at vende hjem, fri adgang for nødhjælpsorganisationeme til at arbejde i Kosovo.
Dette er nu slået fast, disse krav, af både EU og
NATO og FN's generalsekretær.
På det uformelle møde mellem EU's stats- og
regeringschefer i Bruxelles i onsdags var der
enighed om, at de militære aktioner havde været nødvendige og berettigede. Stats- og regeringscheferne havde også en drøftelse med FN's
generalsekretær Kofi Annan. Man besluttede at
opfordre FN's Sikkerhedsråd til at vedtage en
resolution, der fastslår det internationale samfunds krav til præsident Milosevic. Resolutionen skal i givet fald vedtages under henvisning
til FN-pagtens kapitel 7, der omhandler trusler
imod den internationale fred og sikkerhed.

Vedtagelsen af en sikkerhedsrådsresolution
ville betyde, at Rusland bliver inddraget yderligere. Der er i øjeblikket drøftelser med
Rusland. Regeringen ser positivt på de bestræbelser, der er i gang. Det er nødvendigt til stadighed at afprøve alle muligheder i det politiske spor, samtidig med at det militære pres
fastholdes. Vi må naturligvis overveje alle muligheder, der kan danne grundlag for en holdbar løsning, og det gælder også de ideer, der
har været omtalt i pressen, som er fremlagt fra
tysk side.
Der var blandt stats- og regeringscheferne
desuden enighed om, at det er nødvendigt allerede nu at overveje en midlertidig løsning på
grundlag af Rambouilletaftalen. En sådan ordning kan gennemføres, når konflikten er forbi. I
oplægget omtales muligheden af en EU-administration i Kosovo i en overgangsperiode. Det
er indlysende, at EU vil få en vigtig rolle, selvfølgelig sammen med organisationer som OSCE
og UNHCR.
Det er for mig i denne situation og i den diskussion, vi skal have, aldeles centralt, at ved
ikke at handle, ved passivitet, kan man ikke
fralægge sig ansvar. Presset på Milosevic må
fastholdes. NATO's indsats har som sigte at
nedslide Milosevic militært og dermed få ham
til at bøje af og lytte til de krav, som det internationale samfund stiller til ham. NATO's operationer har anrettet betydelig skade mod det
serbiske luftforsvar. De serbiske styrkers evne
til at gennemføre overgrebene i Kosovo svækkes, brændstofmangel lægger nu en kraftig
bremse på de serbiske styrkers fremfærd.
Kosovokonflikten har indvirkning på hele
regionen. Ud over den nødhjælpsindsats, som
vi yder her og nu, og som også må omfatte
makroøkonomisk bistand til de fattige lande,
som Albanien og Makedonien jo er, så skal vi
også gøre en særlig indsats for stabilitet og
demokrati i hele det vestlige Balkan. Perspektivet om en nærmere tilknytning til EU vil være
en vigtig faktor, når lande som Albanien og
Makedonien skal fortsætte deres demokratisering.
Den humanitære situation i Montenegro er
næsten lige så alvorlig som i Albanien og
Makedonien. EU kanaliserer også midler til
Montenegro. Vi støtter fortsat Montenegros moderate regering under præsident Djukano vic.
Der har i den danske befolkning været bred
opbakning til det danske engagement i NATO's
indsats. Danmark har gennem de seneste 8 år

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
ydet et meget stort og værdifuldt bidrag til indsatsen for at bringe fred på Balkan. Vi var med
i Kroatien, i Makedonieh, vi er i Bosnien, vi er
nu igen i Albanien. Uden den brede opbakning
her i salen, og ikke mindst i befolkningen, ville
det aktive engagement ikke være muligt, og engagementet bliver påskønnet ude omkring.
Det er i dag klarere end nogensinde, at der i
forbindelse med de fordrevnes tilbagevenden
vil være behov for en international fredsbevarende styrke i Kosovo. Det står i EU's erklæring,
det står i NATO's erklæring, det står i FN's generalsekretærs erklæring. Det er utænkeligt, at
de fordrevne skulle ønske at vende tilbage til
Kosovo uden en robust international styrke, robust nok til at garantere deres sikkerhed. Og
dette er jo et hovedpunkt: Hvis de fordrevne og
deporterede kosovoalbanere skal vende tilbage,
må de kunne vende tilbage i tryghed, og det
kræver en international militær tilstedeværelse.
Det internationale samfund forpligtede sig
allerede under Rambouilletforhandlingeme til
at indsætte en styrke i Kosovo. Det indgår i den
aftale, som kosovoalbaneme underskrev den
19. marts, at en NATO-ledet styrke på et FNmandat ville sikre implementeringen af aftalen.
Fra dansk side er vi parat til at bidrage til en sådan styrke, også selv om betingelseme jo da i
dag har ændret sig. Det er i dag ikke muligt at
fastslå, hvordan de nærmere omstændigheder
og betingelser vil være, når en styrke kan indsættes, men når det bliver aktuelt, vil spørgsmålet selvsagt blive forelagt for Folketinget.
NATO vil have en central rolle i en sådan styrke: vi må forsøge at skabe et bredt internationalt samarbejde om denne opgave, men jeg er
ikke i tvivl om, at NATO vil have en central
rolle.
Det internationale samfund er stillet over for
en uhyre omfattende og vanskelig humanitær
opgave. Hvad den går ud på kan udtrykkes ret
enkelt: Det drejer sig om at yde beskyttelse til
flygtningene og sørge for deres daglige fornødenheder her og nu. Tryghed, tag over hovedet,
vand, mad, medicin er de enkle, livsnødvendige
behov, som de flygtede og deporterede kosovoalbanere har efter det, de har været igennem.
Det er en stor opgave at løfte over for de
mange, der er flygtet.
Der er fra dansk side lige fra begyndelsen
reageret hurtigt og effektivt. Jeg vil gerne fremhæve det engagement, som den danske befolkning har udvist. Det stærke og kontante ønske
fra danskerne om at hjælpe har givet rekordsto-

5507

re indsamlingsresultater. Det har også skabt
yderligere opbakning og styrke til de initiativer,
der er taget af danske organisationer og af
regeringen.
Disse initiativer havde ikke kunnet iværksættes uden det permanente samarbejde i Den
Humanitære Kontaktgruppe, der har fungeret i
nogle år mellem de danske humanitære organisationer, Beredsskabsstyrelsen og forsvaret med
Udenrigsministeriet som koordinator.
Dette samarbejde har fra første dag i den nuværende krisesituation betydet, at vi hurtigt
kunne identificere områder for danske indsatser
og skabe os et overblik over, hvilke ressourcer i
form af mennesker og materiel som kunne
mobiliseres hurtigt.
Det skabte mulighed for, at udviklingsministeren allerede den 7. april kunne forelægge og
få vedtaget, enstemmigt, et aktstykke i Finansudvalget om en ekstraordinær bevilling på 180
mio. kr. til fordel for ofrene for Kosovokonflikten.
Aktstykket gav mulighed for at imødekomme ønsker om støtte til oprettelse af flygtningelejre, til transport og logistik, til støtte af de internationale organisationers arbejde og til fortsat støtte for de danske organisationer. Med de
bevillinger, der var ydet i krisens første dage,
nåede de danske tilsagn op over 200 mio. kr.
Danmark var dermed det første land til at mobilisere væsentlige finansielle ressourcer, og vi
ligger fortsat flot, meget flot, sammenlignet
med andre lande og ønsker at gøre det.
De danske huinanitære organisationer var
gennem udnyttelsen af deres lokale kontaktnet
og ved brug af lokale ressourcer i stand til at
yde en hurtig indsats. Denne støtte rettede sig
fortrinsvis mod de mange familier i Makedonien og Albanien, der har stillet deres hjem til rådighed for flygtninge.
En del af den danske bevilling, 40 mio. kr., er
blevet fordelt til FN's Flygtningehøjkommissær
og til de andre humanitære FN-organisationer
som et bidrag til FN's humanitære aktion.
UNHCR er af FN udpeget som ansvarlig for
den overordnede koordination. Den opgave var
særlig vanskelig at løfte i starten af krisen, hvor
tusinder af flygtninge pludselig strømmede til.
Regeringen hilste det derfor velkommen, at
NATO gav tilsagn om at stille ressourcer til rådighed og at engagere sig i bistand til flygtningene i samarbejde med de relevante humanitære organisationer.

5508

홢Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

NATO-styrkemes knowhow og deres kapacitet kunne helt øjeblikkeligt sættes ind på at
gennemføre konkrete humanitære opgaver som
f.eks. åbning af en flygtningelejr i Makedonien.
Det skete effektivt og hurtigt og bidrog dermed
til stærkt forbedrede vilkår for de mange flygtninge, der befandt sig ved grænsen til Kosovo
under aldeles umenneskelige forhold. Siden er
NATO trådt til og har bistået med koordinering
af den humanitære lufttrafik til og fra lufthavnene i Tirana og Skopje.
Alliancen er aktivt gået ind i nødhjælpsarbejdet for flygtninge i samarbejde med de humanitære organisationer og specielt med UNHCR.
De humanitære opgaver, som NATO i øjeblikket udfører, vil blive overtaget af UNHCR og
andre organisationer, i takt med at deres tilstedeværelse forstærkes.
Den humanitære indsats for flygtningene er
nu i fuld gang. De danske organisationer arbejder på højtryk for at etablere flygtningelejre i
Albanien. Mere end 25 køretøjer er i et samarbejde med Beredskabsstyrelsen enten på vej til
Albanien eller allerede i gang med at bringe
nødhjælp ud i landet. Med et af forsvarets
Herkulesfly, med privatchartrede fly og på lastbiler er der nu transporteret over 500 ton nødhjælpsvarer til konfliktområdet. Og sidst, men
ikke mindst er over 80 danskere i Makedonien
og Albanien for at hjælpe til.
Regeringen er glad for denne indsats, som er
kommet i stand gennem et godt samarbejde
mellem de private organisationer og statslige
institutioner. Den er et væsentligt bidrag til den
storstilede aktion, som det internationale samfund har i gang for at afhjælpe de brutale,
humanitære virkninger af krisen i Kosovo.";Niels Helveg Petersen
18484;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne til F 52, fru Helle
Degn.
Forhandling";Henning Grove
18567;name_party;":
Jeg vil gerne takke for udenrigsministerens redegørelse for situationen, sådan som den ser ud
nu, men også sådan som den er kommet til at se
ud på baggrund af de begivenheder, der har resulteret i denne meget ulykkelige situation.
Jeg tror, at det for alle forespørgerne, for alle
partier, der er med i denne her forespørgsel, er
vigtigt at fastholde, at dette har været en meget

langstrakt proces, hvor vi har været nødsaget til
at trække det sidste kort. Når man skal håndtere en politisk krise, er det sidste kort, der altid
skal trækkes, det militære kort. Den situation
står vi ulykkeligvis i nu, og netop derfor er det
godt at have anledning til at drøfte håndteringen af situationen, sådan som udenrigsministeren også hermed har redegjort for.";Helle Degn
19354;title_name;":
Ordføreren for forespørgeme til F 49, hr. Søren
Søndergaard.";Henning Grove
19439;name_party;":
Jeg lyttede opmærksomt til udenrigsministerens
tale, og jeg fandt ikke noget, som benægtede
det, der efter vores opfattelse er kendsgerningen, nemlig at situationen i Kosova, situationen
for kosovaalbanerne og situationen for hele regionen er gået fra slem til værre.
Vi er enige i, at nationalisterne i Serbien - og
det er Milosevic, det er Draskovic, det er Seselj,
og det er Arkan for nu at sætte nogle af navnene på - er dem, som bærer hovedansvaret for
kosovaalbanernes lidelser. Det er vi enige i.
Undertrykkelsen af kosovaalbanerne er jo
ikke af ny dato. Sidste bølge af undertrykkelse
startede i 1989, hvor Milosevic ophævede det
selvstyre inden for Jugoslaviens rammer, som
Tito havde indført i 1974. Siden har vi været
vidne til utallige overgreb på kosovaalbanerne:
fratagelse af kulturelle rettigheder, lukning af
albansksprogede skoler og universiteter og undervisningsanstalter, fængslinger af menneskerettighedsforkæmpere osv. Og denne undertrykkelse resulterede til sidst i, at mange
kosovaalbanere opgav den ikkevoldelige kamp
under Rugova, som jo heller ikke fik nogen
særlig støtte fra Vesten for at sige det mildt, og
i stedet bakkede op bag UCK's væbnede kamp.
Med tilbagetrækningen af OSCE-observatørerne og NATO's bombardementer fik vi så en
situation, der var endnu værre, end den var i
forvejen, humanitært set, og den var slem nok,
men også endnu mere kompliceret og næsten
umulig at løse politisk set.
Jeg vil give fem eksempler på forværringer:
For det første en forværring af det internationale klima. Jeg vil bare henvise til en udtalelse
fra den russiske politiker Gajdar, som ingen vist
bestemt kan beskylde for at være hverken socialist eller venstreorienteret eller antivestlig,
som har forklaret, hvordan det her kan bidrage
til, at en række stater nu vil forsøge at anskaffe

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
sig atomvåben for i det mindste at have et eller
andet forsvar mod Vestens og NATO's overlegne militære teknologi på alle andre områder.
For det andet har vi set en forværring af situationen i Rusland. Når man hører udenrigsministeren, og når man hører de officielle synspunkter, så er man meget bekymret over forholdet til Rusland. Jeg er såmænd ikke så bekymret over forholdet til Rusland i første omgang. Jeg tror såmænd nok, det skal lykkes at få
købt Jeltsin og de andre til, at de ikke laver et
eller andet, der er vældig dramatisk. Men jeg er
meget bekymret over forholdene blandt russerne. For hvis man lader være med at stirre sig
blind på forholdet til russerne, men ser, hvad
der sker blandt russerne, så vil man opdage, at
det, der sker i øjeblikket, er, at en ny generation
af folk går ind som opbakning til ultranationalistiske synspunkter, og det vil på længere sigt
komme til at betyde meget for vores forhold til
Rusland.
For det tredje har vi set en næsten total nedkæmpelse i form af fængslinger, mordtrusler
osv. af den serbiske opposition. Det betyder, at
de muligheder, der eksisterede for at have et
kort i Serbien, et kort, som skulle spilles i forhold til at få Milosevic væltet og erstattet af et
ikkenationalistisk styre, er blevet alvorligt
svækket.
Og det er jo det eneste kort. Der er jo ingen,
der drømmer om, at NATO skal erobre
Beograd. Der er ingen, der drømmer om, at
man skal erobre hele Jugoslavien. Og derfor er
forudsætningen for at få en ændring af situationen, at vi får et andet styre i Serbien, ikke at
lave aftaler med Milosevic, men at få et andet
styre, og det skal komme fra den ikkenationalistiske og demokratiske opposition, som desværre er blevet svækket.
Vi har for det fjerde flygtningene fra Kosova.
Jeg nævnte i min optakt risikoen for, at vi får et
Kosova uden kosovaalbanere, og det er jo bestemt en kedelig ting.
Så har vi endelige for det femte, som jeg også
nævnte i min første indledning, mord på ledende kosovaalbanere. Og det synes jeg jo er en
meget alvorlig ting med de mord, der er foregået, bl.a. på Bajram Kejlmendi, som er eller var
menneskerettighedsleder i Kosova.
Vi kender ham jo i Danmark fra Pantelicsagen, en sag, hvor vi oplevede, at Udenrigsministeriet desværre kom til at samarbejde med
en fascistisk advokat i Beograd om at hævde, at
de serbiske desertører stort set ikke fik nogen

5509

straf, hvis de blev sendt tilbage, og Bajram
Kejlmendi var en af dem, som virkelig var med
til at skaffe de rigtige oplysninger i Kosova.
Da bombardementerne gik i gang, blev han
hentet af det serbiske sikkerhedspoliti og henrettet sammen med sine to sønner. Og det er
klart, at den slags ting kan ikke gøres om igen.
Den slags kan ikke bringes tilbage. Det er centrale personer, der fot altid ikke vil være der
mere.
Ingen kan påstå, at disse negative konsekvenser af bombningerne kom som nogen overraskelse. Der var advarsler fra Balkaneksperter,
der var advarsler også fra venstrefløjen her i
Folketinget, og det, vi så har hørt på det sidste
som det nye, er, at der også var advarsler fra
CIA til Clinton - det hævdes i hvert fald - og vi
kan jo se, at den forhenværende forsvarschef,
general Hillingsø, bliver ved med at insistere
på, at der også var advarsler til det politiske system om, at en bombekampagne alene ville
være meget vanskelig at vinde.
I den forbindelse er der jo så to spørgsmål,
som trænger sig på: Hvad er. forklaringen på, at
man alligevel valgte at gennemføre bombekampagnen? Og hvad er forklaringen på, at man
valgte at gennemføre den på den måde?
Disse spørgsmål har stået uopklaret og har
stået mere og mere uafklaret i den seneste tid,
og det eneste forsøg på et svar, jeg har kunnet
finde, er et svar, som Anders Fogh Rasmussen
har givet, hvor han til Jyllands-Posten i lørdags
udtalte følgende: »For 14 dage siden var der
ikke folkestemning for indsættelse af landtropper. Det var ikke politisk muligt. Men hvis
CNN's billeder har gjort, at stemningen vender,
så viser det, at NATO's strategi er rigtig.«
Kan man virkelig forestille sig, at det er det
her, der er baggrunden for den udvikling, vi
har set: at man bombede, vel vidende at det ville føre til flygtninge, med det formål at få nogle
billeder på CNN, der så kunne begrunde indsættelse af landstyrkerne? Jeg ved det ikke, men
det er bestemt en yderst besynderlig udtalelse
fra Venstres ordfører, en ordfører, som jo i øvrigt støtter alt, hvad der er foregået her.
Der er en myte, der er opstået, nemlig den
myte om, at alternativet til bomberne var at
gøre ingenting. Det var at sidde med hænderne
i skødet. Men det har jo ikke manglet på massevis af opfordringer i de sidste 10 år til at gøre
noget, så vi aldrig var kommet i den situation,
som vi står i i dag. I stedet må vi jo konstatere,
at vi i en lang række tilfælde ikke alene har

5510

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

undladt at gøre noget, men også i nogle situationer har gjort noget, der var forkert:
Anerkendelsen af Jugoslaviens opdeling
uden nogen former for sikkerhed for, hvordan
de etniske og nationale forhold ville blive. Den
holdning, vi også i Danmark indtog til de serbiske desertører, militæmægtere, som vi afviste
og ønskede at sende hjem og dermed sendte et
signal til befolkningen i Serbien om, at modstand mod Milosevic var ikke noget, som vi
støttede.
Der er det, at Kosova ikke blev inddraget i
Daytonaftalen, og der er den generelt manglende støtte til den demokratiske og ikkenationalistiske opposition i Serbien og den manglende
støtte til kosovaalbanemes legitime kamp, en
manglende støtte, der jo har været tilfældet helt
frem til i dag. Helt frem til i dag har det jo været tilfældet. Vi husker jo sikkert alle sammen
erklæringen fra EU-mødet i Cardiff, hvor man
direkte opfordrede medlemslandene til at gå
ind og lægge begrænsninger på støtten til UCK.
Men selv i den sene fase, vi har stået i i de
sidste uger, har der været mulighed for at gøre
andre og bedre ting end det, der er blevet gjort:
Man kunne f.eks. have startet med at fjerne
provokationerne fra Rambouilletaftalen. Det er
klart, at det er en helt oplagt provokation af et
selvstændigt land, Serbien, FRY, at meddele
dem, at NATO-tropper i tilfælde af en aftale
ikke alene skulle have ret til at agere uhindret i
Kosova, hvor myrderieme har fundet sted, men
også skulle have ret til at fungere og operere
uhindret i hele Jugoslavien. Det er klart, at det
er en provokation, som et land vanskeligt kan
gøre noget ved.
Vi har den opfattelse, at man altså ikke slukker en brand ved at hælde benzm på bålet. Hvis
man gør det, ja, så er man enten ikke helt rigtig
klog, eller også har man andre hensigter end at
slukke branden.
Det er så baggrunden for, at vi under det her
punkt vil fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer,
- at det var en fejl at anerkende Jugoslaviens
opløsning uden en klar aftale om, hvordan de
nationale mindretalsproblemer skulle løses,
- at der siden 1992 i en lang række tilfælde er
blevet afsendt forkerte politiske signaler til
såvel befolkningen som regeringen i Rest-

jugoslavien, f.eks. med afvisningen af at give
asyl til de serbiske desertører og militærnægtere,
- at det var beklageligt, at en ordning for
Kosova ikke indgik i Daytonaftalen,
- at der er blevet givet alt for lidt støtte til den
demokratiske og antinationalistiske opposition i Serbien,
- at der er sket en grov nedprioritering af støtten til de multietniske kræfter i hele regionen,
- at der er sket en katastrofal negligering af
kosovaalbanernes legitime krav om selvbestemmelse og mangeårige fredelige kamp for
nationale og kulturelle rettigheder,
- at der har været en total fejlvurdering af,
hvilke konsekvenser luftbombardementeme
af Restjugoslavien ville få, ikke mindst for civile kosovaalbanere og for den demokratiske
opposition i Serbien.
På denne baggrund opfordrer Folketinget
regeringen til
- at trække de danske fly ud af krigen mod
Restjugoslavien, - at støtte den demokratiske
og antinationalistiske opposition i Serbien,
- at støtte retten til selvbestemmelse for
Kosova,
- at støtte initiativer til våbenhvile og forhandlinger,
- at afvise indsættelse af en NATO-styrke i
Kosova,
- at arbejde for indsættelse af en fredsbevarende FN/OSCE-styrke i Kosova og
- at forstærke det humanitære nødhjælpsarbejde under ledelse af FN.
(Forslag til vedtagelse nr. V 72).";Søren Søndergaard
29656;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette ret lange forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Henning Grove
29794;name_party;":
Grundet lidt procedurediskussion om dagsordenen, kommer jeg ind på det her tidspunkt.
Men jeg vil gerne starte med på Socialdemokratiets vegne at takke udenrigsministeren for redegørelsen. Den er en opfølgning på og et led i
også flere beslutningsforslag, som vi allerede
har behandlet og kommer til at behandle i
Folketinget, og på de løbende drøftelser og
information, som vi har fået i Det Udenrigspolitiske Nævn faktisk lige siden 1993, hvor
statsministeren og udenrigsministeren tog over
med det regeringsmæssige ansvar.

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

5511

Det er vigtigt at fastholde, da der i de seneste
private hærenheder, der sættes ind, ud af
dage har været en drøftelse af, om man har væ- Kosovoområdet for netop at give befolkningen
ret grundigt orienteret i nævnet, og på Socialden sikkerhed, som vi understreger.
demokratiets vegne kan jeg sige, at dette er for
Derudover må der være en militær, internasmålig politik.
tional tilstedeværelse, og derudover må der
Jeg vil også gerne på Socialdemokratiets veg- også garanteres tilstedeværelse af hjælpeorgane sige, at det er vigtigt at fastholde presset på
nisationerne, FN's forskellige hjælpeorganisatiMilosevic. Vi ser det som det allervigtigste sig- oner. Det, der er vigtigst for os, er generelt at
nal at medvirke til, at der fastholdes et politisk,
betrygge en tilbagevenden for den kosovoet militært pres på Milosevic, sådan at vi kan få
albanske befolkning.
det til at føre til en løsning og også en varig
Endelig vil jeg nævne, at det, der for os er
politisk løsning.
vigtigt, er, at der ligger en politisk rammeaftale
For det andet er det også vigtigt for Socialde- for Kosovo om et udstrakt autonomi eller selvmokratiet, at der sideløbende lægges pres på
styre, som det også er understreget både i FN's
Milosevic for at få udarbejdet en fredsplan og - Sikkerhedsråds beslutning og i Rambouilletafløsning, som er i nøje overensstemmelse med
talen. I alle de drøftelser, der har været, har det
de forslag, der er udarbejdet af kontaktgruppen
været udgangspunktet at finde en sådan form.
og i øvrigt med tilslutning af det internationale
Det, som vi derudover følger meget nøje, er
samfund, og også med de bestræbelser, som
selvfølgelig hele sikkerhedssituationen i regioudfolder sig netop i disse timer, hvor denne
nen. Den må følges, den må bakkes op, så vi ikdebat kører.
ke, hvad skal jeg sige, bliver underlagt en situaGrunden til, at det skal være så håndfaste af- tion, hvor det lykkes for Milosevic at destabilitaler, der skal indgås, er jo en grundlæggende
sere nabolandene. Albanien, Makedonien og
mistillid. Der har været vanskeligheder med at
Montenegro kan jo netop trues på grund af defå aftaler overholdt gennem ganske mange år
res skrøbelighed, selv af de mange hundredetuefterhånden, og det gør, at det internationale
sind mennesker, som er sat ud fra deres huse og
samfund må understrege behovet for at få
landsbyer og fordrevet eller deporteret eller er
håndfaste aftaler.
på flugt.
Specielt er det også vort ønske at sikre den
Det er dette faktum, som vi hele tiden har
kosovoalbanske befolkning en tilbagevenden og forholdt os til, og det er ikke noget, som hr.
ikke bare adgang til at vende tilbage, men med , Søren Søndergaard eller Milosevic' propaganden grundlæggende sikkerhed, der kan få bedaapparat påstår, der pludseligt er opstået med
folkningen til at føle sig trygge ved den tilbage- NATO's militære intervention. Det er noget, vi
venden, der skal finde sted, og som vi arbejder
har set på scenen over en årrække. Derfor er
på at etablere mulighederne for.
NATO's præcisionsbombninger og militære og
Vi hilser velkommen, at både Rusland, Kofi
strategiske mål noget, vi deler.
Annan og Gerhard Schröder, alle med det anBomber kan ganske rigtigt ikke i sig selv skasvar, de bærer, prøver at etablere en dialogmu- be løsningen, men er, som jeg også sagde i molighed og etablere muligheder for at få en aftiveringen for forespørgslen, altid det sidste
slutning på denne militære intervention.
kort, der må trækkes op, over for et militært elJeg vil gerne understrege, at Socialdemokra- ler politisk diktatur som det, vi er vidende til
tiet i modsætning til hr. Søren Søndergaard vil
her folder sig ud.
fastslå, at Danmark ikke er i krig, men at
Vi følger nøje EU's overvejelser om også at
Danmark deltager i en militær intervention. Det deltage i at finde en samlet løsning for Balkan.
giver en ganske anderledes politisk ramme og
Også efter at denne militære intervention har
ganske anderledes juridiske aspekter af hele
taget en slutning, skal den regionale strategi
denne her aktion, som vi gerne vil være med til
følges af meget seriøse EU-overvejelser.
at understrege.
Vi understreger behovet for, at det ér vigtigt,
I vores krav om sikkerhed for tilbagevenden
at Rusland medtænkes på alle trin og på alle leligger vi helt på linje med det, der også ligger i
der indgår i løsningsmodellerne, sådan at vi
udkastet fra Rambouilletmøderne: For det førikke skaber fjendebilleder som dem, hr. Søren
ste sikres stop for militære aktiviteter på begge
Søndergaard så lifligt bærer ved til.
sider. For det andet skal alle typer af styrker,
For os er den folkelige og spontane reaktion
både militære, politimæssige og paramilitære
fra danskerne noget, vi er ganske imponeret af

5512

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

og opmuntret over. Derudover vil jeg rose den:
den giver stor respekt om Danmark udenfor
Danmark. De mange frivillige danskere - det er
chauffører, det er professionelle danskere, som
deltager under meget store vanskeligheder og
trusler, og som giver personlige ofre - fortjener
ligeledes et skulderklap i forbindelse med denne debat. Det skal anerkendes, og der skal lyde
en tak.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg blot sige, at
Socialdemokratiet ikke kan støtte det forslag til
vedtagelse, som hr. Søren Søndergaard har
fremsat. Det er på alle måder bagudrettet, bedrevidende og ikke anvendeligt i den aktuelle situation. Vi synes, det er udtryk for, at man ganske enkelt kører på fribillet.
På Socialdemokratiets og på følgende partiers
vegne, V, KF, RV, DF, CD, KRF og FP, skal jeg
hermed anbefale følgende:

bombede Irak for få måneder siden uden FNmandat. Nu ser vi, hvordan man bomber i
Kosova, i Serbien, uden FN-mandat, og vi ser,
at vi står foran et NATO-topmøde, der vil føre
til, at NATO i langt højere grad uden om FN
tildeler sig selv en rolle som politibetjent her i
verden.
Den tidligere formand for Venstre, hr. Uffe
Ellemann-Jensen, har sagt det meget klart i
Jyllands-Posten. Han mener simpelt hen, at
NATO skal være verdens politibetjent.
Bekymrer det ikke Socialdemokratiet, at den
internationale retsorden og respekten for FN på
den måde efterhånden fuldstændig undergraves, og at man står tilbage i en situation, hvor
det er den militære magt og NATO, der sætter
den internationale retsorden?
Det synes jeg ikke rigtig fru Helle Degn kom
ind på i sit indlæg. Derfor stiller jeg det her
spørgsmål til hende.

Forslag til vedtagelse

(Kort bemærkning).";Helle Degn
36823;name_party;":
I Dansk Folkeparti støtter vi den indsats, der i
øjeblikket ydes for at hjælpe og afhjælpe flygtningesituationen i Kosovo. Vi mener, det er meget vigtigt, at man løser situationen ved hjælp
af fredelige midler og ved hjælp af støtte til at
løse konflikten i området.
Derfor har vi også i Folketinget bakket op om
de bevillinger, der skulle til for at afhjælpe situationen. Vi har været med at stemme for bevillinger. Der ligger nu over 200 mio. kr. til at
afhjælpe den frygtelige situation, som vi ser.
Det er det eneste rigtige, at man søger at afhjælpe den situation. Det er også med glæde, man
kan konstatere, at der gives store private bidrag. En organisation som Dansk Røde Kors
har allerede indsamlet en 16-17 mio. kr. Det er
positivt.
Men der var en ting i fru Helle Degns indlæg,
som vi har svært ved at forstå. Fru Helle Degn
sagde nemlig, at Danmark ikke er i krig. Det må
undre mange af dem, der overværer debatten i
dag, og derfor kunne jeg godt tænke mig at
spørge fru Helle Degn: Hvilken forskel er der
på, at Danmark ikke skulle være i krig, men i
øjeblikket deltager i en militær intervention?
Kunne det klargøres her fra talerstolen?

»Folketinget tager udenrigsministerens redegørelse til efterretning.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for,
- at Forbundsrepublikken Jugoslavien snarest
efterlever de krav, der er formuleret af det
internationale samfund med udgangspunkt i
resolution 1199 fra FN's Sikkerhedsråd, og at
der snarest indledes forhandlinger om en varig politisk løsning, der må indebære selvstyre for kosovoalbanerne,
- at Rusland fastholdes som en vigtig partner i
løsningen af konflikten, og
- at den humanitære hjælpeindsats under
UNHCR's ledelse fortsættes med henblik på
snarlig hjemvenden af flygtningene til
Kosovo.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 71).";Peter Skaarup
38663;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
38822;name_party;":
Fru Helle Degn siger, at det militære kort skal
være det sidste kort, der spilles. Så vil jeg godt
spørge, om det ikke bekymrer Socialdemokratiet, at på trods af dette så bliver det militære
kort spillet oftere og oftere. Vi så, hvordan man

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
39107;name_party;":
Fru Helle Degn advarede mod fjendebilleder,
hvorefter hun udtalte, at forfølgelsen af

(690)
Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

5513

kosovaalbaneme, hverken som Søren Søndergaard eller Milosevic påstår, er noget, som startede med NATO' bombardementer. Det er jo et
lidt fattigt udsagn. Det er fattigt, fordi det ikke
er særlig god stil at slå Milosevic i hartkorn
med mig, og det er i hvert fald også fattigt, fordi det lige præcis er det modsatte af, hvad jeg
sagde.
Jeg sagde faktisk, at undertrykkelsen af
kosovaalbaneme ikke er af ny dato, og jeg
sagde, at jeg var enig i, at det var nationalisterne i Serbien, og jeg nævnte oven i købet navne
på dem, som bar hovedansvaret for kosovaalbanemes lidelser.
Men det, spørgsmålet rejser mere generelt,
når man bliver nødt til at slå tingene sammen
på den måde og påstår, at det er en fribillet,
Enhedslisten kører på, er: Er der andre muligheder end krigsindsatsen, og hvis der ikke er
andre muligheder, hvis det er den nødvendige
politik, hvorfor har man så overhovedet anmeldt forespørgslen? Det er der da ikke nogen
grund til at diskutere. Så er der jo kun den ene
mulighed. Eller er der måske alligevel andre
muligheder, og var det ikke også dem, vi skulle
prøve at diskutere?

Om man ikke underminerer den internationale retsorden? Jeg mener tværtimod, at det er
diktatorer som Saddam Hussein og Milosevic,
som er med til at underminere den internationale retsorden ved ikke at respektere det internationale samfunds anvisninger og henvisninger, men derimod køre fuldstændigt friløb i forhold til dem.
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige: Danmark er
ikke i krig, men deltager i en militær intervention. Forskellen er her, om man anfægter et
lands suverænitet eller ej, og vi har ikke i indledningen af denne her militære intervention på
noget tidspunkt anfægtet det tidligere Jugoslaviens suverænitet og ønsker ikke at gøre det,
men ønsker at finde løsninger inden for denne
statsdannelse.
Så til hr. Søren Søndergaard: Det glæder mig,
at der dog også er visse punkter med enighed.
Naturligvis skal vi have en drøftelse, men ikke
alene af det, som hr. Søren Søndergaard med sit
forslag til vedtagelse lægger op til, nemlig hvad
der kunne have været lavet anderledes, men vi
skal mere rette vores drøftelse her i dag fremad
og se på, på hvilken måde vi ser løsninger foran
os.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
41481;name_party;":
Det militære kort er for os altid det sidste kort,
der skal spilles. Det, som hr. Keld Albrechtsen
så efter vores opfattelse blander sammen, er, at
når vi har sådan nogen, som jeg vil karakterisere som diktatorer, i den skuffe - sådan som vi
her har med Saddam Hussein og Milosevic,
som ikke skyer nogen midler for at undertrykke, som viser total mangel på respekt for egne
borgeres liv, og som overtræder eller ikke ønsker at følge samtlige de anvisninger, som det
internationale samfund giver de pågældende
statsledere - ja, så må vi sige, at så er dialogen
ikke længere mulig, tilliden er ikke længere til
stede. Og derfor finder vi os selv i en situation,
hvor det kun er den rå magt og den militære
magt, der er tilbage. Det er det sidste kort, der
kan spilles.
NATO's rolle ændrer sig jo, i og med at vi
også får en udvidelse, og der vil vi se - og det
vil vi senere få lejlighed til at diskutere - de nye
samarbejdsrelationer, som NATO vil kunne og
skulle deltage i med håndteringen af den type
kriser og konflikter, som Europa ser foran sig i
det næste århundrede. Derfor må NATO's rolle
ændre sig.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det militære kort er det sidste, der skal spilles,
siger fru Helle Degn. Jeg må sige, at jeg undrede mig lidt over det ordbillede: Sådan at sammenligne det, vi oplever, med et kortspil, hvor
man sådan kan sidde og trække forskellige kort
op, når konsekvensen jo er de forfærdelige ting,
vi har set, med en forværring af situationen for
de kosovaalbanere, som man skulle redde og
forsvare, hvor der hver dag kastes bomber, der
går ud over uskyldige civile, det måtte være i
Serbien, det måtte være i Kosovo, hvor man ved
en fejl kommer til at ramme flygtninge. Det var
en fejl naturligvis, men jeg kan garantere for, at
det ikke er sidste gang, at der bliver fejlskudt i
denne her krig.
Men det, der får-mig op, er hele spørgsmålet
omkring, om det også var det sidste kort. Der er
faktisk adskillige, der er i tvivl om, hvorvidt
alle forhandlingsmuligheder i Rambouillet var
udtømte. Et af de punkter, der er dunkle her, er,
om man fra Vestens side var tilstrækkelig fleksibel i forhold til spørgsmålet om sammensætning af den fredsbevarende styrke, der skulle
ind. Og det er stadig væk et helt afgørende
spørgsmål i forhandlingerne. NATO insisterede

5514

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

på den ene side på, at det skulle være en
NATO-styrke, selv om man godt vidste, at dette var uacceptabelt for både russerne og for
serberne.
Her vil jeg godt spørge fru Helle Degn, om
hun ville uddybe, om der kunne have været videre forhandlingsmuligheder på det punkt, om
hun mener, at Vesten i øjeblikket skal gå ind og
forhandle reelt med henblik på at få en løsning
på det spørgsmål, der i øjeblikket adskiller især
i forhold til russerne, nemlig sammensætningen
af den fredsbevarende styrke.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
44371;name_party;":
Fru Helle Degn mener, at når det drejer sig om
diktatorer, så kan vi godt se bort fra den internationale retsorden, så kan NATO godt tage sig
selv til rette og selv fastlægge de internationale
spilleregler. Det rejser unægtelig - synes jeg, vil
jeg sige til fru Helle Degn - nogle spørgsmål.
For det første er der jo andre diktatorer og
diktaturlignende stater, som man ikke griber
ind over for. For det andet er der f.eks. situationer, hvor det kan være en stat med et parlamentarisk demokrati som f.eks. Israel, der fordriver folk og gør dem til flygtninge, men som
man ikke griber ind over for. Så jeg synes ikke
rigtigt, der er nogen indre sammenhæng i den
retsorden, som fru Helle Degn her er ved at forsøge at bygge op. Der er ingen konsekvens og
logik i den i hvert fald.
Så vil jeg godt spørge fru Helle Degn: Betyder det, at man først tilsluttede sig USA's krig
mod Irak uden FN-mandat, så tilsluttede man
sig NATO's krig mod Serbien uden FN-mandat.
Hvor langt skal det få lov til at fortsætte? Hvor
længe kan FN's troværdighed som den organisation, der skal løse den slags problemer, holde
til, at man farer frem på den måde uden retsgrundlag? Det synes jeg unægtelig var et
spørgsmål, Socialdemokratiet burde tænke meget over inden det kommende NATO-topmøde
her om en halv snes dage.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
45706;name_party;":
Jamen jeg blev også lidt i tvivl om, hvorvidt det
militære kort var det sidste kort, der altid skal
trækkes, eller om det altid var det sidste, der
skulle trækkes. Men det var egentlig ikke det,
jeg kom herop for.

Mener fru Helle Degn ikke, at det er krænkelse af en stats suverænitet, at fremmede magter overskrider grænsen og bombarderer?
Med hensyn til presset på Milosevic får jeg
lyst til at minde fru Helle Degn om, at for godt
et år siden demonstrerede tusindvis af mennesker i Beograd mod Milosevic, og der var en
bred international irritation over det, der foregik i forhold til befolkningen i Kosovo. Hvor er
det pres henne nu? Hvor er det interne pres
henne på Milosevic? Hvad har det her betydet
for Montenegros syn på Milosevic? Hvad har
det betydet for Montenegros syn på NATO? Det
pres, som Milosevic muligvis tidligere var udsat
for, er i hvert fald helt og ganske borte nu.";Pernille Frahm
46614;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen, først vedrørende det
sidste kort. Beklageligvis var man efter min opfattelse nået et skridt på vejen i forhandlingsprocessen, men samtidig udviklede der sig en
humanitær katastrofe, som man ikke kunne
lukke øjnene for, og derfor måtte man agere,
samtidig med at man kunne sige, at man var
nået et vist punkt i forhandlingerne, men der
var ingen i det internationale samfund, der
kunne holde til det.
Og det undrer mig, at hr. Holger K. Nielsen
kan holde til hver dag at sidde og se på, hvordan folk bliver tvangsfordrevet, uden at han
kommer med et eneste forslag til en løsning.
Det samme gælder for fru Pernille Frahm.
Krænkelse af en national stat - ja, men spørgsmålet er, om det er menneskerettighederne og
det enkelte menneskes ret, der står foran en
diktators ret til at massakrere sin egen befolkning, til at tvangsdeportere sin egen befolkning.
Her vil jeg gerne have et svar fra fru Pernille
Frahm. Jeg synes, hun vender problemstillingen
fuldstændig om.
Til hr. Keld Albrechtsen: Der er ikke fra
Socialdemokratiets side på noget tidspunkt
givet udtryk for, at vi ønsker at se bort fra
internationale spilleregler. Det har vi ikke på
noget tidspunkt udtalt os om. Vi mener, at hr.
Keld Albrechtsens opfattelse, som jo gang på
gang er blevet fremlagt her i Folketinget - det
gør den ikke mere rigtig - underminerer FN's
troværdighed. Ved intet at sætte op for at forsvare de fælles henstillinger og resolutioner,
som FN's Sikkerhedsråd gang på gang har truffet, ved ikke at respektere dem, underminerer
hr. Keld Albrechtsen lige præcis FN's Sikkerhedsråds beslutninger.

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)";Helle Degn
48287;name_party;":
Fru Helle Degn forsøger at skabe det indtryk, at
Enhedslistens bud er bagudrettet, og at der ikke
er noget fremadrettet. Nu var det en af grundene til, at det forslag til vedtagelse, vi lavede,
blev så langt, fordi der både var et afsnit, der
handlede om fortiden, og et, der handlede om
fremtiden. Det kan fru Helle Degn se, når den
bliver omdelt: så kan hun læse det.
Men jeg forstår godt, at Socialdemokratiet
ikke vil diskutere fortiden, for havde man haft
en anden holdning i fortiden fra det internationale samfunds side, var der jo mange af de her
problemer, man kunne have undgået.
Fru Helle Degn forsøger også at fremstille
det, som om vi optræder bagklogt, at vi efterfølgende finder på noget for ligesom at forklare,
hvad der er sket. Jeg vil godt lige læse op for
fru Helle Degn, hvad jeg sagde her fra Folketingets talerstol den 8. oktober sidste år. Det var
jo inden bombardementeme, kan man sige. Jeg
sagde (Folketingets forhandlinger 1998-99, side
107):
»Da man ikke har en plan for« - det internationale samfund - »hvad man vil gøre, hvis
bombardementerne ikke lykkes, giver man serbeme frit, spil i Kosova og prisgiver den
kosovaalbanske befolkning til den reaktion,
som kommer fra de serbiske nationalister. Og
når vi husker Srebrenica, når vi husker
Goradze, når vi husker Sarajevo, så ved vi, at
den reaktion, den bliver ikke munter.«
Så jeg vil sige til fru Helle Degn: Det her
handler ikke om bagklogskab: det handler om
at se de ting og de problemer, der er foran og
give en anden løsning end den, der fører til
problemerne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
49875;name_party;":
Ja, fru Helle Degn har flere gange her fra talerstolen sagt, at Milosevic er en diktator, og ham
skal vi have fjernet, eller ham skal vi komme
omkring ved. Det er Dansk Folkeparti fuldstændig enig i: han er en diktator, han er en
bandit, og vi skal gøre alt for at komme af med
ham.
Men derfra og så til at igangsætte en militær
intervention eller krig, eller hvad vi nu kalder
det - jeg foretrækker at kalde det krig: jeg tror,
de fleste mennesker mener, det er en krig - er
der altså meget langt, for der skal være et mål
med det her.

5515

De mål, NATO havde fra starten af, var jo, at
Milosevic skulle svækkes, og at vi skulle have
styr på udrensningerne. Og der vil jeg godt
spørge fru Helle Degn: Hvad er der egentlig
sket her? Der er jo sket lige det modsatte.
Milosevic står stærkere end nogen sinde.
Vi har fra en relativt overskuelig flygtningesituation nu fået en meget uoverskuelig flygtningesituation, og derfor er det altså, jeg spørger Socialdemokratiets ordfører: Hvad skal det
her lede frem til? Er det Socialdemokratiets opfattelse, at vi skal indlede en landkrig, der kan
blive et nyt Vietnam i Europa, eller hvad er det,
vi vil?
Man skal ligesom have et mål med at igangsætte det her, og der er de mål, man har haft
hidtil, i hvert fald gjort til skamme. Man har intet opnået af det, man gerne ville. Udrensningerne er fortsat, og desværre har det altså også
vist sig, at Milosevic står stærkere end nogen
sinde.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Fru Helle Degns svar før undrer mig virkelig
dybt. Hun siger, at man var nået til et vist
punkt i forhandlingerne i Rambouillet, men på
grund af en tiltagende humanitær situation var
man nødt til at handle. Det er altså en helt anden forklaring end den, vi tidligere har hørt.
Hvis man tager fru Helle Degns udsagn for
pålydende, må det betyde, at man stadig væk
havde forhandlingsmuligheden i Rambouillet,
men på grund af den humanitære situation var
man nødt til at gribe ind.
Jeg vil godt have, om udenrigsministeren kan
be- eller afkræfte, om der efter regeringens opfattelse var flere forhandlingsmuligheder i
Rambouillet. Hvis man bare var nået til et vist
punkt i forhandlingerne, men at man så startede bombardementeme for at imødegå en humanitær katastrofe, så er det her jo yderligere
fejlagtigt, fordi det, man så udelukkende
opnåede, var at forværre den humanitære
katastrofe, man ville undgå gennem bombardementerne.
Jeg vil godt høre endnu en gang: Mener fru
Helle Degn, at man kun var nået til et vist
punkt i forhandlingerne, eller mener fru Helle
Degn, at alle forhandlingsmuligheder var afsluttet på det tidspunkt?

5516

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
52598;title_name;":
Der er en særlig side af sagen, som jeg på dette
tidspunkt føler trang til at gå ind i, og det er
spørgsmålet, som er rejst af flere, hr. Keld
Albrechtsen og fru Pernille Frahm, om suverænitet. FN's generalsekretær holdt en tale den 7.
april i FN's Menneskerettighedskommission, en
lang og interessant tale: jeg vil gerne henvise til
den. Der er et par sætninger, jeg gerne vil have
lov at citere. Kofi Annan siger:
»Langsomt, men sikkert udvikler der sig en
international norm imod voldelig undertrykkelse af mindretal. Denne norm må gå frem for bekymringer om suverænitet. Ingen regering har
ret til at gemme sig bag sin nationale suverænitet med henblik på at krænke menneskerettigheder eller fundamentale friheder hos dets
folkeslag.«
Og videre siger Kofi Annan, FN's generalsekretær:
»Denne internationale norm vil stille De
Forenede Nationer over for store udfordringer,
men hvis ikke vi kan leve op til disse udfordringer, hvis vi lader FN blive et tilflugtssted
for disse udøvere af etnisk udrensning, vil vi
forråde de idealer, som inspirerede til grundlæggelsen af De Forenede Nationer.«
Altså der udvikler sig en international norm
mod voldelig undertrykkelse af mindretal, som
må gå frem for bekymringer for suveræniteten.
Jeg synes, dette synspunkt af FN's generalsekretær fortjener at indgå i den meningsudveksling.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
53963;name_party;":
Jeg har ikke nogen yderligere kommentarer til
hr. Søren Søndergaard, for det er jo en løbende
dialog og diskussion, vi har mødt gang på
gang: så der er en fundamental uenighed.
Hr. Peter Skaarup, om man når sine mål? Hr.
Peter Skaarup gør regnebrættet op lige nu. Det
gør vi andre ikke, tror jeg. Jeg gør det ikke.
Socialdemokratiet gør det ikke. Vi siger åbent,
at vi er i en proces, og vi er oven i købet i en
proces, som kan blive ganske langvarig. Det er
blevet understreget gang på gang, at det er parterne, der er involveret i dette her samarbejde.
Det er deres opfattelse, det er også Socialdemokratiets opfattelse. Ikke på noget tidspunkt har
Socialdemokratiet ønsket at medvirke til en
landkrig. Vi ser det ikke for os. Det gør vi
fortsat ikke.

Til hr. Holger K. Nielsen omkring Rambouillet. På det tidspunkt, Rambouillet kørte, var alle
forhandlingsmuligheder på det tidspunkt udtømt. Der var ikke flere muligheder ved forhandlingsbordet, og derfor måtte man se sig om
og se: Hvad sker der så derudover uden for forhandlingsbordet? Og det var forfærdelige dramaer, vi var vidne til. Derfor må man sige, at
man gav frister: den ene frist, den anden frist,
den tredje frist, og stadig var der ikke vilje til
bevægelse og vilje til at slutte en aftale. Så på
det tidspunkt, hvor Rambouillet forhandledes,
kunne man ikke med de muligheder, der dér lå,
overhovedet nå videre.
Så udviklede situationen sig uden for vindueme, og vi var vidne til massedeportationer,
flygtningestrømme, fordrevne mennesker, og
derfor følte vi i Socialdemokratiet sammen med
andre, både partier og lande, at så måtte der
også ageres.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jamen jeg er for så vidt meget enig i det, Kofi
Annan har sagt, som citeret af udenrigsministeren her. Det besvarer bare ikke det spørgsmål,
der blev stillet. Hvad er forskellen på den situation, vi er i nu, og så den situation, hvor man
kan sige, at Danmark er i krig? Og der var fru
Helle Degns svar: Forskellen er, om vi krænker
et andet lands suverænitet.
Det har vi nu konstateret at vi gør. Jeg har i
hvert fald ikke hørt det benægtet, at NATO
krænker et andet lands suverænitet, og så må
man konstatere ifølge fru Helle Degns definition, at så er Danmark i krig.
Med hensyn til flygtninge: Hvor var regeringen henne, da SF opfordrede til, at man åbnede
Fort Europa, så nogle af flygtningene fra
Kosova kunne slippe ud? Hvor var regeringen
henne? Da var regeringen overbevist om, at den
slags ikke var nødvendigt.
Hvor var regeringen henne, da SF's ordfører i
debatten i oktober spurgte: Hvad nu, hvis man
tager fejl? Hvad nu, hvis konflikten eskalerer på
baggrund af det her? Hvad nu, hvis civilbefolkningen i endnu højere grad bliver taget som
gidsler? Hvad nu, hvis flere drives på flugt,
hvis svaret er endnu flere flygtninge, og hvis
konflikten udvides til større dele af Balkan?
Hvad nu, hvis der skabes en endnu større
humanitær katastrofe?
Svarene blafrer i vinden. Det gør de stadig
væk.

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
(Kort bemærkning).";Helle Degn
57009;name_party;":
Udenrigsministerens kom med et meget flot og
rigtigt citat af FN's generalsekretær. Jeg tror ikke, nogen i virkeligheden kan være uenig i det,
der dér blev sagt. Det er naturligvis ikke
spørgsmålet om suveræniteten, der skal stå i
vejen for, at man gør en indsats.
Men det spørgsmål, vi stillede til fru Helle
Degn og i virkeligheden også til ministeren, var
jo: Hvem har ret til at gå ind og foretage sådanne aktioner? Er det noget, NATO bare selv kan
beslutte og i stigende omfang bare selv kan beslutte uden at have et mandat fra FN? Det var
det, spørgsmålet gik på.
Og der bekymrer det mig, at fru Helle Degn
så ikke tilkendegiver her fra talerstolen i det
mindste, at dette her må være undtagelsen fra
reglen: at dette her er en beklagelig situation,
der skyldes, at man ikke kunne komme igennem i FN: at dette her viser, at FN må reformeres, således at store lande ikke kan sidde og
misbruge vetoretten til at forhindre international aktivitet.
Men fru Helle Degn sagde ikke: Det her må
være undtagelsen. Fru Helle Degn lagde ikke
op til, at folkeretten skal bringes i orden. Det er
det, der bekymrer mig. Derfor må jeg gentage
mit spørgsmål til Socialdemokratiet: Har man
ikke en bekymring for, at dette fører til en undenninering af den internationale retsorden?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
58323;name_party;":
Jeg synes, der er en underlig uforløst modsætning i Socialdemokratiets og fru Helle Degns
store tilslutning til bombekampagner og samtidig kategorisk og massiv modstand mod
landkrig.
Hvis bombekrigen udføres af humanitære årsager, så kan landkrigen vel også udføres af humanitære årsager? Jeg forstår simpelt hen ikke,
hvorfor det ene er principielt rigtigt, og det andet er principielt forkert, bortset fra måske, at
det ene kan gøres uden så store tab som det andet. Men om man er humanitær, afhænger vel
ikke af det.
Og så vil jég sige, at jeg er fuldstændig enig i
Kofi Annans udmærkede udtalelser. Og heldigvis fik vi jo også i vores oplæg nævnt en lang
række ting, som krænker den nationale suverænitet. F.eks. er det da klart, at det er en krænkelse af den nationale suverænitet, når man understøtter en oppositionsgruppe i et land, giver

5517

dem midler til at vælte den regering, som er
valgt. Det er da klart, at det er en krænkelse af
den nationale suverænitet, og det vil vi godt
være med til.
Men vi stiller ét krav for at gøre det: Det skal
hjælpe. Og problemet er, at det, der bliver gjort
i øjeblikket, gør det modsatte.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
59501;name_party;":
Fru Helle Degn siger, at det her er en humanitær intervention eller et humanitært forhold.
Der vil jeg så bare sige, at jeg tror ikke, der er
nogen parter i denne her konflikt, der kender
forskel på en humanitær bombe og så en aggressiv bombe for så vidt.
Jeg tror ikke, der er nogen i den flygtningegruppe, der blev dræbt af bomber i går - 60-70
mennesker - der opfattede det som et humanitært angreb. Jeg tror, de opfattede det som en
krigshandling. Derfor skal regeringen være meget varsom med at bruge den slags udtryk.
Så sagde fru Helle Degn, at der fra Socialdemokratiets side ikke var noget ønske om, at
dette her på noget tidspunkt - jeg tror, jeg citerer rigtigt - på noget tidspunkt skulle udvikle
sig til en landkrig: og det mener Socialdemokratiet fortsat ikke.
Der er det jo så, jeg synes, at vi herinde som
politikere bliver rundtossede af, hvad det er,
Socialdemokratiet siger. For landets statsininister, som er formand for Socialdemokratiet, har
altså lige inden for de seneste dage sagt, at der
er tale om, at han mener - og jeg går ud fra, at
Socialdemokratiet så også mener - at det her
kan udvikle sig til en landkrig, hvor også
Danmark og NATO må sætte soldater ind.
Så er det altså, at vi forudser, at det kan udvikle sig til det meget værre, og det kan måske
blive en situation, hvor der 20, 30, 40 år frem i
tiden vil være soldater i området. Og det er altså ikke vores mål. Men det kan være, det er
Socialdemokratiets, og derfor mener jeg, fru
Helle Degn må tydeliggøre det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan forstå, at fru Helle Degn nu siger, at
man var nået til afslutningen af forhandlingerne, at man ikke bare var nået til et vist stade i
forhandlingeme. O.k.
Men mener fru Helle Degn virkelig, at det er
rimeligt at sige, at alle forhandlingsmuligheder
var udtømt, når NATO på sin side fuldstændig

5518

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

rådet, EU, kontaktgruppen for det tidligere
Jugoslavien og præsident Jeltsin, havde udfoldet utallige bestræbelser på at få voldshandlingerne standset, sikre, at de fordrevne kunne
vende hjem, og bringe parterne til forhandling
om en selvstyreordning for Kosovo, den selvstyreordning, som Milosevic fratog albaneme i
1989.
Det var situationen. Ja, det var det, må jeg
sige til hr. Holger K. Nielsen.
Hvad andet skulle det internationale samfund gøre på det tidspunkt? Skulle man stadig
væk passivt se til og ingenting gøre? Jeg vil sige
det på den måde: Hvis ikke det internationale
samfund dengang - og jeg taler stadig væk om
oktober 1998 - med udgangspunkt i den situation, jeg har beskrevet, og med baggrund i FN's
resolution 1199 og til dels 1160 havde vist vilje
til at foretage sig det eneste nødvendige og det
eneste, Milosevic respekterer, nemlig en militær
indsats eller i hvert fald en trussel herom, så
ville det vestlige samfund have svigtet det, FN
står for, menneskerettigheder, de mest fundamentale principper.
Samtlige internationale organisationer ville i
en lang, lang, lang fremtid fremstå som dybt
utroværdige. Det var situationen: derfor stemte";Peter Skaarup
62601;title_name;":
vi for en indsats, og det var rigtigt af de partier,
Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Svend Aage
der gjorde det, at man indtog det standpunkt.
Jensby.
Nu ved vi så, at takket være Milosevics endnu
en gang upålidelige adfærd, hvor han gav";Henning Grove
62865;name_party;":
udseende af at ville trække styrker, politistyrker
Jeg vil gerne starte med at takke udenrigstilbage, militærstyrker tilbage, ja, så lykkedes
ministeren for besvarelsen af de stillede foredet ham at overbevise NATO-rådet om den 27.
spørgsler.
oktober, at de dengang forberedte missilangreb
Når man skal drøfte - som der jo lægges op
skulle stilles i bero. Man håbede endnu en gang
til - den dybt tragiske situation, der længe har
på, at man kunne stole på denne kæmpeforbryudspillet sig på Balkan, i Kosovo, vil jeg gøre
der, som Milosevic er. Som hr. Melchior rigtigt
det ved at se lidt tilbage til situationen den 27.
sagde forleden i tv: Krigsforbryder fuldt på højoktober sidste år, da vi her i Folketinget med et
de med Hitler. Man stolede endnu en gang på
bredt flertal traf beslutning om at yde et militært bidrag i form af F-16-fly til NATO-indsat- ham.
Så fik man ham takket være kontaktgruppens
sen på Balkan.
pres til Rambouillet, eller i hvert fald hans reSituationen dengang var, at serbisk politi og
præsentanter. Han forhandlede et par gange.
militær forinden havde drevet 300.000 albanere
på flugt fra det land, hvor de havde levet i år- Det viste sig igen at være på skrømt. Og jeg
spørger hr. Holger K. Nielsen: hvad oplevede
hundreder: at tusinder opholdt sig i bjergene,
vi: At lige siden efteråret 1998, altså mens forhvor de ville omkomme af sult: at 10 pet. af de
handlingerne pågik, havde man i Milosevics
fordrevnes hjem var systematisk nedbrændt,
nærhed lavet en usædvanlig modbydelig plan,
altså en decideret etnisk udrensning: og at der
nemlig Hesteskooperationen. Det er der uafvivar foregået uhyrlige overgreb på kvinder og
selige beviser for. De etniske udrensninger fortbørn.
Det var situationen. Og så var situationen li- satte, mens man forhandlede i Rambouillet. Det
var situationen.
geledes den, at det internationale samfund lige
siden begyndelsen af 1998: FN, OSCE, Europa-

konsekvent stod fast på ikke ville diskutere, om
der skulle være tale om en NATO-fredsbevarende styrke? Man vidste godt, det var det, der
gav problemer i forhold til både russerne og i
forhold til serberne.
Jeg vil godt spørge igen: Kan det virkelig
være rimeligt, at man på det punkt ikke var
mere fleksibel? Jeg vil godt spørge igen: Kan
det virkelig være rimeligt, hvis man endnu en
gang i de forhandlinger, der foregår nu, som
skal i gang forhåbentlig, stadig væk lader det
være anstødsstenen i forhold til at komme videre med en politisk løsning på det her?
Man må se i øjnene, at det ikke vil være acceptabelt, at det er NATO, der står for en sådan
fredsbevarende styrke. Derfor er man nødt til man burde have gjort det dengang, man bør
især gøre det nu - at se på andre muligheder.
Så siger fru Helle Degn, at vi så ud ad vinduet, og vi kunne se, at den humanitære situation blev værre og værre, og så handlede vi. Jamen det er en helt forkert beskrivelse. Man
startede straks med at bombe, og straks skete
der en kraftig forværring af den humanitære
situation. Det er sandheden i det.

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
Herefter kan man vist sige: Det var historie,
men det skal siges, for det er jo baggrunden for
og forklaringen på, at de demokratiske regeringer i NATO-alliancen i enighed og med bred
støtte i deres parlamenter sagde: Nu er det nok!
Og dermed startede for tre uger siden den eneste resterende mulighed, der var, nemlig en militær intervention, en kampagne, ikke en krig,
en kampagne for at bringe Milosevic til fald, for
at ødelægge hans militærmaskine.
Den kampagne har været i gang siden. Den
skal fortsætte, den skal intensiveres, og
Milosevic skal ikke have fred militært, før han
har opfyldt samtlige de krav, vi kender fra resolution 1199, og som vi kender fra udenrigsministerens indlæg i dag. Kravene blev jo i det
væsentlige gentaget på det sidste NATOrådsmøde, hvor punkterne også er linet op.
NATO's indsats vil tage tid. Jeg tror, mange
måske har haft den opfattelse, at det her kunne
gå hurtigt. Det kan ikke gå hurtigt, når man har
med en mand som Milosevic at gøre. Vi har,
som jeg har været inde på, ikke i historien i dette århundrede set magen til, bortset fra Hitler.
Vi har at gøre med en person, som er villig til
at ofre sine forslidte, udmarvede, udhungrede
landsmænd blot for at sidde ved magten, den
diktator, som han er, han, som har slotte og alt
muligt andet ude omkring i Jugoslavien. Det er
sådan en person, vi har med at gøre, og det har
mange måske ikke gjort sig klart, men det tager
tid, inden man får ham knækket.
Vi har oplevet ham i 10 år nu i Europa. Der er
ikke plads til ham mere. Hvordan han først
overfalder Slovenien, så Kroatien, så Bosnien:
han har hundredetusinder af menneskers død
på samvittigheden, han har drevet millioner på
flugt. Det er den mand, som ønsker at sætte
Balkan i brand. Det er jo det, han vil. Over for
en sådan person er der kun ét middel, der hjælper - for han har haft forhandlingsmulighederne i rigt mål - det er den militære indsats, som
NATO og vi dermed også deltager i.
NATO står i år i sit 50. år. Som jeg ser det,
har alliancen aldrig haft en vanskeligere situation. Der har aldrig i alliancens historie, heller
ikke dengang vi stod over for Sovjet som den
nation, der når som helst var klar til også at
bruge taktiske atomvåben mod Danmark, været
en så vanskelig situation som nu. Det kræver
sammenhold og beslutsomhed. Det glæder mig
at se det sidste referat fra NATO-rådets møde
her forleden, hvor man indledningsvis fastslår,
at der er enighed og beslutsomhed. Jeg håber,

5519 ,

det varer ved, for kampagnen kan komme til at
tage tid. Det må ikke lykkes Milosevic at splitte
den mest succesrige alliance, vi har oplevet i de
sidste 50 år.
Når det så er sagt, altså at den militære kampagne skal fortsætte og intensiveres, vil jeg sige,
at jeg er overordentlig tilfreds med de diplomatiske tiltag, som pågår, og som udenrigsministeren har været inde på. Der er mange, om jeg
så må sige, bolde i luften. Det er ikke det rigtige
udtryk, jeg tror man ved, hvad jeg mener, men
der er en række initiativer, herunder også Kofi
Annans deltagelse i den diplomatiske proces.
Det er ikke ad ét spor, man skal forfølge målet,
nemlig at sikre, at albanerne, de fordrevne, kan
vende hjem i sikkerhed, det er både ad diplomatisk vej og ad den militære vej, for selvfølgelig skal de vende hjem, og her lægger vi vægt
på, at den internationale styrke, der skal sikre
deres tilbagevenden, er en NATO-ledet eller i
hvert fald en overordentlig NATO-påvirket
styrke. Det er den eneste, der kan håndtere
denne her situation. Historien i 1990'erne har
vist, at andre organisationer ikke magter den
opgave.
Vi lægger også i Venstre vægt på den rolle,
man internationalt forsøger at tildele Rusland.
Det er lykkedes i de senere år på en lang
række områder, Partnerskab for Fred, NATORusland-akten, NATO's ambassadørplacering i
Bruxelles, at få Rusland mere og mere inddraget i en fornuftig samfundsorden. Derfor er det
meget vigtigt, at Rusland kan få en fremtrædende rolle her. Dermed ikke sagt, at man skal
ligge under for det, men at man tildeler
Rusland en betydelig rolle. Jeg er enig i det meget prisværdige i den humanitære indsats, der
er ydet, og jeg takker befolkningen for, at den
har gjort det og også har ydet støtte til dansk
forsvar.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, der er noget i logikken hos hr.
Jensby, der halter. Når han beskriver Milosevic
som noget nær Satan her på jord, en mand, der
er årsag til alle de her konflikter, en mand, som
kun har respekt for militær magt, må jeg sige til
hr. Jensby, at hele den her NATO-aktion, som
jeg har forstået det, jo ikke går ud på at fjerne
denne Satan her på jord. Hvis man skulle tage
hr. Jensbys bemærkninger for pålydende, må
hr. Jensby vel mene, at det, man bør gøre, for

5520

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

det bør man gøre med sådan en karl, er en militær indsats med henblik på at fjerne Milosevic.
Hvis det er dét, man vil, så sig det. Hvis han
skal sammenlignes med Hitler, så er man nødt
til at gøre det samme, som man gjorde ved
Hitler, foretage en militær intervention i Serbien
og fjerne Milosevic. Så spørger jeg bare hr.";Svend Aage Jensby
71015;title_name;"Hvad skal vi så bagefter? Skal vi gøre
det samme, som vi gjorde ved Tyskland efter
Anden Verdenskrig? Skal vi indsætte en ny
regering i Serbien? Skal vi gøre Serbien til et
vestligt protektorat? Skal vi besætte Serbien og
have magten dér gennem mange år og i givet
fald hvor mange år? Har hr. Jensby tænkt bare
en lille smule over konsekvenseme af det, han
sagde før? Har han tænkt en lille smule over de
militære konsekvenser, de politiske konsekvenser, før han puster sig op og kører en retorik
som den, vi hørte før, og som jeg ikke synes er
passende for den her diskussion?
(Kort bemærkning).";Jensby
71634;name_party;":
Jeg synes egentlig, det var en ganske udmærket
gennemgang, hr. Jensby havde af kosovaalbanernes lidelser. Jeg synes bare, hr. Jensby
manglede at svare på ét spørgsmål til sidst,
nemlig om NATO-bombardementerne har afhjulpet de lidelser. Det svar fik vi ikke.
Så er jeg fuldstændig enig i hr. Holger K.
Nielsens spørgsmål om sammenligningen mellem Milosevic og Hitler, og jeg vil tilføje to
spørgsmål:
Hvis man sammenligner Milosevic med
Hitler - han er lige så slem som Hitler, er det
helt i orden, det må man godt gøre for min
skyld, det skal jeg ikke sige noget til - betyder
det så for det første, at hr. Jensby og Venstre
mener, at en central opgave er at likvidere ham?
Og hvorfor gør man det så ikke? Hvorfor bomber man så alle mulige andre steder i stedet for
at gå efter at udrydde ham, hvis det er ham, der
er problemet?
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Vil
Venstre så love, at Venstre ikke på nogen måde
vil støtte nogen aftale indgået med Milosevic?
Eller er det sådan, at Venstre er parat til at indgå aftaler med Hitler? Det kan jeg ikke forestille
mig. Så konklusionen på hr. Jensbys udtalelser
må vel være en klar holdning fra Venstre om, at
der ikke skal indgås nogen aftaler med
Milosevic.
Jeg synes, det er et interessant synspunkt.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
72936;name_party;":
Til begge spørgerne kan jeg sige, at det jo er et
almindeligt anerkendt folkeretligt antaget princip, at man ikke går efter statsoverhoveder.
Det, hr. Milosevic repræsenterer, er jo det
samme, som Hitler stod for. Det er hele hans regime, der skal knækkes, og i det øjeblik, man
knækker hr. Milosevics militærmaskine, så
knækker man også ham, og så tror jeg i virkeligheden, at hans egen opposition vil fjerne ham
fra magten.
Til hr. Søren Søndergaard: Problematikken
om, hvem man skal have til at underskrive en
fredsaftale, drøftede vi jo hen over bordet i går
i forbindelse med en radioudsendelse. Vi var
begge meget tvivlende over for den situation.
Det er jeg også, men der er ikke anden vej end
at presse, om jeg så må sige, styret i Beograd,
for jeg bryder mig heller ikke orn at skulle forhandle og have en underskrift af en mand som
Milosevic. Men han styrer. Hvad andet valg har
vi?
Jeg synes, at både hr. Holger K. Nielsen og
hr. Søren Søndergaard skulle læse den udmærkede artikel, der var i Berlingske Tidende den 8.
april 1999, hvor en, som jeg næsten kunne forestille mig de herrer må være bekendt med,
nemlig Daniel Cohn-Bendit, som så vidt jeg husker er fra De Rød-Grønne og medlem af
Europa-Parlamentet, siger: »Jeg er såret og dybt
krænket over de hyklere, der på den ene side
indrømmer, at de er chokerede over den etniske
udrensning, men på den anden side vover at
skyde skylden for optrapningen af den humanitære katastrofe på NATO og især den amerikanske djævel.«
Det er jeg enig i. Hvad andet skulle vi gøre i
den situation, vi befinder os i? Hvor er det sølle
bare at kritisere og kritisere og så være ude af
stand til at stille noget andet op end nogle filosofiske betragtninger. Nu er det handling, det
drejer sig om.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Jensby taler fuldstændig ved siden af. Hr.
Søren Søndergaard stiller det helt relevante
spørgsmål: Ville hr. Jensby have lavet den politiske aftale med Hitler?
Det er jo vældig fikst at puste sig op, som hr.
Jensby gjorde før. Vi ved jo alle sammen, hvad
det er for nogle grusomheder, der er sket. Vi tager alle sammen afstand fra dem. Når hr.

(691)
Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49) Jensby så siger, at man skal lave en politisk løsning og lovpriser det diplomatiske arbejde, så
ved hr. Jensby udmærket godt, at så længe situationen er som i øjeblikket, bliver det med
Milosevic.
Så siger hr. Jensby, at han tror på, man kan
svække Milosevic militært, så generalerne gør
oprør. Han tror på, at på et tidspunkt vil befolkningen gøre oprør. Han tror, han tror, han
tror. Sandheden er, at bombardementeme har
styrket Milosevic. Det er sandheden, og det er
den virkelige fiasko i det her bombardement.
Man troede, at man kunne svække Milosevic,
men man har styrket denne Hitler gennem de
her bombardementer.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
75785;name_party;":
Hr. Jensby omtaler et anerkendt folkeretligt
princip om, at man ikke går efter at myrde
statsoverhoveder. Ja, det vil jeg tro, det vil jeg
tro. Det er sikkert et anerkendt folkeretligt princip, som alle statsoverhoveder vil gøre meget
for at overholde. Det er bedre at bombe alle
mulige andre. Så det skal såmænd nok passe.
Derfor vil jeg da også godt vædde med hr.
Jensby om, at medmindre Milosevic får et
kyllingeben galt i halsen eller falder i badeværelset, så er det om 5 år Milosevic, der endnu
sidder på magten i Serbien, og han vil have den
på baggrund af aftaler, han har indgået med det
NATO, der i dag fordømmer ham så meget,
kalder ham Hitler, og hvad ved jeg. Det er
kendsgerningerne. Vi kan jo tage et væddemål
om det.
Så vil jeg spørge hr. Jensby om noget helt andet. Som jeg sagde i min indledende tale, sagde
hr. Anders Fogh Rasmussen til Jyllands-Posten
forleden dag, at for 14 dage siden var der ikke
folkestemning for indsættelse af landtropper,
det var ikke politisk muligt, men hvis CNN's
billeder havde gjort, at stemningen vender, så
viser det, at NATO's strategi er rigtig. Jeg vil
spørge hr. Jensby, om det citat er et udtryk for
Venstres holdning.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil også gerne fritte hr. Jensby, om han er
enig med hr. Holger K. Nielsen i, at Milosevic
er blevet styrket af bombardementerne. Kan hr.
Jensby se noget tegn på det? Hvor skulle de
herrer Søren Søndergaard og Holger K. Nielsen
vide det fra? Hitler havde jo også den uind-

5521

skrænkede magt i Tyskland i 1944 og til begyndelsen af 1945. Var han styrket derved? Det er
jo klart, at Milosevic har sit folk i et jemgreb, og
der er et terrorregime over hele landet. Kan hr.
Jensby se nogen tegn på, at Milosevic er blevet
styrket?
Min opfattelse er den modsatte, og jeg vil
være interesseret i at høre hr. Jensbys.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
77659;name_party;":
Jeg kan kun til hr. Holger K. Nielsen til slut sige, når hr. Holger K. Nielsen siger, at hr. Jensby
tror og tror og tror, at ja, men jeg har da en
holdning. Jeg kan da demonstrere, hvad jeg vil,
og hvad mit parti vil. Det er mere, end hr.
Holger K. Nielsén kan. Sådan er det, og mere
har jeg sådan set ikke at tilføje.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige: Det er
altid interessant at vædde med hr. Søren
Søndergaard, det må vi klare. Men det, jeg i virkeligheden blev spurgt om, var, hvordan min
holdning var til den sætning, hr. Anders Fogh
Rasmussen er citeret for. Jeg er helt enig i den.
Det er helt klart, at på det tidspunkt, hvor kampagnen startede, stod vel hele den vestlige verdens befolkning i stor tvivl om, hvad det var for
noget. Men efterhånden som det går op for
befolkningerne, hvad det er for et regime,
Milosevic repræsenterer, og hvorledes han
driver tusinder af mennesker i døden, tror jeg,
at befolkningen bedre forstår, hvorfor det kan
blive nødvendigt med en decideret landoperation. Det er ganske enkelt forklaringen, så derfor er jeg enig i det, min partiformand har sagt.
Hr. Melchior kender jo Det Tredje Rige bedre
end jeg, jeg kender det fra historien. At hævde,
at Milosevic er styrket, blot fordi hans brutalitet
har taget til i omfang og karakter, er noget ganske andet. Han er svækket, dybt svækket, og
bliver mere og mere svækket, ellers kan jeg forsikre hr. Søren Søndergaard og andre om, at så
ville der være blevet skudt nogle flere fly ned.
Der ville være en helt anden militær situation i
Jugoslavien, hvis han ikke var dybt svækket, og
hvilket land ville ikke være dybt svækket efter
godt og vel 3 ugers bombardement? Sådan er
det. Så jeg er enig med hr. Melchior: Han er
dybt svækket.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
79432;name_party;":
Der er jo desværre forskel på at være militært
svækket og så være ved magten. Man kan sag-

5522

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

tens være militært svækket og alligevel holde
sig ved magten og lave alskens ulykker. Hvis
hr. Jensby har behov for et bevis, kan vi jo bare
tage Saddam Hussein, som nu har overlevet
bombardementer i 9 år og stadig væk sidder
ved magten med alt, hvad det indebærer for
oppositionen i Irak af tortur, fængslinger og
forfølgelse. Tortur, fængsling og forfølgelse. Jeg
synes helt ærligt ikke, det er en særlig agtværdig kamp at føre mod en, man betegner som
Hitler, at man vil udsætte sig for, at han kan få
lov at undertrykke videre i 9 år.
Så vil jeg bare sige tak for svaret omkring hr.
Anders Fogh Rasmussen. Jeg synes, det var meget interessant. Jeg synes, det var interessant, at
Venstre og åbenbart altså også andre var fuldstændig vidende om, at når man begyndte at
bombe, så vil flygtningestrømmene komme, og
når flygtningestrømmene så kom i titusind-, i
hundredtusindvis, og folk døde af sult og kulde, og hvad de ellers døde af på vejen, så ville
man via CNN få argumenter, så man kunne
overbevise befolkningen om, at landtropperne
skulle sættes ind. Jeg synes virkelig, det er en
flot forklaring. Jeg synes, det er illustrativt for,
hvordan man forsøger at vinde befolkningen
for et krigseventyr, der ikke kan begrundes i sig
sely.
i
홢
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
80857;name_party;":
Det begynder jo at blive sådan et tilbageblik på
historien, hvordan det nu gik under Anden
Verdenskrig og sådan noget. Den store forskel
for mig at se er altså, at vi under Anden
Verdenskrig havde en situation, hvor de allierede var fuldstændig klar over, at i det øjeblik,
USA gik ind i krigen, havde de gode muligheder for at få fjernet Hitler fra det tyske rige.
Men det, der er problemet her i Serbien og i
Jugoslavien - og der synes jeg hr. Svend Aage
Jensby tager fejl - er jo altså, at man ikke er sikker på, at man kan få fjernet Milosevic eller er
sikker på, at man kan få fjernet de ledere, der
var enige med Milosevic. Det er jo ikke sådan,
at Milosevic står helt alene, og at han er en diktator. Efter Milosevic siger alle jo, at der kommer to, tre, fire, der har nøjagtig den samme
holdning, og derfor synes jeg altså, hr. Svend
Aage Jensby skylder en forklaring på, hvordan
det kan være, at Milosevic skulle være så
svækket.
Hr. Svend Aage Jensby siger, der ikke er
skudt ret mange fly ned, og derfor er Milosevic

svækket. Hvem ved, hvor svækket det jugoslaviske militær egentlig er? Hvem ved, om beskydningen af de fly, der kommer ind over
Jugoslavien, faktisk bliver gemt indtil en senere
fase, til en landkrig. Hvem ved, om ikke serberne, ligesom de gjorde under Anden Verdenskrig, gemmer sig i bjergene, og på et tidspunkt
bliver aktive, når der kommer landkrig? Det er
der ikke nogen der ved, og det tror jeg heller
ikke hr. Svend Aage Jensby ved, så derfor synes
jeg nok, det er et stort brød, der bliver slået op,
når man siger, at Milosevic er svækket.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
82475;name_party;":
Jeg vil lade det, hr. Søren Søndergaard sagde til
sidst, blæse i vinden. Det fortjener det. Det er
simpelt hen for sølle at antyde det, der blev
sagt. Jeg synes, at det bare lige så stille fortjener
at blive refereret i Folketingstidende.
Så vil jeg til hr. Skaarup sige: Jeg så tilfældigvis i onsdags de spørgsmål, hr. Skaarup havde
stillet til udenrigsministeren. Et af spørgsmålene var bl.a. noget i retning af begrundelsen for,
at Danmark nu havde indledt en angrebskrig
mod Jugoslavien. Jeg tænkte ved mig selv:
Hvad er det for noget?
Jeg har også tidligere i Det Udenrigspolitiske
Nævn og i andre sammenhænge oplevet hr.
Skaarups vurderinger af forsvarspolitiske, militærfaglige spørgsmål. Jeg har aldrig forstået
dem, og derfor tror jeg, at vi lige så godt kan
opgive at forklare hinanden, hvad vi mener. Jeg
har den holdning, jeg har givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
83374;name_party;":
Det er jo meget, meget spændende og interessant for os, der sidder her i salen og stiller hr.
Svend Aage Jensby spørgsmål, at hr. Svend
Aage Jensby så i sine svar bare henviser til nogle spørgsmål, der blev stillet i onsdags et eller
andet sted, og så kan vi begynde at diskutere
det.
Det, det for os, der sidder her, og for dem,
der interesserer sig for denne her debat, drejer
sig om, er jo altså, hvad hr. Svend Aage Jensby
bygger den tale, han holdt om, at Milosevic var
svækket, på. Selv NATO er jo inde på, at
Milosevic gemmer krudtet, gemmer sit antiluftskyts til et tidspunkt, der er mere fordelagtigt
for ham. Selv NATO er også inde på, at
Milosevic har regnet med denne her konflikt
igennem lang tid, og at Milosevic har været

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
noget mere snu, end angriberne havde regnet
med. Derfor synes jeg, det er meget højt, at hr.
Svend Aage Jensby hæver sig, når han siger, at
nu er Milosevic svækket.
Det er der faktisk ikke ret mange, der ved noget om. Der er ikke ret mange pressefolk, der
hverken fra serbisk side eller for så vidt fra den
anden side får lov til at komme ind i området
og se, hvad det egentlig er, der foregår. Derfor
synes jeg nok, at hr. Svend Aage Jensby skulle
gemme sine meget flotte militærvurderinger til
et senere tidspunkt, og så kan vi se, hvad der
rent faktisk sker.";Peter Skaarup
84738;name_party;":
Verden har alt for længe ladet Serbien med
Milosevic i spidsen tyrannisere Balkans lande
og befolkninger. Området har de sidste 10 år
været præget af blodige kampe på grund af
hans storserbiske tilbøjeligheder.
Disse tilbøjeligheder lagde han allerede for
dagen, da han i Kosovo i 1987 lovede det serbiske mindretal, at ingen skulle slå på en serber,
hvorefter han gav sig til at slå løs på kosovoalbanerne, og i 1989 inddrog han så deres forfatningshjemlede autonomi.
Således startede krigene i Kosovo, og de
kommer til at ende i Kosovo. Hans fremfærd i
Kosovo fik slovenerne, kroaterne og bosnierne
til at forlade Jugoslavien og erklære sig selvstændige, hvilket de så også blev med USA's og
Vesteuropas hjælp og aftalen i 1995 i Dayton,
som Milosevic først underskrev efter en bombekampagne og efter en russisk diplomatisk intervention.
Men netop Dayton betød afslutningen på
kosovanemes fredelige kamp for autonomi. De
opdagede da, at den ikke førte til noget, og det
svækkede deres moderate leder Rugova og
skabte forudsætningerne for UCK, den albanske
befrielseshær. Denne hærs væbnede kamp førte
så til optrapning af serbisk militær og til en
skærpelse af undertrykkelsen, som kulminerede
med hesteskoplanen til fordrivelse af alle albanere. Denne plan fik de tid til at sætte i værk i
ly af de forlængede Rambouilletforhandlinger,
som de kun deltog i på skrømt, og den satte de
ekstra skub i under NATO's bombardementer.
Med fordrivelsen af albaneme brød de definitivt med den del af Daytonaftalen, der pålagde serberne at respektere menneskerettighederne i Kosovo, og de lod hånt om FN's resolution
1199 fra den 23. september 1998, der gav serberne besked på at indstille fjendtlighederne.

5523

Resolutionen understregede faktisk nødvendigheden af at forhindre den truende humanitære
katastrofe, og den fastslog udtrykkeligt, at forværringen af situationen i Kosovo betød en
trussel mod freden og sikkerheden i regionen.
Serbien bøjede sig i første omgang for FN og
NATO ved i efteråret 1998 at indstille kamphandlingerne, men de gjorde det jo kun for at
genoptage dem i dette forår, hvilket var til at
forudse. Serbien havde fået et ultimatum, men
Serbien så stort på det. De benyttede tiden til at
forberede de definitive udrensninger.
Derfor var NATO nødt til at gribe ind, og
NATO skal fortsætte med sin militære kampagne, indtil målet er nået, og målet er et autonomt
Kosovo, måske endda et uafhængigt Kosovo,
alt afhængig af det videre forløb.
I dette mål indgår selvfølgelig, at alle de fordrevne og flygtede kan vende tilbage til deres
hjem, at Serbien trækker alle sine tropper og
styrker af forskellig art ud, og at det internationale samfund rykker ind for at sikre Kosovos
nye status og de hjemvendtes sikkerhed.
At Vesttyskland så netop nu fremsætter sit
eget forslag til en løsning, forekommer ikke
særlig fremmende for tilliden til, at NATO vil
fortsætte solidarisk, til sejren over barbariet er
hjemme, men heldigvis har regeringschefeme
og udenrigsministrene jo vedtaget noget andet
end det, tyskeme foreslog.
Det burde faktisk, og det siger jeg så til udenrigsministeren og til statsministeren, være muligt for regeringscheferne i EU- og NATOlandene at fremsætte deres forslag over for hinanden, før de fremsætter dem over for pressen.
Signalforvirring får blot Milosevic til at fortsætte sin forbryderiske kamp for at genoprette
middelalderens Storserbien.
Det er blevet fremført, at NATO bryder med
folkeretten, fordi FN's Sikkerhedsråd trods resolution 1199 med dens meget kraftige ordvalg
ikke vedtog aktionen. Men det kan altså ikke
være sådan, at vi i Europa ikke kan sikre
respekten for menneskerettigheder og fred i
regionen, fordi det menneskerettighedskrænkende Kina ikke vil lade os gøre det i FN.
Der indtræder en civil nødret. Vi kan ikke stå
på en bakketop og se mennesker blive dræbt
nede i dalen og så nøjes med opgivende at slå
ud med armene og sukke over FN. I en sådan
situation må vi altså reagere.
Derfor støtter vi Danmarks deltagelse i kampen, og vi takker de soldater, piloter og nødhjælpsarbejdere, der påtager sig opgaven i disse

5524

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

og de kommende dage, uger og måneder, for
vejen til målet kan godt blive lang, men den
skal gås hele vejen igennem. Der er nemlig tale
om den mest brutale fremfærd mod en europæisk befolkning siden Anden Verdenskrig.
Der er tale om de værste uhyrligheder på europæisk jord siden 1945, og de overgås endnu
kun af barbariet i Rwanda. De beretninger, som
kommer til os om de serbiske uhyrligheder,
bliver værre og værre, og krigsforbrydelserne
hober sig op. Når dette er forbi, skal disse
umennesker ikke gå fri. De skal dømmes af
krigsforbryderdomstolen hver og en.
Men i mellemtiden skal vi lindre smerten og
mildne ulykkerne for de ramte. Vi skal i EU og
NATO give al den nødvendige hjælp, beskyttelse og tryghed til de fordrevne. Vi skal følge
alle de opfordringer om hjælp, som kommer fra
UNHCR. EU og NATO skal solidarisk og hurtigt give den støtte og hjælp, som Albanien og
Makedonien måtte efterspørge. Og bagefter skal
vi give al den nødvendige hjælp til genhusningen af de fordrevne og genopbygningen af
Kosovo, der til den tid sikkert vil hedde
Kosova. Enhver, der pønser på at følge
Milosevics eksempel, skal vide, at det kun fører
til nederlag for dem selv og til sejr for de
slagne.
I den kommende genopbygning skal EU spille en væsentlig rolle. Det er afgørende for en
varig fred i området, at der kommer en økonomisk udvikling. Derfor er det en rigtig tanke at
tilbyde Balkanlandene en stabilitetspagt, som
gør det fordelagtigt at optræde fredeligt og sikrer en økonomisk fremgang, så der kommer
perspektiv i freden, og at det bliver tydeligt for
alle, at fredelig sameksistens er til fordel for
alle, og at ufred kun er til skade for alle.
For at der skal komme en varig fred og udvikling ikke blot på Balkan, men i hele Europa,
er det væsentligt, at Rusland inddrages både nu
i forsøget på at få en afslutning på kampene og
i den efterfølgende opfølgning af freden. De
russiske nationalister skal ikke have held til at
slå på de slaviske strenge, som de for resten
glemte at slå på, dengang de invaderede Prag i
1968. Rusland skal inddrages i fredsprocessen
og derefter i den fredsbeskyttende indsats.
Det er ligeledes væsentligt, at FN bliver en
del af denne løsning. FN's generalsekretær har
fremsat fem punkter, som vi er enige i, og som
vi kan genfinde i EU's og NATO's politik i disse
dage. Vi ser dem som et afgørende skridt til at
få Rusland inddraget i arbejdet for at få stand-

set disse kampe og genindført civilisation i området. Men vi understreger, at der ikke bliver
nogen varig fred uden genindførelsen af autonomi for Kosovo og måske endda som nævnt
uafhængighed. Vi var ikke gået i gang med dette, hvis det ender med en aftale, som Serbien
blot kan bryde igen, og det vil være tilfældet,
lige så længe der ikke i det mindste er en international beskyttet autonomi.
Derfor lægger vi vægt på ordene i forslaget
til vedtagelse her i Folketinget om, at Serbien
skal efterleve både FN-resolution 1199 og
Rambouilletaftalens krav om autonomi. Ethvert
andet slutresultat vil være en sejr for Milosevic
og derfor betyde, at de fordrevne og flygtede
ikke vover at vende tilbage, og så står vi med et
varigt flygtningeproblem med over 700.000
kosovoalbanere, der skal indhuses rundt omkring i Europa, selv om det eneste, de ønsker, er
at komme hjem. Men hvem tør vende hjem til et
land, der før eller siden på ny kan komme
under serbisk overhøjhed og myndighed?
Vi havde ikke sagt ja til at sende danske piloter og soldater til området, hvis ikke det var
for at skaffe området en varig fred og befolkningen en frihed i tryghed. Derfor skal
Milosevic ikke være i tvivl om, at NATO bliver
ved, til målet er nået. Vi stopper ikke på en
diplomatisk halvvej, og vi er rede til at sætte
land tropper ind, når dette måtte være fornødent, og det har sikkert været en fejl, at alle
fra Clinton og nedefter har bedyret, at der aldrig kommer landtropper, for det har givet
Milosevic vished for, at han i ro og mag kan
forfølge fordrivelsen til den sidste kosovaner.
Nu er tiden tværtimod inde til: at NATO forbereder et troppekontingent, som er større end
det, der allerede er forberedt. Hvornår det skal
sættes ind, er ikke spørgsmålet i dag, men vi
skal ikke komme i den situation, at vi får et
diplomatisk politisk gennembrud, som vi desværre mangler styrkeme til at realisere og sikre
på jorden. Derfor er vores anbefaling allerede
nu at forberede de nødvendige tropper til sikring af freden og friheden i Kosovo.
Hvornår Milosevic så kommer til at møde
dem, skal han ikke have noget at vide om. Og
hvordan den endelige fredsstyrke skal være
sammensat, skal afgøres af dem, der sikrer den
endelige fredsaftale, og herunder forhåbentlig
Rusland.
Det er en alvorlig situation, Europa er kastet
ud i. Det risikerer ikke at blive den sidste blodige situation, hvis NATO forfejler sit mål. Det

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
drejer sig i dag om kosovanerne, men hvem vil
det i givet fald dreje sig om i morgen? Vi ved
det ikke, men vi ved, at der kommer nye blodige morgener i Europa, hvis vi ikke spreder
den nat, som har sænket sig over Kosovo, og
skaber daggry for freden og friheden på Balkan.
Holger K. Nielsen (SF):
For 3 uger siden gik NATO i krig. Hvad der for
50 år siden var en ren forsvarsalliance, da man
dannede NATO, er i dag blevet en militæralliance, som er gået i krig imod et andet europæisk land uden et FN-mandat og kun med det
mandat, at NATO selv mener, at det er nødvendigt med en militær indsats.
Vi kender alle baggrunden. I årevis har
Serbien undertrykt den albanske befolkning i
Kosovo. Efter afslutningen af krigen i Bosnien
er undertrykkelsen taget til med overgreb,
etniske udrensninger, fordrevne mennesker, og
hvad vi ellers kender af djævelskab i hele
Balkantragedien.
Som en konsekvens af den serbiske undertrykkelse er der sket en tiltagende radikalisering af den albanske befolkning, hvor moderate
albanere som Rugova har tabt indflydelse til
mere yderliggående kræfter i UCK. Det er indlysende, at denne radikalisering yderligere har
skærpet konflikten.
NATO startede bombardementerne efter
sammenbruddet i Rambouilletforhandlingerne.
Den albanske delegation havde skrevet under,
men da den serbiske ikke ville acceptere den
militære del, blev NATO fanget af sin egen retorik. Truslen om bombardementer havde
hængt over hovedet på serberne siden sidste efterår. Nu måtte den realiseres - af hensyn til
NATO's troværdighed, som det blev fremført.
Retorikken blev gradbøjet: Det er ikke nogen
krig, men kun en operation i en humanitær indsats. At den humanitære situation ville blive
forværret, burde have stået klart dengang. I
dag, 3 uger senere, ved vi bedre.
Der er fortsat en del mystik omkring
Rambouilletforhandlingerne. Et af de dunkle
punkter er, om der fra Vestens side blev vist
tilstrækkelig fleksibilitet med hensyn til den
fredsbevarende styrke. Det må stå klart, at det
under alle omstændigheder ville være svært for
serberne og russerne at acceptere en ren
NATO-styrke på deres territorium.
Når det så siden er kommet frem, at NATO
ville få vidtstrakt kompetence til at manøvrere i
hele Serbien, er det ikke svært at forstå, at det

5525

ville give nogle vanskeligheder. Det var et meget stærkt ultimatum, der blev stillet, og det var
uansvarligt, at man gik i krig på det grundlag.
Hele spørgsmålet om selvstyre eller selvstændighed for Kosovo er mudret til i
Rambouilletforhandlingerne. Hvis Vesten
mener, at det vil give for stor ustabilitet i hele
regionen at give selvstændighed til kosovoalbanerne, så må man sige det.
Men der er faktisk en kattelem i Rambouilletforhandlingerne, hvor der efter 3 år åbnes mulighed for, at kosovoalbanerne kan få selvstændighed. Det sætter alle mulige negative reflekser i gang, ikke bare hos serbere, men også hos
makedonere, hos andre i hele regionen, når den
uklarhed ligger der. Og det giver nogle forventninger hos UCK, som måske på kort sigt kunne
sikre deres støtte, men som under alle omstændigheder ville give problemer på længere sigt.
Hvis Vesten mener, at der er basis for selvstyre,
skal det siges.
Med andre ord, vi er ikke enige med dem,
der påstår, at alle forhandlingsmuligheder var
udtømt. Mere og mere tyder på, at stærke kræfter i NATO ville starte disse bombardementer af
hensyn til NATO's troværdighed.
Vi har hele tiden advaret. Det er ikke NATO's
opgave at indlede en krig. Situationen i Kosovo
var alvorlig, serbernes fremfærd totalt uacceptabel, men derfra og så til at starte en krig er der
et stykke. Allerede dengang påpegede vi, at
bombardementeme ville gå ud over de flygtninge, man ville hjælpe. Det tør siges, at vi har
fået ret i denne forudsigelse. OSCE's observatører måtte trækkes ud. Alle vestlige journalister
blev udvist. Der blev fri plads for de serbiske
mordere til at gå i gang med den største etniske
udrensning, vi har set siden Anden Verdenskrig.
Vi har set billederne af de fortvivlede mennesker. Vi har set den umulige situation for de
hundredtusindvis af flygtninge, som er fordrevet til nabolandene, og vi ved,' at der findes en
endnu værre situation for de internt fordrevne
flygtninge.
Vi siger ikke, at det er NATO, der er årsag til
denne humanitære katastrofe. Vi siger, at der
gennem bombardementeme er givet fri mulighed for, at de mest bestialske kræfter i Serbien
er kommet til udfoldelse.
Dertil kommer, at det serbiske styre med
Milosevic er blevet styrket gennem NATOangrebet. Der findes bogstavelig talt ikke længere nogen opposition i Serbien. Der er blevet

5526

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

en national samling, ikke mod Milosevic, men
imod Vesten.
Hvis man skal svække eller vælte Milosevic,
er det i sidste ende kun den serbiske befolkning, der kan gøre det. Og jeg er helt enig med
dem, der siger, at vi i så fald burde have støttet
den serbiske opposition på et meget tidligere
tidspunkt. Vi burde have været meget mere opmærksom på de muligheder, der kunne ligge i
at styrke den opposition, der trods alt var til
Milosevic, men som efter alt at dømme ikke
længere er der.
Vi står altså i en situation, hvor bomberne
ikke har tvunget Milosevic til at acceptere
fredsaftalen, hvor han i stedet for har fået rum
til at gennemføre den mest omfattende etniske
udrensning siden Anden Verdenskrig, hvor han
er blevet styrket internt i Serbien, hvor russerne
i stadig større omfang er kørt ud på et sidespor,
ud af den konstruktive rolle, de faktisk spillede
i Paris, og hvor Vestens manglende evne til at
håndtere flygtningesituationen giver risiko for
en humanitær katastrofe og samtidig giver
ustabilitet i nabolandene.
Hele NATO's strategi er bygget på en forudsætning om, at Milosevic ville give sig efter de
første bomber. Man har fejlkalkuleret. Men det
kan udvikle sig til en katastrofe, hvis man yderligere fejler ved at starte en landkrig. Det er lidt
uklart, hvad der egentlig menes, når man diskuterer landkrig. Stort set alle, også her i Folketinget, er vel enige om, at man er nødt til at sætte en fredsbevarende styrke ind til sin tid - forhåbentlig inden så længe, men i hvert fald til
sin tid.
Noget andet er de andre meldinger, som bl.a.
statsministeren var ude med tidligere på ugen,
hvor der er en teori om, at man kan svække serbeme militært gennem bombardementeme og
så i allersidste fase, hvor serbeme er svækket,
lave en forholdsvis begrænset landoperation.
Jeg tror i og for sig, der er mange, der tænker
sådan. Men der må man så gøre sig klart, at
man fuldstændig ofrer de internt fordrevne
kosovoalbanere. Hvis man forestiller sig et
bombardement, der varer måneder, for at
svække serbeme militært, så vil situationen for
kosovoalbanerne blive helt, helt håbløs, mere
håbløs, end den er i øjeblikket.
Dertil kommer, at det er naivt at forestille sig
en begrænset landkrig. Serbeme kender det her
terræn. De har kæmpet tidligere imod tyskerne.
Der er traditioner for at kæmpe imod en stor
overmagt. Hvis man tror, det kan gøres ublo-

digt, uden store tab, som en lille begrænset operation, så er man naiv.
Derfor er der ingen vej uden om en diplomatisk løsning. Det er svært. Det kan forekomme
umuligt, men det militære alternativ er endnu
mere umuligt.
Der er politiske initiativer i gang. Det er positivt. Tyskland har fremlagt et fredsudspil: der
var et EU-møde tidligere på ugen: FN's generalsekretær er i aktion og vigtigst: Noget tyder
på, at russerne igen er kommet med i et positivt
medspil. Vi håber det. Men et af de vanskelige
punkter i forhold til russerne er, som jeg tidligere har været inde på under debatten her,
sammensætningen af den fredsbevarende
styrke.
Jeg vil godt sige det så klart, som det kan siges: En sådan fredsbevarende styrke skal selvfølgelig kunne fungere, men det er helt, helt
håbløst at forestille sig, at det er NATO, der
skal stå for det. NATO er den ene part i denne
her konflikt. Alene af den grund ville det være
umuligt at forestille sig, at der kan skabes tillid
til, at NATO kan spille rollen som fredsbevarende styrke.
Når dertil kommer, at det er anstødsstenen i
forhold til russeme - og formentlig også til serberne, men i hvert fald til russerne, som er nøgleaktørerne i det her, så bliver man nødt til at
være fleksibel dér. Det vil være fuldstændig
uansvarligt, hvis politiske forhandlinger om en
fredsaftale falder til jorden, fordi Vesten er så
ufleksibel, så obsternasig med, at det skal være
en NATO-styrke, at russeme ikke kan acceptere
det. Dér bliver vi nødt til at være fleksible. Dér
bliver vi nødt til at sige, at en politisk aftale er
vigtig. Der skal være en fredsbevarende styrke,
men det kan ikke være en NATO-styrke.
Men o.k., de politiske initiativer er vigtige. Vi
støtter dem, og derfor håber vi på, at der kan
komme en diplomatisk løsning på det her.
Jeg vil godt fremsætte følgende forslag til
vedtagelse her i Folketinget:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen opfordres til at støtte alle bestræbelser på at finde en politisk løsning på
Kosovokonflikten og herunder fastholde
Rusland som en vigtig partner i løsningen af
konflikten.
I en politisk løsning skal der i særlig grad
lægges vægt på, at

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
- der skal etableres en øjeblikkelig våbenhvile,
hvor Serbien trækker alle militære og paramilitære styrker ud af Kosovo, hvor NATO
standser bombardementerne, og hvor UCK
stopper alle militære aktiviteter,
- der indledes straks en humanitær indsats i
forhold til de internt fordrevne flygninge i
Kosovo,
- det skal i en fredsaftale sikres, at alle fordrevne kosovoalbanere kan vende tilbage i fuld
tryghed,
- i forlængelse heraf indsættes en egentlig
fredsbevarende styrke sammensat med bred
accept,
- i forhandlingerne om Kosovos fremtidige
status etableres en udbygget selvstyreordning inden for den jugoslaviske føderations
rammer, og
- der forberedes en langsigtet plan for den
økonomiske udvikling og politiske stabilitet i
Sydøsteuropa.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 73).";Per Stig Møller
103716;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Hr. Frank Dahlgaard for en kort bemærkning
og derefter hr. Per Stig Møller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
103950;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen, hvad
budskabet egentlig var i hans ordfører tale. Det
var lidt uklart. Det var det ikke fra konservativ
side. Det var det ikke fra Venstres side. Det var
det ikke fra regeringens side. Men hvad var
egentlig budskabet fra SF? For mig er det
uklart, men er det rigtigt forstået, at det er fred
for enhver pris? Så må friheden og menneskerettighedeme, selv de mest elementære menneskerettigheder, komme i anden række. Er det
rigtigt forstået?";Frank Dahlgaard
104470;title_name;":
Hr. Per Stig Møller for en kort bemærkning og
derefter hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
104589;name_party;":
- Jeg går ud fra, at SF og hr. Holger K. Nielsen
går ind for en mindretalsbeskyttelse. Jeg går ud
fra, at de også går ind for, at den autonomi, som
Kosovo havde, skal de have tilbage igen. Jeg

l 5527

går ud fra, at de ikke går ind for, at 10 pet. af
befolkningen undertrykker 90 pet. af befolkningen. Og jeg går ud fra, at SF også kender og
støtter og mener, det var fornuft, der var i FN's
resolution 1160 fra 31. marts 1998 og opfølgningsresolution 1199 fra 23. september 1998.
Der ville FN med alt det, der ligger bag FN - og
her var Rusland og Kina med - nogenlunde det
samme, som SF appellerer til i dag.
Hvordan tror SF egentlig, at det, som
Rusland og Kina og hele verden i hele året 1998
ikke kunne få Serbien til, kan nås med diplomatiske midler, som SF gerne vil? Det ville jeg
også helst. I marts 1998 beder man om, at man
skal sørge for en politisk løsning. I september
1998 siger man, at der er en overhængende
katastrofe, hvis ikke det sker. Og man siger
politisk løsning: at folk skal vende hjem til
deres områder, alle i befolkningen skal behand- ,
les lige osv., alle disse gode ting. Hvorfor tror
SF, at SF's forslag til vedtagelse er stærkere end
disse to resolutioner fra FN med Kina og
Rusland bagved? Hvad vil SF gøre, hvis ikke
man bøjer sig?
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
105900;name_party;":
På mange måder er vi jo enige med SF i holdningen her, ikke mindst den meget stærke betoning af vigtigheden af at støtte oppositionen i
Serbien, den demokratiske og ikkenationalistiske opposition, for at få gjort op med Milosevic.
Det synes vi er en fuldstændig rigtig politisk
linje, og hvis den var blevet fulgt noget tidligere, havde situationen i dag set meget anderledes ud.
Men der er jo også ting, der skiller. Det, jeg
ikke kan forstå, er, hvorfor SF på det punkt, der
hedder kosovaalbanernes ret til selvbestemmelse, har givet sig over for vestmagteme og
NATO og det danske Socialdemokrati og så
mange andre og accepteret, at kosovaalbanerne
ikke skal have ret til selvbestemmelse, idet hr.
Holger K. Nielsen i det forslag til vedtagelse,
han læser op, lægger vægt på, at det skal dik-,
teres, at det skal være selvstyre inden for rammerne af Jugoslavien. Hvorfor skal kosovaalbaneme ikke have den demokratiske ret ved en
folkeafstemning at træffe beslutning om, hvor
de vil høre til? Er det ikke en fundamental ret?
Jeg synes ikke, at SF på det punkt skulle give
sig over for NATO og EU og den danske regering.

5528

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
107113;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen sagde: NATO er jo part i
konflikten, og derfor kan NATO ikke være en
del af en fredsbevarende styrke. Dermed mener
hr. Holger K. Nielsen vel ikke NATO som organisation, men de 19 medlemmer, der står bag.
Hvis ikke det er for meget at forlange, men det
er det vel ikke, vil jeg godt have et bud på,
hvem der så skal stille den fredsbevarende styrke, således at den har den fornødne styrke, og
således at den virker troværdig, så de hundredtusindvis af mennesker, der er fordrevet, overhovedet tør vende hjem. Vi har set, hvad der
skete i Srebrenica og andre steder, hvor der var
organisationer, hvis kommandostrukturer ikke
var fornødent effektive. Hvem skal stille den
styrke, og hvor stor forestiller hr. Holger K.
Nielsen sig den skal være?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Frank Dahlgaard forstod ikke budskabet.
Jeg ved ikke, om det måske skyldes mig. Det
kan også skyldes, at hr. Frank Dahlgaard ikke
hørte ordentligt efter. Ellers kan han jo læse det
forslag til vedtagelse, som jeg har fremsat, og
som er essensen i en politisk løsning, som vi
mener det er nødvendigt at forhandle, fordi det
militære svar ikke duer i det her.
Hr. Per Stig Møller spørger: Hvad vil SF, hvis
serbeme ikke bøjer sig? Man har forsøgt med
alle de her politiske løsninger. Mit svar er, at
man er nødt til at fortsætte forhandlingerne.
Problemet er, at der er ingen militære svar på
det her. Der er ingen militære svar på det, og
hvis man tror, der er det, bliver man indskibet i
et militært engagement, som dels vil forværre
situationen, dels vil fuldstændig umuliggøre
politiske løsninger og dels risikere at give nogle
helt, helt nye spændinger, hvor noget af det, vi
kan frygte, er, at den slaviske verden ligesom
forener sig i forhold til Vesten. Altså der er så
mange faremomenter i den yderligere militære
optrapning, som gør, at vi er nødt til at fortsætte det diplomatiske pres. Og vores påstand er,
at forhandlingsmulighedeme ikke er udtømt.
Hr. Søren Søndergaard spørger: Hvorfor skal
kosovaalbanerne ikke have lov til det? Jamen
man kan da godt sige, at det burde de have lov
til. Men der er altså i hundredvis af befolkninger i hele verden, der ikke har selvstyre i den
forstand. Nationale grænser er trukket ret tilfældigt i Afrika, i Asien, i Europa også. Jeg har

ikke noget imod, at man holdt en ny Wienerkongres og tog en diskussion om grænsedragninger i hele Europa, men jeg synes, det er vigtigere at tale om politiske rettigheder i stedet for
at skulle til at ændre grænser, ikke mindst når
vi ved, at grænserevisioner i hele Balkan risikerer at eksplodere i slagteri, i vold, i militær, i en
udvikling, som man slet ikke kan styre.
Det har tidligere grænserevisioner i Balkan
faktisk været udtryk for. Tænk på Makedonien.
Der er jo et meget stort albansk mindretal i
Makedonien. Vi risikerer, at Makedonien bliver
splittet midt over, at en ny borgerkrig udvikler
sig dér, at det breder sig til resten af Balkan og
resten af Europa. Vil man risikere det for nogle
grænserevisioner?
Er det så ikke vigtigere at fastholde kravet
om politiske rettigheder, demokrati, selvstyre?
Jeg er fuldstændig enig i, at det er uacceptabelt,
at serbeme undertrykte albanerne, at man fjernede det selvstyre, som man havde frem til
1989. Tilsvarende med kurderne. Man kan sige:
Bør kurderne ikke have deres egen stat? Jo, det
burde de ideelt set, men også i den situation er
det måske lige så vigtigt, at man satser på politiske rettigheder, og også alle de andre steder i
hele verden, hvor der er det her problem.
Til sidst vil jeg sige til hr. Jensby, som spørger, hvilken styrke man så kan forestille sig blive sat ind, at den diskussion skal vi have. Han
nævner Srebrenica og situationen dér, hvor
FN-troppeme ikke kunne klare det. Det skyldtes altså også, at der var en underprioritering af
ressourcer. FN's generalsekretær havde stillet et
krav om, jeg tror, 50.000 soldater. Deraf fik han
ca. 7.000. Der blev ikke givet ressourcer nok til
de FN-tropper. Det er én ting. Det er historie.
Det, der er afgørende nu, er, at man involverer Partnerskab for Fred, Rusland, europæiske
ikke-NATO-lande - også måske visse NATOlande, det vil jeg ikke udelukke, men så man får
en sammensætning af denne her styrke, som
også giver politisk tillid til, at den kan løse de
nødvendige opgaver.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
111464;name_party;":
Vi er helt enige om, at kampen for demokratiet
er utrolig central, men det er jo en begrænsning
på demokratiet at sige, at hvis man bruger det
til noget bestemt, så må man ikke. Hvis man
f.eks. bruger det til det bestemte, der hedder at
skabe sin egen stat inden for det territorium,
man dominerer, så må man altså ikke gøre det.

(692)
Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
Det er en begrænsning på demokratiet, og derfor mener jeg, at det er et demokratisk krav at
arbejde for selvstændigheden.
Dér, hvor jeg måske er uenig med hr. Holger
K. Nielsen, er i spørgsmålet om, hvorvidt man
kan skabe stabilitet ved hjælp af en beslutning.
Det er rigtigt, at der er en risiko for ustabilitet,
hvis man får en selvstændig Kosovastat, men
prøv at se, hvor meget ustabilitet det har skabt,
at man ikke har haft en selvstændig Kosovastat.
Det har virkelig skabt ustabilitet.
Derfor er det afgørende, at hvis vi ønsker stabilitet, så bliver vi nødt til at lade folkene selv
bestemme. Hvad er grunden til, at vi har haft
en relativt stabil situation i det dansk-tyske
grænseland efter Første Verdenskrig? Jeg mener, der er én central grund, og det er, at man
fik trukket nogle linjer, som folk accepterede,
fordi det var en demokratisk beslutning, selv
om der stadig væk var mindretal på den ene og
den anden side, og de skulle have rettigheder.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
112845;name_party;":
Jeg vil også godt bore lidt i, hvad hr. Holger K.
Nielsen egentlig vil. Hvis Kosova skal være en
autonom republik - og vi var enige om, at de 10
pet. ikke skal styre de 90 pet. - og hvis de 90
pet. så om en 3 års tid f.eks. vedtager et selvstændigt Kosova og erklærer det, så går jeg ud
fra, hr. Holger K. Nielsen vil acceptere det.
Det er jo det, der ligger i Rambouilletaftalen,
at man om 3 år skal kunne afgøre sin endelige
placering, præcis som de i Tjetjenien, efter at de
fik fred, inden for 4 år skulle afgøre, om de ville
være en del af den russiske føderation eller ikke
ville være en del af føderationen.
Det er en misforståelse at forestille sig, at fordi Serbien i 1912 erobrede Kosovo, så har de
evig ret til det. Skal en enkelt historisk erobring
betyde, at befolkningen skal være undertrykt i
al evighed? At de så også havde det i 200 år i
middelalderen, giver dem jo heller ikke ret til
det. Jeg går heller ikke ud fra, at hr. Holger K.
Nielsen mener, vi har ret til den estiske befolkning eller nødvendigvis til befolkningen i
Skåne, Halland og Blekinge.
Jeg går ud fra, at hvis man vil respektere kosovaneme, må man også respektere, at de har
ret til selvstyre og derefter at afgøre deres egen
situation. Det må være det, det hele drejer sig
om, at 90 pet. får lov til at afgøre deres forhold,
og Milosevic skal ikke påføre dem, hvordan de
skal leve. Det er det, han har prøvet på. Det er

5529

det, FN har prøvet at standse, og det er ikke
lykkedes gennem FN's resolutioner, og det vil
heller ikke lykkes gennem SF's forslag til vedtagelse. Det lykkes kun ved fasthed.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er klart, at både hr. Søren Søndergaard og
hr. Per Stig Møller rejser et meget vigtigt principielt spørgsmål, og jeg kan da ønske, at det
alle steder var som i Sønderjylland, hvor man
på forbilledlig vis fik løst nogle problemer, og
hvor den danske linje også efter Anden
Verdenskrig var, at vi ikke skulle have en
grænserevision, fordi befolkningen i Sydslesvig
ikke ønskede at komme til Danmark.
Det var det, som der var en masse polemik
om her i Folketinget med regeringsfald og det
hele, hvor Knud Kristensen ville have en grænserevision, men hvor vi sagde: Nej, vi har den
gamle politik. Det er folk med selvbestemmelsesret, der skal bestemme. Det er en fornuftig
politik, jeg er helt enig, men Balkan kan bare
ikke overføres til det her, ikke uden videre. Jeg
ville ønske, at det kunne.
Alle erfaringeme fra Jugoslaviens opløsning
viser, at man skal være utrolig forsigtig med at
gå ind og ændre på grænseme, og en løsrivelse
af Kosovo ville være en grænserevision i forhold til det nuværende Jugoslavien, og derfor
synes jeg, vi skal have et perspektiv i baghovedet, der i stedet for hedder mere selvstyre, demokrati, udfoldelse af politiske, demokratiske,
kulturelle rettigheder.
Så kommer hr. Per Stig Møller og spørger:
Skal man ikke altid have lov til at kunne løsrive
sig? Men hvad med de albanere, der bor i
Makedonien? Skal de ikke have lov til det?
Hvad med de russiske mindretal, der bor i de
baltiske lande? Bør de ikke have lov til i de områder, hvor de bor, at sige: Vi vil tilbage til
Rusland? Hvad med baskerne? Skal de ikke
have lov til at løsrive sig fra Spanien?
Der er jo fantastisk mange nationale mindretal her i Europa. Hvis vores udgangspunkt er,
at vi skal løse disse mindretalsproblemer gennem grænserevisioner, så skal vi enten have en
ny Wienerkongres - o.k., så kan vi gøre det,
men det er en ganske kompliceret affære - eller
konsekvensen bliver de borgerkrige, vi har oplevet i Jugoslavien. Og dér siger jeg, at på trods
af alle de principper, og sådan set rigtige principper, som både hr. Søren Søndergaard og hr.
Per Stig Møller opstiller, så foretrækker jeg, at

5530

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

man har en politik, som stopper slagterieme.
Det er det afgørende for mig.
Lad os tage Daytonaftalen som et eksempel.
Daytonaftalen er på mange måder uacceptabel
politisk set, moralsk set, men den stoppede
krigshandlingeme. Og jeg tror, at man er nødt
til at have en tilsvarende pragmatisk tilgang til
det her. Kosovoalbaneme skal have deres selvstyre. De skal mindst have det selvstyre, de
havde frem til 1989, ingen tvivl om det, men
man er også nødt til at finde en løsning, der sikrer stabiliteten i hele regionen.";Per Stig Møller
117187;title_name;":
Hr. Per Stig Møller for en kort bemærkning og
hr. Frank Dahlgaard efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117309;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen har da ret i sin bekymring omkring Balkan, der jo altid har været en
krudttønde, og hvor grænserevisioner er blevet
lavet af stormagterne i 1878 og 1912, og det har
man så ikke været tilfreds med i befolkningerne. Nu er der vel tale om, at 90 pet. af de mennesker, der bor i Kosovo, gerne vil have lov til
at have selvstyre. De vil oven i købet også have
lov til at have uafhængighed. Og så siger verden til dem: I kan få selvstyre. Og så kan de senere træffe en anden beslutning.
Så siger hr. Holger K. Nielsen: Hvad så med
mindretallene alle andre steder? Jamen der er
altså en misforståelse af mindretal her, for
kosovoalbanerne er ikke i mindretal i Kosovo.
De har altid boet i Kosovo. De er så i kraft af en
erobring i 1912 blevet underlagt en større stat,
som hedder Serbien. Det vil sige, at de er selvfølgelig i mindretal i FRY, det er klart, men de
er jo i flertal i det område, de altid har boet i, og
som blev besat i 1912, en besættelse, de aldrig
har accepteret, og som serberne heller ikke har
accepteret. De har prøvet i 1920'eme og i
1940'erne og i 1950'erne at fordrive albanerne,
så der har aldrig nogen sinde været accept af
denne erobring, og det er det, vi så ikke kan
sige skal være sådan for evigt.
Det var også derfor, de blev skuffet over den
Daytonaftale, hr. Holger K. Nielsen nævnte, for
de blev glemt i den. De har appelleret til os alle
sammen om at huske dem, for ellers kunne de
ikke klare det fredelige arbejde for at sikre
autonomien. Der blev de kun husket for menneskerettighederne, der skulle respekteres, og
det er dem, der ikke er blevet respekteret.";Per Stig Møller
118958;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard for en kort bemærkning,
hr. Søren Søndergaard og fru Pernille Frahm.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119088;name_party;":
Jamen det er jo mystisk med SF, og hvad de
mener om denne her ulykkelige konflikt. Hr.
Holger K. Nielsen har fremsat et forslag til vedtagelse, der taler om en diplomatisk løsning. Jamen er det ikke sådan, at man har forhandlet og
forhandlet og forhandlet og forhandlet med diplomater og politikere i lange baner i uger og
måneder og år. Og det har ikke hjulpet, for vi
står over for en forfærdelig person og et forfærdeligt styre, som helt tydeligt kun forstår et
sprog: Rå, militær magt, og så er vi altså nogle,
der er klar til at tale det sprog for at stoppe de
forfærdelige ting, der sker dernede.
Vi er ikke naive og tror, at man kan blive ved
med diplomati og forhandlinger. Det har jo været forsøgt og forsøgt, selvfølgelig, og så må
man gå videre. Der er ingen, der ønsker en forfærdelig krig, men der er nogle, der åbenbart
ønsker at køre friløb.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
119988;name_party;":
Jeg mener sådan set, at hr. Holger K. Nielsen
vender tingene en lille smule på hovedet, fordi
han fremstiller det, som om der først var selvstændighed, og så kom borgerkrigen, men det
er jo ikke sådan, virkeligheden har været i nogle af de eksempler, som hr. Holger K. Nielsen så
udmærket nævner, på Balkan. Den har tværtimod været lige omvendt. Først kom borgerkrigen, og så kom selvstændigheden.
Og det problem, som jeg synes, hr. Holger K.
Nielsen ikke forholder sig til, er: Hvad nu, hvis
det internationale samfund laver en flot, forkromet aftale for Kosova, som indebærer selvstyre,
og så kosovaalbanerne siger: Det var pænt af
jer, men vi siger nej tak, for vi vil ikke have
selvstyre, vi vil have selvbestemmelse. Og hvad
nu, hvis de oven i købet sætter magt bag det
krav, som PKK har gjort i bjergene, i hvert fald
en overgang, indtil de opgav kravet? Kan vi så
bringe os i den situation, at det internationale
samfund skal sætte styrker ind for at imødegå
kosovaalbanernes krav om selvbestemmelse?
Jeg går ikke ind for et selvstændigt Kosova.
Jeg mener, løsningeme på Balkan skal være
meget bredere. Jeg mener, man skal have en
Balkanføderation, som jeg også sagde i mit op-

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
læg, men jeg mener kun, vi kan komme i den
retning, hvis vi giver folkene ret til selvbestemmelse, præcis ligesom det nye socialistiske styre
i Rusland gjorde efter den russiske revolution,
hvor man gav Finland retten til at bestemme,
hvad de ville. Det mener jeg er en helt afgørende hjørnesten i socialistisk politik, uanset om
man selv mener, at det burde være anderledes
eller ej.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg får bare lyst til at minde hr. Per Stig Møller
og hr. Søren Søndergaard om, at den dansktyske grænse i Sønderjylland blev trukket efter
mange og lange forhandlinger mellem de to involverede stater, og det var en gensidig aftale
og en gensidig forståelse. Det var med andre
ord ikke som et resultat af et ultimatum, at man
fik ret til at lave en folkeafstemning i Sønderjylland, det var som et resultat af en forhandling.
Deri ligger - til hr. Frank Dahlgaard - jo
netop forskellen på, hvad vi mener, situationen
er i forhold til serbeme, og hvad vi mener,
situationen var dengang. Det har ikke været en
forhandling, man har haft. Det har været et
ultimatum: Enten tager I Rambouilletaftalen
som den ligger, eller også... Der er en forskel.";Søren Søndergaard
122420;title_name;":
Jeg må gøre fru Pernille Frahm opmærksom på,
at indlægget skal være rettet til den sidste ordfører. Det er som bekendt hr. Holger K. Nielsen,
der har ordet nu, og derefter kommer hr. Per
Stig Møller. Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen
skal have lejlighed til at svare.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes egentlig, at vi nærmer os hinanden,
også hr. Søren Søndergaard og jeg.
Jeg er fuldstændig enig i, at et perspektiv
kunne være en Balkanføderation, og jeg tror også, at det vil være nødvendigt, at en sådan
kommer med i EU på et eller andet tidspunkt.
Det vil også stabilisere situationen. Spørgsmålet
er så, hvordan vi når til den situation, hvor man
lærer dernede, at man samarbejder i stedet for
at man slås med hinanden.
Der kan man sige, at selvbestemmelse, selvstyre, er et vigtigt element, men hvis der er et
perspektiv, der hedder selvstændighed - og det
var jo også noget af det, der gav problemer i
forhold til Rambouilletaftalen, den her 3-års-

5531

regel, som hr. Per Stig Møller var inde på, hvor
der i hvert fald er uklarhed, hvor der er en
kattelem i forhold til selvstændighed, som har
givet store vanskeligheder i forhold til serberne
- så er det bare, at jeg siger, jamen i stedet for at
forkludre denne proces, ved at man har selvstændighedsperspektivet, og det har forkludret
det, og det vil forkludre det, er det så ikke vigtigere, at vi starter et sted og fra det sted siger:
Mere selvstyre, flere demokratiske rettigheder, i
større grad lov til, at man kan udfolde sig
kulturelt, politisk. Det mener jeg altså.
Og derfor ligger der et perspektiv i, at
Kosovo bliver en del af Den Jugoslaviske Føderation, ikke af Serbien, men af Jugoslavien, at
Kosovo får vidtstrakte politiske rettigheder, og
at det så kobles sammen med en generel stabilitetspagt for Balkan med mindretalsrettigheder,
med økonomisk udvikling, et perspektiv med
EU-medlemskab, således at man får en positiv
proces i gang i stedet for en negativ proces.
Jeg er meget nervøs for, at selvstændighedsperspektivet sætter en negativ spiral i gang med
det samme, så man ikke kommer ud af stedet.
Så lige en enkelt ting omkring anerkendelserne i Restjugoslavien. Jeg mener bestemt, at den
hovedløse anerkendelsespolitik, specielt i forhold til Bosnien, hvor man overhovedet ikke
havde sikret det serbiske mindretal deres rettigheder, var en katastrofe, og hvor de af den
grund på forhånd var negative i forhold til det.
Det vil sige, hele anerkendelsespolitikken, hvor
man ikke havde taget højde for mindretalsproblemerne, var katastrofal i forhold til den senere
udvikling og har været et selvstændigt bidrag
til, at det hele er eskaleret.";Poul Nødgaard
125081;title_name;":
Hr. Per Stig Møller for den sidste korte bemærkning til SF's ordfører. Det er reglerne, hr.
Per Stig Møller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
125231;name_party;":
Det er reglerne, og dem bøjer jeg mig naturligvis for.
Jeg vil bare godt sige: Forleden dag hørte vi,
at Montenegro meddelte, at hvis Serbien meldte
sig ind i Den Russiske Føderation, ville
Montenegro melde sig ud af Den Jugoslaviske
Føderation. Konsekvensen af det, hr. Holger K.
Nielsen siger, er altså, at så skulle man tvinge
Montenegro til at blive i Den Jugoslaviske

5532

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

Føderation. Det ville ikke være noget særlig
smukt træk af SF.
Og til fru Pernille Frahm skal jeg sige, at
Tyskland løb altså fra et løfte om folkeafstemning i Sønderjylland, og de blev faktisk først
tvunget til at respektere det gamle løfte om folkeafstemning efter en verdenskrig. Ellers havde
de ikke holdt det.";Per Stig Møller
126005;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen, og derefter kan vi vist gå
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg vil godt lige komme med en generel
kommentar i forlængelse af denne her debat, og
det er, at jeg synes, der er sådan en del dobbeltmoral i al den her snak om selvstændighed for
Kosovo.
Hvor er man henne, når man taler om kurdemes situation? Vi ved udmærket godt, at der
er en tilsvarende undertrykkelse af det kurdiske
mindretal i NATO-landet Tyrkiet. Hvornår har
vi hørt hr. Per Stig Møller tale om, at man skal
bombe Tyrkiet for at tvinge tyrkeme til at overholde kurdernes rettigheder?
Hvad med palæstinenserne? Hvem er det,
der konsekvent har støttet deres kamp for både
selvstyre og også deres egen stat? Er det hr. Per
Stig Møller? Er det de borgerlige partier, som
her i dag puster sig op og taler om Kosovos
selvstændighed? Nej, det er det ikke, det er
venstrefløjen, der konsekvent har gjort det.
Så jeg vil sige, at i hele debatten om selvstyre,
selvstændighed, mindretalsrettigheder synes
jeg, at det er betegnende, at her har man fundet
en sag, og den har efter min vurdering meget at
gøre med, at det er NATO, der skal involveres.
Der har man fundet en sag, som man kører sig
op på alle de andre steder, hvor NATO har meget i klemme, f.eks. i NATO-landet Tyrkiet, der
fuldstændig på tilsvarende vis undertrykker
kurderne, som vi har set her.";Poul Nødgaard
127427;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
127479;name_party;":
Ja, grunden til, vi står i dag og taler om de her
ting, er jo ufreden i Kosovo, og det er bl.a.
Milosevic og andre folk dernede, der virkelig er
nogle banditter. Og det er vores opgave, også i
det danske Folketing, kraftigt at markere over

for sådanne folk, at der altså er nogle grænser
for, hvad man vil acceptere.
Jeg forstår godt, at der er mange her i Danmark, også mange i Folketinget, der siger, at nu
kan det være nok med ham, nu skal han have
nogle bomber i hovedet, og nu skal vi erobre
hans land og løbe ham over ende, fjerne ham
fra magten. Jeg forstår udmærket godt, at der er
mennesker, der gør det.
Men det, vi bare skal tænke på, når vi træffer
beslutninger her på Christiansborg og som politikere, er: Hvad bliver så udfaldet, ikke lige
nu, men om nogle måneder, om et halvt år, om
nogle år frem i tiden? Hvordan vil det så gå?
Vil vi opnå nogle mål, vi sætter os, om at svække Milosevic, tage magten fra ham? Vil vi opnå
nogle mål om at stoppe udrensningerne, sørge
for et selvstyre i området. Vil vi det?
Det er det store spørgsmål, som jeg og Dansk
Folkeparti stiller her i dag. For kan vi opnå de
mål, som NATO og det internationale samfund
har stillet op, vil det selvfølgelig være godt,
men kan vi med militære midler opnå de mål?
Det er et stort spørgsmål, som det ikke tyder på
kan lade sig gøre.
Vi har jo set, at fra det tidspunkt, man startede med den bombekampagne, militære intervention eller krig, som jeg vil kalde det - der er
mange ord for det - er der to ting, der er gået
lige modsat af det, som var målet med det.
Punkt 1: Milosevic står stærkt. Punkt 2: flygtningesituationen er gået fra at være overskuelig
til at være fuldstændig uoverskuelig. Også således at vi jo i Danmark her senere i dag skal
behandle et udkast til en særlov, som regeringen har fundet nødvendig for at afhjælpe flygtningesituationen, og det mener regeringen så
åbenbart skal ske her i Danmark, modsat de bestræbelser som Dansk Folkeparti bl.a. har gjort
sig på at støtte den nødhjælp og de flygtningelandsbyer, man har kunnet oprette lokalt i nærområdet.
Så konsekvenserne af bombningerne kan
man diskutere, men udfaldet fra det tidspunkt,
hvor man startede, og til situationen nu, kan
man ikke diskutere. For situationen nu er altså,
at vi står med et meget, meget stort flygtningeproblem, og at Milosevic står stærkt.
Og så kan hr. Svend Aage Jensby jo godt stå
heroppe på talerstolen og mene, at han er
svækket, men det er der faktisk ikke ret mange,
der ved noget om, og han har i hvert fald under
alle omstændigheder formået at overleve på en

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
helt anderledes måde, end NATO havde regnet
med, da man gik ind.
Man havde regnet med, at det var noget, der
gjorde ondt, men spørgsmålet er bare, om
Milosevic ikke har trukket følehomene til sig,
måske har gravet nogle af sine våben ned,
måske venter på en landkrig, som jo alt tyder
på, der kommer, og så slår til mod de her
stakkels blandt andre danske soldater, som skal
ned og kæmpe i et nyt Vietnam i Europa.
Det er det store spørgsmål. Derfor skal jeg sige, at Dansk Folkeparti er fuldstændig enig i de
resolutioner, der er vedtaget i FN: at man skal
få Milosevic til at trække følehomene tilbage,
han skal stoppe de serbiske udrensninger, han
skal stoppe den krigsindsats, der har været i
området, og han skal sørge for, at flygtningene
kommer tilbage, hvor de kom fra. Men det store
spørgsmål, vi stiller os her i dag, er, om den
krigsindsats, som vi har ydet, faktisk ikke har
gjort lige det modsatte af det, som vi egentlig
gerne ville med den.
Så har vi spørgsmålet om, hvordan vi så kan
løse det her, og kan det eskalere yderligere, hvis
ikke vi får det løst meget hurtigt. Og man kan
godt frygte, at blandt andre russerne vil være
i en situation, hvor deres allierede, som
Serbien/Jugoslavien er, bliver angrebet af
NATO-tropper, af NATO-styrker, med luftbombardementer, og der kan man meget vel
frygte, at Rusland vil involvere sig i en konflikt
som den her på en helt anden måde, end vi har
set det indtil nu.
Man kan meget vel tænke sig, at der vil være
støtte at hente fra serbisk side fra Rusland både
med henblik på forsyninger af våben, med henblik på forsyninger af brændstof osv. osv. osv.
Og så er vi altså ude i en brandfarlig situation,
hvor det startede med, at NATO og blandt andre vi troede, at vi i løbet af kort tid kunne rende en nation over ende, hvor vi altså så kan
komme i en situation, hvor Rusland går ind i
krigen, og hvor vi er helt ude i en helt anderledes utryg situation, også for Danmark og
NATO. Det vil være så uønskeligt, som det kan
være, og derfor er det en meget farlig vej, man
går.
Spørgsmålet er jo også, at når nu man kommer og siger til Danmark: Nu skal I altså ud
over de her F-16-fly, I har sendt af sted, der er
nede i området, sende fire mere, som skal indgå
i styrken, så kan jeg jo ikke se anderledes, end
at det er et svaghedstegn. Hvorfor har man ikke
fra starten gjort sig klart, hvad der skulle til for

5533

at løse det her militære problem, som man
havde?
Er det ikke, fordi man i virkeligheden ikke
havde regnet med, at Milosevic var så stærk,
som han var, og ikke havde regnet med, at denne her kampagne eller denne hér krig faktisk
ville gøre ham endnu stærkere?
Det er klart, og man kunne have sagt sig selv
fra start, at Milosevic jo ikke bare er en, der fyrer alt sit krudt af, fyrer alt sit artilleri af mod
fly og andre ting, der kommer ind i området.
Nej, han har gemt det, og han venter måske på
en fremtidig situation. Derfor er det farligt, og
da er den her konflikt forløbet så lang tid, som
den kommer til.
Der er jo ikke nogen her i dag, heller ikke
Socialdemokratiets ordfører, fru Helle Degn,
der har kunnet sige, hvornår der skal landstyrker ind, om der skal landstyrker ind, modsat i øvrigt hendes partiformand, statsministeren, som mener, at der skal landstyrker ind på
et tidspunkt. Og derfor er det en farlig vej at gå,
når regeringen ikke er mere afklaret, end den
er.
Vi har også set, at regeringen på et tidligt
tidspunkt i oktober, efter vi havde vedtaget beslutningsforslaget om at sende F-16-fly af sted,
mente, at nu måtte man nok også sige, at det
nok blev nødvendigt med landstyrker på et
tidspunkt. Senere hørte man så fra statsministeren her omkring påske, at det skulle der ikke,
og det ville man slet ikke diskutere. Nu her i
tirsdags mener statsministeren, at der skal
landstyrker ind på et tidspunkt for at løse
konflikten.
På samme måde med flygtningesituationen. I
oktober fastholdt statsministeren, at der ikke
var udsigt til, at bombardementer overhovedet
ville medføre en nævneværdig flygtningestrøm.
Det gjorde han over for Folketinget i de svar,
han gav på vores spørgsmål fra Forsvarsudvalget i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag nr. B 4.
Efterfølgende har det altså vist sig, at der er
en meget, meget, enorm flygtningestrøm, som
også regeringen selvfølgelig har skullet tage
hånd om. Og det har vi støttet. Vi har stemt for
alle de tiltag i Dansk Folkeparti, som har gjort,
at man har kunnet hjælpe flygtninge i nærområdet.
På et tidspunkt var statsministeren så ude
med at sige, at nu kunne man altså sige med
sikkerhed, at man kunne afhjælpe situationen i
nærområdet. Det var også omkring påske.

5534

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

Dagen efter var situationen den, at statsministeren sagde, at det kunne man ikke, og man måtte
tage imod et større kontingent - måske ligesom
Norge - her i Danmark. Og nu siger UNHCR
så, at der ikke bliver behov for det lige foreløbig.
Altså det er en slingrekurs, og det tyder altså
på, at regeringen ikke fra start har gjort sig
klart, hvad det var, man gik ind til, da man
startede det her.
Et ekstra problem, som vi ser det, er jo altså,
at hvis det her - og alt tyder på det - udvikler
sig til en landkrig, så skal Danmark sende mange flere soldater af sted. Så vil vi jo sige ja.
Regeringen vil sige ja til at sende flere soldater
af sted til Kosovo for at rende serberne - hvad
man tror man kan - over ende, men da er det
så, det store spørgsmål er: Vil danske soldater
på det tidspunkt være lige så motiverede som
serberne, der bliver forsøgt rendt over ende i en
krig som den?
Det tror vi ikke på. Vi tror, at utroligt mange
danske soldater er meget optaget af vores forsvarsvilje, altså vores vilje til at forsvare Danmark og NATO, men det her er jo ikke NATO,
der er tale om. Det her er jo out of area - det er
uden for NATO-området, og det er ikke et
NATO-land, man forsvarer. Serbien er ikke et
NATO-land, Kosovo er ikke NATO-land.
Så derfor er det en leg med ild, det, man gør,
fordi den store forsvarsvilje og den opbakning
bag NATO, der er og heldigvis har været i
Danmark, sætter man på spil, hvis man indlader sig på det her, som kan udvikle sig til et nyt
Vietnam, hvor der kan komme til at omkomme
mange tusind soldater.
Afslutningsvis vil jeg sige, og det mener jeg
peger på det store problem, der er ved militærindsatsen i øjeblikket: Hvis det er sådan, at
NATO og Danmark tror, man kan løse en konflikt som den her med militære midler, så vil jeg
godt spørge tilhængeme af aktionen, hvorfor
man så ikke tror, at man kan løse kurdernes situation over for Tyrkiet med militære midler?
Hvorfor gør man ikke noget dernede? De bliver
undertrykt: de nærmest deltager i en krig dernede, til tider i hvert fald. Hvorfor kan man
ikke løse situationen i Rwanda, hvor der er over
1 million mennesker, der er omkommet, med
militære midler? Hvorfor vil man så ikke gribe
ind dér? Hvorfor vil man ikke løse situationen i
Kina, hvor et mindretal i Tibet bliver undertrykt?

Altså, vi kunne nævne så utrolig mange konflikter rundt omkring i verden, hvor der foregår
uretfærdigheder, henrettelser, terrorisme,
knægtelse af menneskerettighederne.
Men situationen er bare den, at vi ikke fra
Vestens side kan gå ind og løse den slags konflikter med militære midler. Det må være med
fredsmidler, og så må det være med hjælp til de
ofre, der kommer ud af situationen. Vi kan ikke
løse det her med militær magt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
137517;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er dybt imponeret over den
klogskab, som hr. Skaarup har lagt for dagen
her i sin ordførertale. Ikke bare bagklogskab,
men også klogskab og kundskab på det militære område. Og det til trods for at hr. Skaarup
ikke har været soldat. Hr. Skaarup ved præcis,
hvordan det fungerer, hvor meget effekt bomberne har og rykker rundt med tropperne og
ved bare det hele. Det er dybt imponerende.
Jeg vil spørge hr. Skaarup, om han er at finde
her i aften nede på Rådhuspladsen, hvor der
skal demonstreres med fakler i hændeme, ikke
for menneskerettighedeme, ikke for frihed, men
for fred.
Vil hr. Skaarup være blandt de såkaldt nyttige idioter, der vil have fred for enhver pris,
også selv om prisen er friheden for folk og de
mest elementære menneskerettigheder?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
138327;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, at det er for dumt af hr.
Peter Skaarup. Hr. Peter Skaarup har både i
sine korte bemærkninger, som der har været
mange af, og også i sit ordførerindlæg i den
grad kæmpet for at skabe usikkerhed, usikkerhed om, hvor Danmark står henne.
Den væbnede konflikt er i gang. Og hvad enten man kan lide det eller ej, så gælder det nu
alt andet lige om, at vi står sammen om, at man
så gennemfører den operation.
Vi taler om international politik: vi taler om
storpolitik. Og i den forbindelse er det utrolig
vigtigt, at man passer på ikke at lave signalforvirring.
Det, der er det vigtige, er, at vi står sammen,
og vi lader NATO gøre det, som er nødvendigt.
Og man må spørge Dansk Folkeparti: Er Dansk
Folkeparti med, eller er Dansk Folkeparti ikke
med? For hvis Dansk Folkeparti ikke er med,
hvorfor er Dansk Folkeparti så medforslagsstil-

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

5535

ler til det forslag til vedtagelse, der skal stemmes om senere? Det kan undre mig ganske
alvorligt.
Jeg mener, det er utrolig dumt af hr. Peter
Skaarup, og jeg vil godt spørge, om hr. Skaarup
overhovedet fatter, hvis ærinde han løber med
sin kritik, ikke bare af regeringen, men af flertallet her i Folketinget?

i det der kommer til udtryk, også i forslaget til
vedtagelse fra et flertal af partier i Folketinget,
har givet udtryk for. Enhedslisten har fremsat et
forslag til vedtagelse. SF har fremsat et forslag
til vedtagelse. Og man kan tro på det eller lade
være. Men hvad er egentlig Dansk Folkepartis
bud i denne her sammenhæng? Hvad er løsningen, som hr. Peter Skaarup selv spurgte til?

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
139972;name_party;":
Jeg ville spørge om det samme, som den foregående taler har gjort. Jeg ser nemlig, da jeg
kommer herop, at hr. Skaarup er medforslagsstiller til det forslag til vedtagelse, som henviser
til resolution 1199. Der står - og det er også det,
der står i Kofi Annans pressemeddelelse her fra
den 9. april - at der skal indsættes en international styrke til at sikre flygtningenes tilbagevenden.
Må vi nu få et klart og utvetydigt svar fra hr.";Svend Aage Jensby
140420;title_name;"Vil hr. Peter Skaarup, når Folketinget
om forhåbentlig ikke så lang tid skal tage stilling til udsendelse af en sådan fredsbevarende
styrke, så stemme for sådan en udsendelse, eller
vil hr. Skaarup ikke? Nu har befolkningen da
efterhånden krav på at få at vide, hvor Dansk
Folkeparti står. Jeg har for længst gennemskuet
det.
Man taler om, at man vil med i et forsvarsforlig og sådant noget, men det, man vil bruge
forsvaret til, er for længst gået forbi hr.
Skaarups opfattelse.
Vil man stemme for en international styrke
med dansk deltagelse, eller vil man ikke?

(Kort bemærkning).";Skaarup
141023;name_party;":
Ja, jeg havde ikke tid til i mit ordførerindlæg at
komme ind på de vedtagelsesforslag, der er
fremkommet her i dag. Det første, som vi i øvrigt er medforslagsstiller til - og det er så svar
på et par af de spørgsmål, jeg fik - fremlægger
jo sådan set nogle gode forslag til, hvad man
skal gøre. Det går bl.a. ud på, at man selvfølgelig skal følge de FN-beslutninger, der er blevet
taget i forbindelse med, at Jugoslavien skal sørge for, at kosovoalbanerne kan vende tilbage,
altså flygtningene kan vende tilbage til det område, de kommer fra. Det er soleklart, at sådan
er det.
Det peger også på for de af jer, som ikke
skulle være opmærksomme på vedtagelsesforslaget, hvad man ellers kunne regne med, da
det jo er omdelt, at Rusland skal fastholdes som
en vigtig partner, altså at vi sikrer, at Rusland
ikke bliver en modstander i det her, for så er
det, at tingene kan udvikle sig.
Den tredje ting er - og det lægger vi megen
vægt på - at den flygtningesituation, som er
opstået, den meget tragiske flygtningesituation,
der er opstået, altså løses ved, at flygtningene
under UNHCR's ledelse kan vende tilbage til
det område, de kommer fra. Altså at vi ikke
hjælper Milosevic med at fordrive flygtninge til
en række vestlige lande og USA og andre steder, men at vi sørger for at afhjælpe flygtningesituationen lokalt. Derfor er det vores vurdering, at dette her forslag til vedtagelse kunne vi
godt støtte, det kunne vi godt være medforslagsstiller til. Der er ikke nogen ting dér, der er
helt uspiselige for os: Vi synes, det er rigtige
initiativer, der ligger.
Det, man kan sætte spørgsmålstegn ved, og
det, der måske kommer til at være den afgørende pind i de forhandlinger, der skal være, er jo
spørgsmålet om, hvorvidt der kan skabes et
selvstyre for kosovoalbanerne. Det, vi forstår
ved selvstyre - og det er også det, der lægges
op til, kan jeg høre fra Folketingets talerstol i
dag - er jo altså, at kosovoalbanerne kan vende

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
142998;name_party;":
Det er helt i orden, synes jeg, at der i forbindelse med det, der sker i Serbien, sættes mange
spørgsmålstegn, også ved den indsats, som hidtil er blevet øvet fra NATO's side. Det kan jeg
da såmænd også gøre, uagtet at jeg og Kristeligt
Folkeparti så absolut støtter den hidtidige indsats og også ønsker den forstærkede indsats,
der nu er lagt op til med den anmodning, som
NATO har bedt om i forhold til at sætte flere fly
ind.
Men hr. Peter Skaarup spurgte i sit ordførerindlæg sig selv og vel også os andre: Hvad kan
løsningen så være? Og jeg vil bare sige, at jeg
ikke hørte, at Dansk Folkeparti og hr. Peter
Skaarup pegede på nogen anden løsning. Det
synes jeg dog at de partier der i øvrigt er uenige

5536

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

tilbage til deres område, og at de får mulighed
for selv at præge deres samfund, men stadig
væk kommer til at høre ind under dette her
Jugoslavien. Det er det, alle lægger op til, og
derfor kan jeg ikke forstå den usikkerhed, der
har været fra nogle talere.
Jeg bliver nødt til lige at svare hr. Frank
Dahlgaard, der siger, at jeg har udtalt mig meget skråsikkert her i Folketinget om, hvad løsningen kunne være, eller hvad der var gjort forkert, og dér må jeg så sige, at det har jeg ikke.
Altså jeg er lige så usikker, som mange mennesker er i det danske samfund, men én ting, jeg
kan se, er i hvert fald, at det godt kan være, at
man har fået hævnet sig lidt på Milosovic og
ødelagt nogle af hans våben, men en anden
ting, der er lige så sikker, er altså, at da man
startede denne her konflikt fra NATO's side,
skete der altså det i løbet af ganske kort tid, at
vi fik et flygtningeproblem på 700.000-800.000
mennesker. Derfor kan jeg ikke se, at de mål,
man havde, nemlig at man skulle sørge for, at
udrensningeme stoppede og man fik flygtningene tilbage til området, er nået. Tværtimod er
det gået lige den modsatte vej.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
144920;name_party;":
Ja, nu har vi lige hørt, at hr. Peter Skaarup endnu en gang forsvarer, hvorfor Dansk Folkeparti
er medforslagsstiller til det forslag til vedtagelse, som er fremsat af partier, der repræsenterer
et flertal i Tinget.
Jeg vil godt citere fra det forslag til vedtagelse, hvor der jo indledes med at blive sagt:
»Folketinget tager udenrigsministerens redegørelse til efterretning«. Jeg ved ikke, om hr. Peter
Skaarup ikke har hørt ordentligt efter, hvad
udenrigsministeren sagde for nogle timer siden
om, at presset på Milosevic skulle forstærkes,
bombardementerne skulle fortsætte, de skulle
endda intensiveres, og Danmark skulle bidrage
ved at stille yderligere fly til rådighed for NATO. Jeg spørger bare: Hvordan i alverden kan
hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti tage
udenrigsministerens redegørelse til efterretning
efter det, hr. Peter Skaarup i øvrigt har tilkendegivet i sit ordførerindlæg her i dag? Det hænger simpelt hen ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
145905;name_party;":
Jeg er da interesseret i at høre, hvad konklusionen egentlig er af hr. Peter Skaarups udred-

ninger og betragtninger af militærteknisk karakter. Er det, at man fra NATO's side skal sige:
Undskyld, at vi startede de her bombardementer, det gik ikke lige, som vi havde regnet med?
Skal man stoppe nu? Skal man indlede diplomatiske forhandlinger? Skal man gøre sådan,
som den venstreorienterede del af Folketinget
ønsker - de, der snakker om fred, fred, fred
hele tiden og aldrig om frihed og menneskerettigheder? Er det det, man skal gøre? Eller hvad
skal vi gøre, her hvor vi står nu?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
146532;name_party;":
Det er et ganske enkelt spørgsmål til hr. Peter
Skaatup: Vil Dansk Folkeparti støtte, at der indsættes en international fredsbevarende styrke
med dansk deltagelse, eller ikke?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
146744;name_party;":
Jeg savnede svar på min kritik og mine spørgsmål til hr. Skaarup. Er hr. Skaarup overhovedet
klar over, hvad hans udtalelse vil blive brugt og
ikke mindst misbrugt til af f.eks. Milosevic hans
kampagne, i hans propaganda: I Folketinget i
Danmark reagerer oppositionen med skarp kritik over for regeringen, både fra den ene og den
anden side af salen.
Er hr. Skaarup overhovedet ikke klar over
det? Er hr. Skaarup ikke klar over, at når politikeme har givet grønt lys for en væbnet konflikt, hvad enten man nu kan lide det eller ej, så
kører konflikten, og derefter er det tid for politikeme til at holde deres mund og så lade dem,
der har forstand på at føre den slags sager, føre
dem? Så må vi andre tie imens, ellers skaber det
alt for stor usikkerhed.
SF og Enhedslisten har jeg for længst opgivet
at få til at forstå, at det hænger sådan sammen,
når vi taler storpolitik. Men hos Dansk Folkeparti havde jeg forventet, at man havde større
forståelse for, hvad det er, der foregår, og jeg
må sige, at jeg er dybt skuffet over den manglende situationsfornemmelse, der gør sig
gældende her.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
147874;name_party;":
Jeg erkender, at der var et par spørgsmål, jeg
ikke nåede at svare på, men det er, fordi der er
en rød knap heroppe, som jeg synes begynder
at lyse meget hurtigt, så jeg når ikke at få svaret

(693)
Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
på alle de spændende spørgsmål, der bliver
stillet.
Det spørgsmål, hr. Jann Sjursen stillede, var:
Hvordan kan Dansk Folkeparti være medforslagsstiller til dette forslag til vedtagelse, når
der står, at Folketinget tager udenrigsministerens redegørelse til efterretning? Der er jo bare
det at sige til det, at ved at tage redegørelsen til
efterretning siger vi ikke, at vi er enige i alt det,
der er sagt fra udenrigsministerens side. Det
gør vi ikke, for vi er uenige med regeringen i, at
bombninger og landstyrker vil være en militær
succes i den sidste ende. Vi tror, det kan blive
en kæmpefiasko, og vi frygter, at det kan gå ud
over mange danske soldater og deres familier:
at danske soldater kan komme i klemme på
baggrund af det her. Derfor kan vi ikke støtte
udenrigsministerens udlægning, men vi kan
godt tage redegørelsen til efterretning.
Hr. Frank Dahlgaard var inde på de konklusioner, man kan drage af denne debat. Vores
konklusion og vores løsning er sådan set den
samme, som hr. Frank Dahlgaards parti har
skrevet under på her i dag, nemlig at det er en
forhandlingsløsning, der skal til. Hvis hr. Frank
Dahlgaard vil lægge mærke til det, er netop det
jo ikke medtaget i vedtagelsesforslaget, nok
bl.a. af hensyn til, at vi skulle kunne støtte det i
Dansk Folkeparti. Andre partier kan støtte, at
man skal fortsætte bombardementerne, at man
skal indlede landkrig, og at man skal sørge for,
at der bliver en eskalering af konflikten. Det har
vi været imod, og derfor står det ikke her, og
derfor har vi også kunnet støtte forslaget.
Til hr. Svend Aage Jensby der spørger, om
Dansk Folkeparti vil støtte en international
fredsbevarende styrke, skal jeg sige med det
samme, at hvis der er tale om en fred, vi kan
kontrollere og bevare, er det da fuldstændig
krystalklart, at så vil vi støtte en sådan styrke.
Men det er jo ikke det, hr. Jensby har argumenteret for her i dag, i hvert fald ikke tidligere
i debatten, sådan som jeg hørte det. Det er jo, at
vi, inden der er nogen fred, som opfølgning på
nogle luftbombardementer i løbet af kortere eller længere tid skal indsætte en landstyrke, der
skal kæmpe med serbiske soldater - vel vidende fra Anden Verdenskrig, at det er altså en
svær sag, og vel vidende at det ikke er så nemt
som i Irak, og hvor der ellers kan køre tanks i et
fladt område. Her er der tale om bjerge, hvor
det er utrolig svært, og jeg tror, man vil komme
til at opleve det, hvis det er sådan, at der bliver

5537

en landkrig. Derfor kan vi støtte en fredsbevarende styrke, der bevarer en fred, men vi kan
sandelig ikke støtte et engagement, hvor det er
sådan, at man skal kæmpe sig til en fred, som
man måske aldrig opnår.
Til hr. Tom Behnke, der mener, at mine udtalelser her fra talerstolen kan blive misbrugt:
Godt nok mener jeg, at Dansk Folkeparti er et
godt og et vigtigt parti, som også har stor tilslutning, men jeg tillægger trods alt ikke mine
udtalelser så megen vægt, at Milosevic eller andre vil prøve at tolke dem og bruge dem i nogen sammenhæng. Så vigtige er vi nok heller
ikke, så derfor må jeg melde hus forbi, når det
angår de udtalelser, jeg er kommet med.
Det, der er vigtigt for os, er, at vi opnår en
fred, men det bliver ikke med de militære midler, vi har set taget i brug indtil nu, at vi kan
opnå den fred. Det viser sagens udvikling indtil
nu i hvert fald.";Peter Skaarup
151452;title_name;"Så er det hr. Jann Sjursen, og det bliver så sidste
korte bemærkning, og derefter hr. Jørgen
Estrup.
(Kort bemærkning).";Formanden
151590;name_party;":
Jeg er enig med hr. Peter Skaarup så langt, at
når man tager en ting til efterretning, behøver
man ikke nødvendigvis sætte kommaerne lige
sådan, som regeringen gør, eller som udenrigsministeren har udtalt. Men det er jo ikke det,
der er tale om i denne sammenhæng, når der
tilkendegives i forslaget til vedtagelse, at Folketinget tager regeringens redegørelse til efterretning.
Det, som hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti har tilkendegivet her i dag, går jo lodret
imod det, udenrigsministerens redegørelse går
ud på, og jeg kan derfor ikke andet end at stille
to spørgsmål til hr. Peter Skaarup endnu en
gang. For det første: Hvilken vej vil Dansk
Folkeparti og hr. Peter Skaarup gå i denne sammenhæng? Hvilke løsningsmuligheder ser
Dansk Folkeparti helt konkret?
For det andet vil jeg godt stille hr. Peter
Skaarup dette spørgsmål: Hvorfor støtter man
ikke Enhedslistens eller SF's forslag til vedtagelse? De ligger dog langt tættere på det, som
hr. Peter Skaarup har givet udtryk for her i dag
om militær magtanvendelse og militæraktioner.
De tre partier er jo faktisk stort set enige.

5538

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
152771;name_party;":
Hr. Peter Skaarup sætter os jo indimellem i
nogle absurde situationer, og en af dem har vi
her i dag. På den ene side er man altså medforslagsstiller til et forslag til vedtagelse, som tager
udenrigsministerens beretning til efterretning,
og derefter må vi konstatere, at på alle væsentlige punkter er hr. Peter Skaarups parti imod.
Det er en situation, hvor man må sige, at det
kun kan skyldes, at Dansk Folkeparti gerne vil
have flere standpunkter på én gang.
Men det er altså ikke praksis i Folketinget, og
derfor vil jeg godt spørge Dansk Folkeparti, om
det dog ikke var mere konsekvent - set i lyset
af, hvordan man reagerede på regeringens beslutningsforslag i oktober, som man bestemt
ikke havde noget pænt at sige om - at man også
her tog det samme standpunkt. Jeg vil egentlig
opfordre hr. Peter Skaarup til at stemme i overensstemmelse med sin overbevisning og ikke
taktisk.";Jørgen Estrup
153669;title_name;"Hr. Peter Skaarup, og så tror jeg, næste ordfører
må holde sig klar.
(Kort bemærkning).";Formanden
153775;name_party;":
Til det sidste fra hr. Jørgen Estrup, der kritiserer
Dansk Folkeparti for at have flere standpunkter
på én gang: Jeg tror nok, der er mange, der vil
undre sig over, at det skulle komme fra De
Radikale, som jo ofte er lidt i tvivl om, hvorvidt
de skal stå det ene eller det andet sted i lejren.
Men nok om det.
Når det gælder hr. Estrups syn på, hvordan
vi har stillet os i denne konflikt, mener jeg, at vi
har haft en klar linje her i Folketinget under
hele situationen, lige fra det første beslutningsforslag. Vi har villet støtte enhver nødhjælpsaktion, ethvert tiltag, der kan rette op på flygtningeproblememe i området, og vi har stemt for
alle de bevillinger på i alt over 200 mio. kr., som
Folketinget har givet, for at afhjælpe flygtningesituationen i nærområdet. Det kan der ikke
rokkes ved.
Det, vi har argumenteret imod, er, at man løser denne konflikt med militære midler. Vi har
argumenteret for, at man bruger forhandlingsmidlerne, og hvis hr. Jørgen Estrup nærlæser
den vedtagelse, der er fremsat her i dag af regeringspartierne og også af Dansk Folkeparti og
andre, står der jo netop intet om brug af mili-

tære midler. Tværtimod står der i den første
pind - og det er også til hr. Jann Sjursen, som
spurgte, hvad vores løsningsforslag egentlig er
- at løsningsforslaget er, at Jugoslavien efterlever FN-resolution 1199 om, at der skal indledes
forhandlinger om en varig politisk løsning.
Nu må jeg ikke stille spørgsmål til hr. Jørgen
Estrup, men jeg kan vel konstatere, at det også
er hr. Jørgen Estrups synspunkt, at uanset hvordan konflikten i øvrigt måtte forløbe, drejer det
sig om at skabe en politisk løsning. På den baggrund kan jeg ikke se, at der kan være nogen
uenighed om den tekst, der er fremlagt her i
dag. Det kan godt være, vi er uenige på nogle
andre punkter, men det står der altså bare ikke
noget om her.
Så skal jeg lige afslutningsvis sige som svar
til hr. Jann Sjursen på spørgsmålet, om vi kan
stemme for Enhedslistens eller SF's vedtagelsesforslag: SF's kunne vi i og for sig godt støtte,
for det ligner meget det, som regeringen og bl.a.
Dansk Folkeparti er kommet med, men det vil
vi ikke gøre. Vi vil selvfølgelig støtte vores eget.
Med hensyn til Enhedslistens forslag til vedtagelse er der, som de fleste nok kan sige sig
selv, en hel række ting, som vi ikke vil kunne
støtte. Bl.a. lægger det op til, at vi skal give asyl
her i landet til en hel del serbiske desertører og
militæmægtere, og det vil ikke være noget, vi
kan støtte. Derfor kan vi desværre ikke være
med på den.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
156338;name_party;":
Hvis hr. Peter Skaarup er på jagt efter ledige
positioner og standpunkter, kan jeg sige, at det
med at have flere synspunkter er ikke den radikale position, som hr. Peter Skaarup udmærket godt ved. Men vi overlader det meget gerne
til Dansk Folkeparti.
Men når vi nu er i gang med at spørge til,
hvad det egentlig er, Dansk Folkeparti lægger i
det forslag til vedtagelse, som er kommet frem,
og vi har forstået, at udenrigsministerens redegørelse har man sådan set ladet gå ind ad det
ene øre og ud af det andet, fordi man ikke lægger større vægt på, hvad der står i den: Må vi så
godt høre, hvad Dansk Folkeparti mener om
den sidste del af vedtagelsen, hvor der står, at
den humanitære hjælpeindsats under UNHCR's
ledelse fortsættes med henblik på snarlig hjemvenden af flygtninge til Kosovo? Vil det sige, at
hr. Peter Skaarup er helt enig i, at når UNHCR
nu kommer og siger, at Danmark skal tage

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
flygtninge, fordi det er den eneste måde, hvorpå man kan tage presset af i Kosovo og i de
nærliggende lande, vil Dansk Folkeparti støtte
det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
157464;name_party;":
Kan jeg få et klart svar fra hr. Skaarup: Hvis en
international styrke med dansk deltagelse får
mandat til at anvende magt, vil man så stemme
for en sådan vedtagelse? Det er den formulering, man normalt bruger, når vi udsender danske styrker til internationale opgaver, nøjagtig
den formulering. Hvis magtanvendelse kan
komme på tale for at gennemføre operationen,
vil Dansk Folkeparti så stemme for det eller ej?
Hvis ikke, er der jo snart ikke ret meget tilbage
af vedtagelsen.";Svend Aage Jensby
157957;title_name;"Hr. Peter Skaarup, og jeg regner med, at det er
for afsluttende bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
158072;name_party;":
Det er det, hvis der ikke kommer flere spørgsmål.
Med hensyn til hr. Jørgen Estrups holdninger
og Det Radikale Venstres holdninger tror jeg da
nok, at de fleste vil være enige med mig i, at
man ofte har oplevet, at Det Radikale Venstre
kan slingre lidt i kursen. Jeg synes ikke, at
Dansk Folkeparti gør det. Jeg synes, vi fra starten har meldt ud, at vi vil støtte nødhjælp, vi vil
støtte hjælpen til flygtninge i området, og vi vil
støtte, at man sørger for en snarlig tilbagevenden af flygtninge til Kosovo, som der står i den
sidste pind. Der står ikke noget om, at vi i Danmark skal tage imod en række flygtninge eller
tusindvis af flygtninge: der står kun det ene, at
den humanitære hjælpeindsats under UNHCR's
ledelse fortsættes med henblik på snarlig hjemvenden af flygtninge til Kosovo.
Må jeg minde om, at Dansk Folkeparti i denne uge har støttet et forslag, hvorefter der gives
mulighed for, at NATO kan afhjælpe de humanitære problemer, der er i området, bl.a. ved
indsættelse af danske soldater, som godt nok
ikke skal bruge magt, men har mulighed for det
i den sidste ende, hvis det er sådan, at flygtningetransporter eller flygtningehjælp bliver angrebet. Derfor må jeg melde hus forbi med hensyn til den sidste pind, fordi den faktisk siger
det, som Dansk Folkeparti hele tiden har argu-

5539

menteret for: at flygtningeproblemerne skal afhjælpes i nærområdet, hvilket UNHCR i denne
uge jo også har meddelt, og det ser også ud til,
at de kan løses i nærområdet.
Så skal jeg svare hr. Svend Aage Jensby med
hensyn til, om denne internationale, fredsbevarende styrke må have lov til at anvende magt:
Nu er vi altså ude i hypoteserne, men det, vi
har sagt under hele debatten, er, at vi mener
ikke, man skal indsætte en landstyrke, der skal
prøve at rende den serbiske hær over ende, for
det kan simpelt hen ikke lade sig gøre. Vi tror
ikke på, at det kan lade sig gøre, og vi tror,
ofrene vil være mange gange flere, så derfor
kan det ikke hænge sammen. Det, vi ønsker, er,
at en fredsbevarende styrke skal bevare en fred
og intet andet.";Peter Skaarup
160138;title_name;"Hr. Jørgen Estrup for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
160224;name_party;":
Jeg vil godt sige, at når hr. Peter Skaarup står
her og roser sig selv for at have klare standpunkter og derefter fortolker den del af vedtagelsesforslaget, som vedrører UNHCR, på en så
snæver og entydig måde, at det overhovedet
ikke giver mening at sige, at UNHCR skal kunne lede det humanitære arbejde - ja, så giver jeg
ikke noget som helst for Dansk Folkepartis
humanitære indstilling.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
160653;name_party;":
Må jeg minde hr. Jørgen Estrup om, at regeringen faktisk selv på et tidspunkt har frarådet at
tage flygtninge til Danmark, og at UNHCR i
denne uge har meddelt, at der ikke er behov for
at gøre brug af den særlov, som Folketinget skal
behandle senere på dagen i dag, så derfor er det
slet ikke aktuelle ting, hr. Jørgen Estrup tager
op. Og opstår der en situation, som ændrer
pind nr. tre, ved hr. Jørgen Estrup jo også godt,
at så får vi en ny debat i Folketinget, og så skal
vi tage nye stillinger til forskellige spørgsmål.
Derfor er det, hr. Jørgen Estrup bringer op, slet
ikke aktuelt.
Og så må jeg afslutningsvis sige, at det virker
jo egentlig utroligt, at nu vil hr. Jørgen Estrup,
der altid har været fortaler for, at det danske
forsvar skal decimeres og nærmest nedlægges,
bruge det til en hel række operationer i det om-

5540

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

råde, bl.a. indsættelse af landstyrker. Det virker
helt bagvendt på mig, derfor virker det også
utroværdigt, og det virker, som om De Radikale
i hvert fald slingrer hen ad vejen på det punkt.
Ame Melchior (CD):
I den forgangne uge har man i talrige lande
verden over højtideligholdt mindet om
Holocaust under Anden Verdenskrig, og samtidig foregår der for vore øjne og i vor nærhed
et nyt holocaust.
Jeg skal læse oversættelsen af, hvad ordet
holocaust betyder, op fra Gyldendals ordbog:
massakre, nedslagtning, massemyrderi, masseødelæggelse, kæmpekatastrofe, ragnarok. Det
er, hvad vi oplever, og det er det, vi ikke kan
sidde stille og se på. Der er sandelig grund til
sorg over ofrene for den nye holocaust. Der er
sandelig grund til at have medfølelse med dem,
det går ud over, og til at kondolere de mange
uskyldige ofre.
Men på den anden side må disse omstændigheder jo ikke få os til at ryste på hånden over
for det nødvendige, der må gøres. Må jeg minde om, at da engelske fly i marts 1945 bombarderede Shellhuset, skete der en ulykke, da den
katolske skole på Frederiksberg blev ramt. Det
var en ulykke, det var en katastrofe, og det var
dybt beklageligt og frygtelig synd for de pågældende. Men det fik os ikke til at hundse med og
kritisere de allierede nationer, for også denne
aktion var det nødvendigt at foretage.
Men nu er der altså nogle, der ikke undslår
sig for at kritisere og hundse med NATO, fordi
der er ting, der gør ondt i situationen - som om
det var NATO's skyld, at der er disse ulykkelige
ofre for det nye holocaust. Hr. Søren Søndergaard har i sit forslag til vedtagelse opregnet
hele syv pinde om, hvilke fejl der er blevet gjort
i de sidste så og så mange år. Hvilken visdom
set i bagklogskabens belysning! Man får det til
at være NATO's skyld, at det ikke er forudset,
at det og det og det vil ske.
Nu er det jo sådan - jeg tror, det var hr.
Jensby, som nævnte det - at jeg er den ældste
her i huset. Jeg er den eneste, der er født i
1920'eme, og jeg er derfor også den eneste, der
har personlige erindringer om, hvordan det forløb i 1930'eme og 1940'eme, da hr. Hitler var
ved magten i Europa. Hr. Hitler havde skrevet
en bog, der hedder »Mein Kampf«, og dér stod
udtrykkeligt, hvad han ville gøre. Men hvad
gjorde verden? Man troede ikke på det, for man
anså det ikke for muligt, at menneskelige væse-

ner - eller i hvert nogle, der lignede mennesker
- skulle kunne opføre sig på den måde. Jeg
erindrer tydeligt, at da vi først hørte om koncentrationslejre og senere om gaskamre, afviste
vi det. Vi nægtede at tro på det, det blev kaldt
Greuelmärchen - altså skrækpropaganda - at
man fortalte sådan nogle ting, men det viste sig
jo, at det var sandt.
Nu har vi gået i en række årtier og troet, at
sådan noget i hvert fald ikke ville ske igen i det
civiliserede og kultiverede Europa. Men hr.
Milosevic har altså ikke lært af historien og har
igen benyttet sig af vi andres godtroenhed eller
i hvert fald vort forsøg på at have tillid til vore
medmennesker. Den tillid har han brudt, og så
kommer der nogle ordførere frem med korte
bemærkninger, bl.a. fru Pernille Frahm og hr.";Peter Skaarup
164659;title_name;"Hvorfor gør man ikke sådan og sådan? Hvorfor gjorde man ikke sådan og sådan?
Og hvordan vil man gøre nu, hvis og hvis og
hvis?
Se, hvis Europa havde været kloge nok i 1936
- da Hitler i strid med Versaillesfreden tilbagetog en del af de områder, der var blevet taget
fra Tyskland efter Første Verdenskrig - og havde slået til på det tidspunkt, var formentlig 50
millioner menneskers liv blevet reddet, og
mange rædsler og ødelæggelser kunne have
været undgået. Men man kan ikke bebrejde nogen, at man ikke var så kloge dengang, for jeg
kan huske, at man sagde: Jamen hvis vi nu indsætter franske og engelske tropper i Ruhrgebiet,
vil det jo nok koste nogle hundrede, måske
nogle tusinde menneskeliv. Det vovede man
ikke, og al respekt for det, men slutresultatet
blev altså det milliondobbelte. Den fejl må ikke
gøres igen, og der er ikke noget at forhandle
med den herre om.
Jeg fik ved anden lejlighed forleden dag anledning til at minde om hr. Chamberlain, der
stod og vinkede med et papir med Hitlers underskrift. Neville Chamberlain udtalte i oktober
1938 - efter at Hitler havde været ved magten i
6 år - »fred i vor tid!« Men alle ved, hvad der
skete få måneder efter og i de følgende år.
Der er brug for fasthed i den nuværende situation, og jeg vil gerne benytte lejligheden til
at sige, at CD deltager ikke i kritikken mod
statsministeren eller regeringen for ikke at have
været faste nok. Vi synes, at regeringen og
statsministeren har været faste. Selvfølgelig må
de, når situationen skifter, indtage andre standpunkter, for ellers ville de jo være dumme, og
Danmark har ikke en dum regering, for det er

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
det danske folk jo alt for klogt til at ville affinde
sig med. Vi deltager ikke i den kritik. Vi mener,
at regeringen har opført sig på en måde, som
har været med til at sikre enigheden i NATO,
og dét er meget afgørende i den nuværende
situation.
Der bør også være enighed i Danmark, og i
befolkningens brede kredse er der enighed, og
det er der heldigvis også her i huset. Der vil altid være nogle yderpartier på begge fløje, som
tager særstandpunkter, for ellers havde de slet
ingen berettigelse til at være her. Ligegyldigt
hvad flertallet vil sige, er der jo altid nogle, der
skal tage afstand fra det, og det har de ret til,
det er legitimt - værsgo og spis! Men det har
altså ikke noget med det her at gøre. Det er vor
pligt at være loyale og helhjertede medlemmer
af NATO, også i denne situation.
Hr. Skaarup siger, at man ikke kan opnå noget med militære midler, og andre har så været
heroppe og spørge, hvad hr. Skaarups tanker
er, og hvordan man skal kunne opnå det. Hr.
Skaarup siger minsandten også, at det er farligt
- det har han opdaget. Det er også farligt, ja,
vist er det så. Det var også farligt den dag,
Shellhuset blev bombet, men skulle det have
været undladt af den grund? Jeg ved ikke, hvad
alternativet skulle have været. Hvis der ikke
bliver skredet ind over for den kriminelle diktator hr. Milosevic, vil det være det samme som
at udskrive et fribrev for, at den slags aktioner,
den slags forfølgelser, den slags folkedrab kan
fortsætte. Det er nødvendigt for verdens fremtid, for menneskehedens fremtid, at at bliver
skredet ind, selv om vi ved, det gør ondt. Jeg vil
igen citere biskop Keld Holm fra Århus, som
siger, at alternativet til krig ikke altid er fred,
men at alternativet til krig meget ofte kan være
undertrykkelse, forfølgelse, mishandling og
folkemord.
Om den aktuelle situation kun dette: I CD
forventer vi - ja, vi er sikre på - at NATO's ledelse, herunder regeringerne i NATO-landene
og derfor også vort eget Forsvarsministerium
og Forsvarskommandoen selvfølgelig træffer
alle tænkbare forberedelser til alle tænkbare situationer. Det er en dårlig ledelse, som ikke har
planer parat til selv det næsten utænkelige.
Selvfølgelig er de i gang med det.
Der var en, der spurgte: Hvornår skal landtropperne sættes ind? Jeg ved ikke, om vedkommende havde tænkt sig at få det svar, at det
skal ske den 3. maj kl. 11 om formiddagen. Men
et tåbeligt spørgsmål kræver jo ofte et tåbeligt

5541

svar, og jeg mener, det var et tåbeligt spørgsmål.
Målet for aktionen kan kun være frihed for
Kosovos befolkning, så flygtningene kan vende
hjem, og skal selvfølgelig ikke være til et land,
hvor serbere skal være med til at udøve politieller anden myndighed. Intet mindre end det er
formålet. Der er ikke noget alternativ.
Jeg er lykkelig ved at vide, at selv om Dansk
Folkepartis deltagelse i vores forslag til vedtagelse jo er meget mere end gådefuld, og det
lykkedes for hr. Skaarup med sin ordførertale
og sine svar på korte bemærkninger at grave sig
ned i et ensomt og mørkt og koldt hul, vil det
altså vise sig, at ca. 80-85 pct. af Folketingets
medlemmer står bag en vedtagelse af den nødvendige indsats, som der ikke er noget brugbart
alternativ til.
(Kort bemærkning).";Skaarup
169546;name_party;":
Der er vist ikke nogen herinde i dette Ting, der
er i tvivl om, at hr. Arne Melchior mener, hvad
han siger, og at han er en fremragende taler.
I talen blev der stillet en række spørgsmål og
rettet en række anklager mod bl.a. mig om, at
jeg skulle have spurgt, hvorfor man ikke har
gjort det, og hvorfor har man ikke gjort det, og
hvorfor har man ikke gjort det. Der var en
parallel i hr. Arne Melchiors tale til situationen
mellem Tyskland og Vesteuropa i 1930'erne.
Der er en anden side af den parallel, som jeg
har prøvet at trække frem hele tiden, nemlig
flygtningesituationen, og jeg går ud fra, hr.
Arne Melchior er enig i, at det er dét, der er den
allerstørste opgave for os i Europa nu: at give et
ordentligt svar på, hvad vi skal gøre for de
mange flygtninge. Jeg vil gerne spørge, om hr.
Arne Melchior ikke er enig i, at i modsætning til
den måde, Europa behandlede flygtninge fra
Tyskland på i 1930'erne, skal Europa her i
1990'erne lukke op, så flygtningene kan slippe
ud. Er hr. Arne Melchior ikke enig i, at det er en
ganske vigtig opgave?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
170643;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at få at vide,
hvordan hr. Arne Melchior definerer bagklogskab, for ifølge hr. Arne Melchior er det altså et
udtryk for bagklogskab at konstatere, at man i
de sidste 10 år har haft mulighed for at behandle Milosevic på en anden måde, end man har
gjort, og at der ikke alene har været mulighed

5542

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

for det, men i de sidste 10 år også har været
diskussion om det, og at det, der er det interessante, er, at de kræfter, der nu støtter denne
NATO-intervention, hver eneste gang der har
været de diskussioner i de sidste 10 år, har stillet sig på den forkerte side af plankeværket.
Det er jo ikke et udtryk for bagklogskab, når
vi f.eks. kritiserer, at man ikke støttede den
jugoslaviske befolknings kamp mod Milosevic
ved at give asyl til de desertører og militærnægtere, som nægtede at kæmpe hans krig. Det
er ikke et udtryk for bagklogskab. Jeg tror, vi
brugte et år på den diskussion, og vi fik det ene
dokument efter det andet fra Udenrigsministeriet, der forklarede, at man roligt kunne sende
desertørerne og militærnægterne tilbage til
Jugoslavien, for forholdene var ikke så slemme.
Det er ikke et udtryk for bagklogskab, men
hr. Melchior forlanger retten til på egne vegne,
på regeringens vegne og på NATO's vegne at få
syndsforladelse for de ting, som man har gjort
galt. Det kan han muligvis få et andet sted: han
får det ikke af os.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
172104;name_party;":
Hr. Arne Melchior fortjener megen tak for sin
tale, ikke bare på grund af formen, men så sandelig også på grund af indholdet. Man skal jo
passe meget på med at drage historiske paralleller, men jeg mener, at hr. Melchior gjorde det
på en klog og rigtig vis og på en måde, der giver stof til eftertanke. Og det er også vigtigt,
hvad hr. Arne Melchior understregede: at det
heldigvis er det store flertal i det danske Folketing, der står bag regeringens politik i denne
sag.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Tak til hr. Frank Dahlgaard.
Fru Pernille Frahm nævner flygtningene. Ja,
det er gået Kosovos befolkning ilde under denne aktion. Men hvordan gik det tyskerne under
de allieredes bombardementer i 1943,1944 og
1945? Da tyskerne foretog raids mod London i
1942 og Hitler skreg: »Wir werden die englischen Städte ausradieren« - vi vil udradere de
engelske byer - sagde Churchill i Underhuset:
»For hver engelsk by der bliver udraderet, vil vi
udradere syv tyske byer.« Det sagde han, og det
gjorde man tillige på vore vegne, og det skabte
ulykke, og der var mange anstændige, uskyldige, menneskekærlige tyskere, som det gik ud

over, men det var altså nødvendighedens
gerning, belært af fortiden.
Men selvfølgelig er jeg da enig med fru
Frahm i, at vi skal lukke vores grænser op på en
helt anden måde, end vi gjorde dengang, men
det skal vi jo diskutere senere på dagen, hvis
ikke det bliver i nat. Det er da klart, at vi skal
opføre os bedre, end vi bl.a. her i landet gjorde
i 1930'erne, men det er vi også godt på vej til.
Hr. Søren Søndergaard vil gerne have en
definition på begrebet bagklogskab. Den skal
jeg give ham, og jeg kan bare tage den syvende
pind i forslaget til vedtagelse fra hr. Søndergaard i dag, hvor der står, »at der har været en
total fejlvurdering af, hvilke konsekvenser luftbombardementer af Restjugoslavien ville få,
ikke mindst for civile kosova-albanere og for
den demokratiske opposition i Serbien.«
Ja, det har der nok været en fejlvurdering af.
And so what? Skulle det af den grund ikke gøres? Vi ved jo ikke, hvordan modparten reagerer over for det, vi gør. Vi kender jo ikke fjendens næste træk, og selvfølgelig har man da lov
til at tage fejl. Det er jo altså mennesker, der er
ved værket.
Og hr. Søndergaard talte om syndsforladelse.
Jeg tror, at både NATO og alle vi andre kan få
syndsforladelse for den slags fejlskøn, for vi har
ikke den glaskugle, hvori vi kan forudse, hvad
denne og andre handlinger vil føre til hos bisser
og forbrydere som Milosevic.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
174646;name_party;":
Jeg synes nu ikke, der er nogen grund til at hidse sig så voldsomt op, som hr. Arne Melchior
gør her, men det er så, hvad det er.
Hr. Arne Melchior taler om denne konflikt,
som om det er en del af NATO's område, der er
blevet angrebet, og som der er krig i. Dér må
jeg så bare gentage, at det her er jo ikke en del
af NATO-alliancen. Kosovo er ikke noget selvstændigt land, som er medlem af NATO eller
lignende.
Og der er nok mange, der tolker hr. Arne
Melchiors ord heroppe, som om vi selvfølgelig
skal være med i denne krig, fordi NATO er forpligtet, osv. Dér må jeg så lige sige, at Dansk
Folkeparti støtter NATO-forpligtelserne, støtter
medlemskabet af NATO fuldt ud og går ind for
et stærkt forsvar, men vi er altså betænkelige
ved, at NATO på denne måde går uden for området og ligesom prøver at påtvinge os nogle
ting, som kan føre til en verdenskrig.

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
Og det vil jeg så lige slutte af med at sige til
hr. Arne Melchior: Hr. Arne Melchior siger, at
det ikke er sådan, at man kan forudsige, at
landkrigen begynder lige den 3. maj, eller hvornår det nu var hr. Arne Melchior sagde. Men så
kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Arne";Peter Skaarup
175838;title_name;"Er det ikke hr. Arne Melchiors opfattelse, at hvis det militære engagement, vi har
nu, fortsætter, vil det så ikke være uundgåeligt,
at NATO indlader sig på en landkrig? Og hvornår regner hr. Arne Melchior med at det vil
ske? Vil det ske i år eller næste år?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører hr. Arne Melchiors stemmeleje i
denne debat, må man vel gå ud fra, at han efterfølgende vil medvirke til, at der bliver en lige
så skarp reaktion over for den undertrykkelsespolitik, som den tyrkiske regering fører over for
det kurdiske mindretal, at han vil støtte en lige
så skarp politik over for den israelske regering,
som legitimerer en etnisk udrensning i form af
bosættelsespolitikken på Vestbredden, og at
han vil være med til at støtte, at man kritiserer
kineserne langt kraftigere for deres systematiske undertrykkelse af menneskerettighederne.
Det går jeg ud fra som en selvfølge at hr.
Melchior vil medvirke til - i betragtning af hans
stemmeføring i denne debat.
Så kommer mit spørgsmål: Når nu sammenligningen med Chamberlain, 1930'erne, Hitler
og hele den situation, vi havde op til Anden
Verdenskrig, igen bliver ført i marken her, må
den eneste konsekvens af denne sammenligning
vel være, at vi skal gå i gang med den totale
krig mod Milosevic, for det var jo den totale
krig mod Hitler, der var svaret dengang. Mener
hr. Melchior, at NATO skal føre den totale krig
mod serbeme for at få fjernet Milosevic?
Så spørger jeg igen: Hvad skal vi så sætte i
stedet for?
(Kort bemærkning).";Melchior
177373;name_party;":
Jeg er af gode grunde afskåret fra at stille
spørgsmål til hr. Søren Søndergaard, så jeg vil
stille et spørgsmål til hr. Arne Melchior, og jeg
vil spørge hr. Melchior, om hr. Melchior er enig
i, når vi nu taler om fejlvurderinger og bagklogskab - so what? - at den største fejlvurdering,
der i dag bidrager til bombardementerne, er, at
de store medlemslande i EU ikke i tide kunne
finde ud af at tale med én stemme og sige til

5543

Milosevic: Det her finder vi os bare ikke i, og
for det andet, at selv lille Danmark jo knap kan
påstås at have været særlig hjælpsomt, for i de
selv samme år vedtog vi et forbehold, for vi
skulle endelig ikke have mere union, og vi
skulle endelig ikke have et stærkere og mere
forpligtende udenrigspolitisk og forsvarspolitisk samarbejde.
Jeg vil gerne høre hr. Melchiors mening om
den sag.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Peter Skaarup spørger, om landkrigen er
uundgåelig.
Det kunne jeg ikke drømme om at svare på.
Det er meget muligt, og det er endda sandsynligt, men jeg regner med og håber på, at det er
nok at indsætte landtropper på et vist tidspunkt, uden at der behøver være tale om landkrig, for det tror jeg faktisk ikke Milosevics
styrker vil være i stand til at føre på det tidspunkt, men det må vi tage stilling til til den tid.
Sådan er det nu engang, når man starter et
eller andet med ideelle hensigter - det kan også
være fredelige ting, man: starter - så sker der
ting undervejs, og dem må man så forholde sig
til. Og man må være rustet til og beredt på at
kunne føre sin kamp igennem, ellers går man
fallit eller lider nederlag, og det må ikke ske
her.
Og det er ikke meningen med denne debat, at
vi skal stå her og udregne alle mulige tænkbare
scenarier for, hvad der kan ske eller ikke ske
om så og så mange uger og måneder.
Så spurgte hr. Holger K. Nielsen, om der
også skal sættes tilsvarende ind over for Tyrkiet
og andre lande, deriblandt Kina. Hr. Holger K.
Nielsen tænkte måske, at vi skulle starte
felttoget imod Kina lidt senere på året.
Mit svar er, at det skal vi ikke. Men jeg er
meget urolig og bedrøvet over den skæbne, der
bliver kurderne til del, men det er usammenligneligt med det holocaust, der bliver kosovoalbanerne til del for tiden, usammenligneligt
både i voldsomhed og i antal. Og vi ved fra
mange rapporter, også fra den senere tid, at
Tyrkiet er på en bedringsvej - Tyrkiet er for
øvrigt medlem af NATO, skulle jeg hilse og
sige, hvis nogen skulle have glemt det - så her
er der en partner, man kan tale med, og hvor
det nytter noget. Jeg siger ikke, at det går
hurtigt nok, og jeg siger ikke, at det er godt nok,
men det er usammenligneligt.

5544

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

Så spurgte hr. Holger K. Nielsen til sidst, om
jeg mener, at vi skal have den totale krig imod
Milosevic.
Se, den nuværende aktion har netop til formål at undgå at komme i en sådan situation,
hvor det bliver nødvendigt. Og det var jo lige
det, fru Mimi Jakobsen i et venligt spørgsmål til
mig påpegede: Vi har ikke i tide grebet ind,
hvad vi skulle have gjort for længe siden. Men
nu er vi gudskelov ikke så langt henne og nede,
som Europa kom i 1939, men skriver blot 1936,
hvis jeg endelig skal sammenligne. Altså ingen
total krig, fordi vi har grebet ind nu, så den totale krig ikke bliver nødvendig. Det er finessen
i det.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
180729;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte hr. Arne
Melchiors meget præcise iagttagelse og måske
endda erkendelse af, at Tyrkiet er medlem af
NATO, for det spiller jo nok en meget central
rolle for, hvorfor man ikke mener, at det er så
vigtigt med kurdeme, som man mener det er
med kosova-albanerne, og det er jo i øvrigt nok
også derfor, NATO ikke går ind for, at kosovaalbanerne skal have selvstændighed: Hvis folk
fik ret til at bestemme over deres egen skæbne,
kunne det jo smitte, så det har man nok sikret
sig fra NATO's side at de ikke får lov til.
Men jeg vil sige til hr. Melchior: Jeg forlanger
ikke på nogen måde, at man ikke skal kunne
begå fejl. Vi begår selv tonsvis af fejl, så det ville det da være dumt at jeg forlangte af folk.
Men det, som jeg synes er relevant, er, at man
diskuterer og lærer af sine fejl, og dér bliver vi
jo bare nødt til at konstatere, at når vi forud for
den sidste debat, i oktober, spurgte Udenrigsministeriet, hvilke konsekvenser man forestillede sig at aktionen ville have for flygtningene,
fik vi at vide, at formodningen var, at der ikke
ville ske en yderligere tilstrømning af flygtninge til Kosovas nabolande, og det viste sig jo helt
klart ikke at være rigtigt, og så spørger vi bare
om én ting: Hvilke konsekvenser drager man af,
at man har taget fejl? Der er som bekendt ikke
noget galt i at fejle, men der er noget galt i at
fremture i sine fejl.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
182155;name_party;":
Nu må jeg indledningsvis sige til hr. Melchior,
at jeg tror ikke, det hjælper at råbe, så det vil jeg

afholde mig fra. Men jeg synes, det er en utrolig
svær debat, og jeg vil bare i al stilfærdighed
spørge hr. Arne Melchior, om ikke også han en
gang imellem kan føle sig omfavnet af tvivlens
nådegave. Og jeg synes, det er en utrolig ulykkelig og svær situation, og indimellem synes
jeg, man tager lidt for skråsikkert på denne
debat.
Man må som politiker tage et standpunkt, og
Dansk Folkeparti har taget det standpunkt, som
vores ordfører, hr. Peter Skaarup, har givet udtryk for her i dag, men jeg opfatter lidt hr.
Melchior, som om han fuldstændig ved, hvordan det her problem bliver løst, og synes, det er
i orden, som det kører, og det synes jeg faktisk
er farligt.
Jeg synes, det er en af de sværeste debatter,
vi hidtil har haft i Folketinget, i hvert fald hvad
jeg kan mindes, og jeg synes, man indimellem
også må være lidt ydmyg og sige: Det her er
altså meget svært. Men som politiker er man
naturligvis forpligtet til at føre sine synspunkter
frem, og det gør man så mere eller mindre
højrøstet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
183306;name_party;":
Fru Mimi Jacobsen havde et spørgsmål til hr.
Arne Melchior, som jeg egentlig godt vil bore
lidt nærmere i:
Med hensyn til den krig imod Serbien, som
man nu har indladt sig på, og som jo er et tragisk mislykket projekt, i hvert fald hvis det
f.eks. var hensigten at beskytte mennesker mod
at blive drevet på flugt, drager man så nu den
konklusion i EU, at årsagen til ulykkerne var, at
man ikke var stærk nok i EU, at man ikke havde en fælles udenrigspolitik, som var stærk nok,
og at man ikke havde en europahær, sådan som
den kommende kommissionsformand, Romano
Prodi, nu har foreslået: På baggrund af de her
begivenheder skal man have en europahær - et
forslag, som den danske regering, selv om den
støtter Prodi helhjertet, overhovedet ikke har
mælet et eneste kuk imod.
Det er jo den udvikling, vi ser: Nu bruges
disse tragiske begivenheder af unions tilhængerne til at drive på med skabelsen af en føderation med en europahær, og det er muligvis et
projekt, som CD støtter. Dér vil jeg gerne spørge hr. Melchior, om det er tilfældet?

.

(694)
Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Søren Søndergaard spørger om konsekvensen af fejl.
For det første er der jo tale om en fejlantagelse, og for det andet har jeg jo brugt en hel del
tid på at sige, at det er meget, meget svært at
vide, hvordan en modstander, i dette tilfælde
en fjende, vil reagere på de handlinger, som
man selv foretager. Men det er klart, at konsekvensen af fejl og fejlskøn må være at forsøge at
gøre det bedre næste gang, men jeg ved ikke,
hvem der kan handle ufejlbarligt. Det kan være,
hr. Søndergaard kan, men jeg tvivler.
Så har fru Pia Kjærsgaard ligesom hr. Peter
Skaarup bemærket, at jeg måske er lidt højt
gearet, men jeg ønsker altså ikke så meget at få
min form diskuteret som mine synspunkter. Og
så spørger fru Kjærsgaard mig, om jeg ejer
tvivlens nådegave.
Jeg har ved mangfoldige lejligheder betegnet
mig selv som en stor tvivler. Jeg er sandelig
meget i tvivl. Og fru Kjærsgaard taler imod
bedre vidende - eller også må jeg råbe lidt højere, så fru Kjærsgaard kan høre det - når hun
påstår, at jeg har givet udtryk for at vide fuldstændig, hvad der vil ske. Jeg har tværtimod
netop sagt: Jeg har ikke en glaskugle. Og jeg siger ikke: Hvis det og det sker, hvad skal vi så
gøre? Jeg har netop sagt, at jeg ikke ved, hvornår det ender, eller på hvad måde det ender. Så
skal fru Kjærsgaard da ikke komme her og påstå det modsatte: at jeg skulle have givet udtryk
for, at jeg ved det hele. Det passer ikke: det er
det modsatte, jeg har sagt.
Og så skal jeg blot sige til hr. Keld Albrechtsen, at efter min bedste viden - og jeg tror, det
er en rigtig viden - har Prodi ikke benyttet udtrykket europahær. Han har talt om en fælles
hær, men han har ikke brugt udtrykket europahær. Men bortset fra det er CD jo helt parat til
dét. Vi ønsker da, at Danmark skal deltage i
EU's militære samarbejde. Det skal der ikke
herske nogen tvivl om, så det er da ikke noget
nyt. Det er i øvrigt ikke det, der er til genstand
for debatten her i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
186410;name_party;":
Hr. Arne Melchior var under debatten inde på jeg tror, jeg citerer rigtigt - at Dansk Folkeparti
har i dag malet sig ned i et mørkt og ensomt
hul.

5545

Så er det jo, jeg lige vil minde hr. Arne
Melchior om, at vi faktisk er sammen med CD
om et forslag til vedtagelse her i dag, som går
ud på, at konflikten skal løses ad forhandlingernes vej, og at man skal sikre, at flygtningene kan vende tilbage til det område, som
de kommer fra, og at man skal sørge for, at
Rusland bliver udpeget som en vigtig partner
i løsningen af konflikten.
Så det kan da godt være, at hr. Arne Melchior
er blevet bibragt den opfattelse, men rent faktisk er det tanken med det forslag, der formentlig bliver vedtaget lidt senere i dag, og som regeringspartierne og bl.a. Dansk Folkeparti står
bag, via tre punkter at forpligte regeringen til at
arbejde i denne retning. Og der står altså ikke
noget om militære midler eller landstyrker, eller
hvad det ellers er, hr. Arne Melchior har
argumenteret for her i dag.
Og så vil jeg afslutningsvis lige bore lidt mere
i hr. Arne Melchiors holdning til landkrig:
Jeg har hørt hr. Arne Melchior sige flere gange i medierne og også her i dag, at vi skal være
parate til at deltage i en landkrig, og derfor
kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Arne";Peter Skaarup
187692;title_name;"Fastholder hr. Arne Melchior ikke
det? Er det ikke korrekt citeret, og er det ikke
korrekt, at hr. Arne Melchior i dag har sagt, at
det nok bliver en nødvendig del af det her?";Melchior
187879;title_name;"Hr. Søren Søndergaard, og det er den sidste
korte bemærkning. Derefter er det hr. Per Stig
Møller.
(Kort bemærkning).";Formanden
188019;name_party;":
Jamen det spørgsmål, der rejser sig, er: Hvor
lang tid vil hr. Arne Melchior støtte luftkrigen?
Vil hr. Arne Melchior støtte luftkrigen, til den
sidste kosova-albaner er uddrevet af Kosova, til
vi har et Kosova uden kosova-albanere og alt,
hvad der er tilbage af kosovaalbanere i dag, ligger fem fod under jorden? Er det logikken i hr.
Arne Melchiors synspunkt?
SF og Enhedslisten har fremlagt et klart alternativ. Vi fremlagde det for 10 år siden, vi fremlagde det for 5 år siden, og vi fremlægger det
også i dag, og det hedder: Vælt Milosevic gennem støtte til den demokratiske og antinationalistiske opposition!
Det forslag har vi ikke fået flertal for, men vi
arbejder videre for det.

5546

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

Er det forslag virkelig fuldstændig uacceptabelt set gennem hr. Arne Melchiors briller? Er
det kun den totale krig, der er redskabet, selv
om det desværre viser sig, at resultatet af denne
krig indtil videre har været det stik modsatte af
det, man påstod var hensigten?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
189069;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaards spørgsmål til hr. Arne
Melchior vil jeg godt følge op med et spørgsmål
til hr. Arne Melchior:
Jeg forstår, at fru Pia Kjærsgaard er meget i
tvivl, og jeg kan også konstatere, at Dansk
Folkeparti er så meget i tvivl, at man har valgt
at dobbelttjekke, så man er både for og imod
forslaget til vedtagelse, og al den tvivl betyder
jo i virkeligheden, at vi ikke aner, hvor Dansk
Folkeparti står i dag.
Det er jo sådan, at hvis man tvivler - og det
skal vi alle gøre - så skal man ende med at tage
en beslutning. Det går jeg ud fra at vi er enige
om, og det forstår jeg også at hr. Arne Melchior
har gjort, og den beslutning har så været at gå
ind for et selvstyrende Kosovo. Og når man har
truffet den beslutning, må man også ville midlerne, og midlerne er og har altså været luftbombardementer, og de kan så på et eller andet
tidspunkt til sidst i fasen betyde, at man må
indsætte landtropper for at sikre, at flygtningene kan vende tilbage. Det går jeg også ud fra at
vi er enige i: Har vi sagt a, må vi også sige b.
Så vil jeg godt spørge hr. Arne Melchior: Når
man så på et eller andet tidspunkt er rede til at
sætte landtropper ind for at sikre, at flygtningene kan vende tilbage til et selvstyrende Kosovo,
er hr. Arne Melchior så ikke enig i, at vi skal
opfordre NATO til at forberede landtropperne
nu, således at Milosevic ikke ved, hvornår han
kan møde dem?
Jeg er nemlig enig med hr. Arne Melchior i,
at han aldrig skal vide, hvornår han møder
dem. Men så er det vel også bedre, at vi begynder at forberede dem, så han kommer i tvivl
om, hvornår han kan møde en forstærket
NATO-indsats.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg ved da godt, at Dansk Folkeparti er medforslagsstiller til et forslag til vedtagelse, som CD
også er med på, men hr. Peter Skaarup levede
jo i sine mange taler heroppe slet ikke op til den
tekst, som han er medforslagsstiller til. Det er

der jo adskillige af talerne under de korte bemærkninger der har dokumenteret. Han har jo
været heroppe mange gange, og han har slet
ikke levet op til den.
Det var derfor, jeg sagde, at han havde gravet
sig ned i et mørkt hul, ikke fordi han er af en
anden mening end jeg, for det har man da lov
at være, men man kan bare ikke have begge
meninger samtidig: stå som medforslagsstiller
til en tekst og så sige cirka det modsatte
heroppefra.
Om jeg har sagt, at landkrig er nødvendig?
Næ, det har jeg ikke sagt: jeg har sagt, at den
kan blive nødvendig, men at jeg ikke ved, om
den bliver det.
Derfra vil jeg springe til hr. Per Stig Møllers
spørgsmål og sige: Selvfølgelig er det mest tåbelige, man kan gøre, når man har en modstander og oven i købet en farlig modstander - her
drejer det sig jo ikke om skak eller bridge, men
om en livsfarlig modstander - at give afkald på
nogen som helst virkemidler eller lade vedkommende modstander få indsigt i bare et hjørne af éns hensigter og éns muligheder.
Så spørger hr. Søren Søndergaard, hvor lang
tid vi skal være med til den bombardering.
Så længe det er nødvendigt. Der er ingen vej
tilbage. NATO og vi og menneskerettighederne
må ikke tabe den sag, for så ligger der sorte
tider forude.
Endelig spørger hr. Søren Søndergaard, om
jeg synes, det er uacceptabelt at vælte Milosevic
indefra.
Næ, i 1930'erne og i begyndelsen af 1940'erne
var vi også mange, der var enige om, at det tyske folk og det italienske folk og det japanske
folk ville vælte deres voldsherskere indefra. Det
skete bare ikke, og jeg ser heller ikke nogen udsigt til, at det vil ske i Serbien.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
192617;name_party;":
Hr. Arne Melchior mener ikke, at Romano
Prodis planer er en del af debatten her i dag,
men det var nu CD's formand, der rejste
spørgsmålet om EU's rolle, og det er faktisk et
relevant spørgsmål, for hvad kommer der ud af
denne diskussion i EU? Der kommer jo det ene
forslag efter det andet om, at EU skal have sin
egen militære rolle at spille. Det står Romano
Prodi jo desværre ikke alene med: det er også
ideer, der i øjeblikket fostres i den tyske regering og i den franske regering osv.

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
Og derfor kunne jeg egentlig godt ønske mig,
at vi på et eller andet tidspunkt også kunne få
ministerens svar på, hvad den danske regerings
holdning er til de planer, som Prodi har fostret,
og som mange regeringer jo støtter, nemlig at
hele denne tragiske situation, hvor man ved at
gå ind med en militær aktion har forkludret situationen totalt i det tidligere Jugoslavien, nu
skal bruges som anledning til at indføre en
militær dimension i EU.";Keld Albrechtsen
193610;title_name;"Hr. Peter Skaarup, og det er den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
193705;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Arne Melchior: Det er da
rigtigt nok, at man i en krigssituation måske
ikke skal afskrive nogen muligheder. Og på den
måde argumenterer hr. Arne Melchior så for, at
man stadig væk skal have muligheden for at
indsætte landstyrker, og det kunne måske være
rigtigt nok, hvis man troede på, at det kunne
virke, men kendsgerningen er bare, at hr. Arne
Melchiors og vores egen statsminister her i
Danmark jo har afskrevet den mulighed for et
stykke tid siden, og derfor virker argumentationen altså som en kritik af bl.a. statsministeren, når hr. Melchior fremsætter den sådan, som
han gør heroppefra. Og det kan godt være, at
den er det, men statsministeren har faktisk afskrevet den mulighed flere gange i forbindelse
med debatten om det her.
Og der er åbenbart stadig væk lidt forvirring
om Dansk Folkepartis stillingtagen til forslaget
til vedtagelse, og derfor bliver jeg nødt til at sige, at forslaget meget klart udtrykker de ting,
som vi også mener, nemlig at regeringen skal
arbejde for, at Forbundsrepublikken Jugoslavien snarest efterlever de krav, der er formuleret
af det internationale samfund med udgangspunkt i resolution 1199 fra FN's Sikkerhedsråd,
og at der snarest indledes forhandlinger om en
varig politisk løsning, der må indebære selvstyre for kosovoalbanerne, at Rusland skal fastholdes som en vigtig partner, og at den humanitære indsats skal ydes i nærområdet.
Derfor er der altså ikke nogen modsætninger.
Det, som Dansk Folkeparti hele tiden har fremhævet i debatten at vi vil, står i denne vedtagelse, og derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor hr.
Arne Melchior ikke længere er stolt af, at vi er
sammen om den vedtagelse.

5547

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
195420;name_party;":
Mine udtalelser var ikke og kan ikke med rette
fortolkes som en kritik af statsministeren. Jeg
har tværtimod rost statsministeren og regeringen for at gøre det nødvendige i en given situation og for at vise fleksibilitet, og statsministeren har aldeles ikke afskrevet nogen muligheder i en situation, som ikke er kendt i øjeblikket.
Og jeg ønsker sandelig ikke landkrig, selv om
jeg faktisk er uddannet til krig. Jeg var soldat i
den danske brigade i Sverige og blev uddannet
til at være med til at befri Danmark, men var
der nogen, der var taknemlig for, at jeg ikke
kom i krig, var det faktisk mig og sikkert mange andre. Så det er da ikke noget, jeg ønsker.
Men jeg var da nødt til at forberede mig på det,
så jeg kunne gøre min pligt i den givne
situation.
Og hr. Søren Søndergaard kan da godt have
ret i, at ifølge den tekst, han har givet sin forespørgsel, om den sikkerhedspolitiske situation i
Europa, er det ikke irrelevant at tale om EU's
forhold til det militære, men dér ved hr.
Søndergaard og alle andre jo udmærket, at CD
ønsker samtlige de danske EU-forbehold ophævet, herunder det forsvarsmæssige - ikke
således at en EU-militærorganisation skal træde
i stedet for NATO, men således at den kan være
en nødvendig og integreret del af NATO.
Det er da kendt stof. Det er vi selvfølgelig for,
og vi glæder os til, at det sker, og jeg er overbevist om, at det ikke varer så mange år, før der
vil være et kæmpe flertal for det i den danske
befolkning, for der er allerede nu flertal for det,
ikke mindst i lyset af de begivenheder, vi oplever i disse uger.";Arne Melchior
197007;name_party;":
Den menneskelige tragedie, vi oplever og har
oplevet i den seneste måneds tid eller mere, gør
det nødvendigt, at vi også ser på, hvad der gik
forud, ellers opstår der meget let myter, og det
har jeg i nogen grad indtryk af også sker i denne debat.
Jeg synes, det er nødvendigt at få slået fast, at
det, Folketinget besluttede i oktober med regeringens beslutningsforslag og tilslutningen til
NATO's aktion, i første omgang var et forsøg på
gennem militære trusler at sikre en politisk løsning. Den strategi lykkedes. Den lykkedes ikke
på lang sigt. Den lykkedes på kort sigt. Vi fik
faktisk en aftale, og det lykkedes at forhindre

5548

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

den humanitære katastrofe, som truede op til
vinteren.
Men præsident Milosevic er, som vi vist alle
har måttet sande, ikke nogen pålidelig aftalepartner, og aftalen blev brudt omkring nytårstid
med en voldsom, serbisk styrkeopbygning i
Kosovo og overgreb og direkte massakre på
den kosovoalbanske civilbefolkning.
Jeg tror, at de fleste af os husker massakren i
Racak. Allerede her startede den seneste bølge
af massive etniske udrensninger og direkte fordrivelse, og den fortsatte og tog til, da OSCE
måtte trække sine observatører ud og NATO's
bombninger startede.
Men jeg synes, det er afgørende at slå fast, at
det ikke var NATO's intervention, der var årsag
til flygtningestrømmene. Kosovoalbanerne havde ingen som helst grund til at flygte som følge
af NATO's militære tilstedeværelse: men det
var under dække af bombningerne og fraværet
af observatører, fraværet af den internationale
presse, at de serbiske enheder kunne føre deres
udrensning igennem, tilsyneladende efter en
nøje tilrettelagt plan.
Trusselsstrategien fungerede kortvarigt, men
så brød den sammen, og derfor blev det uundgåeligt at gøre truslen til virkelighed, uanset
hvor tragisk det var. Alternativet havde været
at lade den etniske udrensning og fordrivelse
fortsætte, mens vi passivt så til.
Det kan være svært at forestille sig, at noget
kan være værre end den menneskelige tragedie,
der i øjeblikket udspiller sig inde i Kosovo og i
områderne i nærheden af Kosovo. Alligevel er
jeg overbevist om, at serbiske styrkers ubønhørlige fordrivelse og massakre på civilbefolkningen, mens verden så passivt til, havde været
værre end det, vi nu oplever.
Bombardementerne har styrket Milosevic, lyder det, og det var jo ikke det, vi ville, det var
faktisk det modsatte, men er det nu også så givet, at det er den situation, vi er i? Ja, overfladisk set ser det sådan ud, men hvad er det, der
faktisk sker i Serbien? Det, der sker, er jo det,
som naturligt udløses, når et land og en befolkning står over for fælles svære prøvelser. Man
rykker sammen. Man prøver på i fællesskab at
løse den trussel, som man selvfølgelig føler man
står over for.
Oppositionen mod Milosevic var jo splittet.
Det skete længe før, og det er måske bedst illustreret ved, at Milosevics nuværende vicepræsident er en af dem, der stod i spidsen for de
mange demonstrationer i Beograd i ugevis,

nemlig Vuk Draskovic. Den opposition, der var,
og som vi alle sammen så hen til, faldt fra
hinanden, desværre.
Om Milosevic er styrket eller svækket, vil tiden vise. Der kommer den tid, hvor der skal en
politisk løsning igennem, og det vil være sandhedens time for Milosevic. Så vil den serbiske
befolkning tage stilling til resultatet af hans beslutninger, og jeg tror, at den bliver meget
negativ.
Jeg synes, der er grund til at tilføje, at vi - i
hvert fald jeg - meget gerne vil afvise blot at tildele skurkerollen til den serbiske nation som
sådan. Det er der en vis tilbøjelighed til. Det er
nationalismen på Balkan, der er skurken, ikke
den serbiske nation. Og der er nu unægtelig andre end serberne, som bedriver nationalisme
med kynisk stædighed. Det er den, vi kæmper
imod, når vi forsøger aktivt at beskytte menneskerettighederne i Bosnien og i Kosovo.
Den nuværende indsats må fortsætte, samtidig med at man gør, hvad der er menneskeligt
muligt for at lindre lidelserne for civilbefolkningen i og uden for Kosovo og for at forhindre, at
konflikten bliver spredt til de omkringliggende
lande. Og derfor må man se med den allerstørste alvor på de angreb, som de serbiske styrker
retter mod albansk område i øjeblikket. Det må
ikke lykkes Milosevic og hans folk at bruge de
omkringliggende lande som brikker i Serbiens
selvskabte mareridt ved at inddrage dem i
konflikten.
Sideløbende hermed må der udfoldes de
størst mulige anstrengelser for at tilvejebringe
en våbenhvile og samtidig skabe udgangspunktet for en varig politisk løsning, sådan som det
understreges i det af fru Helle Degn på fleres
bl.a. mine vegne fremsatte forslag til vedtagelse.
Flygtningenes sikre tilbagevenden og den
kosovoalbanske befolknings selvstyre er de
minimumsforudsætninger, der nødvendigvis
skal opfyldes.
FN's generalsekretær og den tyske regering
har hver især fremlagt brugbare skitser, som giver anledning til en vis optimisme. Og de anstrengelser, som udfoldes for at inddrage
Rusland i forhandlingerne og i løsningerne, er
af den allerstørste vigtighed. Heldigvis synes
der også på russisk side at være forståelse for
og interesse i at spille den rolle, som Rusland
kan spille, og som er ganske afgørende for, at
det skal lykkes at finde en politisk løsning.
På et eller andet tidspunkt, formentlig efter at
der er opnået en politisk forståelse i Serbien,

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
bliver der brug for landtropper til at sikre flygtningenes tilbagevenden og som en fredsbevarende styrke. Men jeg synes, der er grund til at
understrege, at der er én og kun én begrundelse
for at indsætte landtropper, og det er hensynet
til beskyttelse af den kosovoalbanske civilbefolkning. De overvejelser, der måtte være om en
massiv invasion med landtropper for at nedkæmpe serbiske styrker, er efter min bedste opfattelse meningsløse, farlige og i sidst ende til
skade for civilbefolkningen.
Jeg vil godt slutte af med at sige, at alternativet til den vej, vi betræder i øjeblikket, som er
en tornefuld vej og en vej, der unægtelig også
fører .til byrder for den kosovoalbanske civilbefolkning, havde været passivt at acceptere deporteringer og massakrer på civilbefolkningen.
Jeg tror, at hvis man spørger den kosovoalbanske befolkning, om de synes, man skulle
have undladt det, vi hår gjort, så ved vi alle
sammen, hvad svaret er. Man har kunnet se det
ikke bare i de demonstrationer, der har været
rundt omkring i forskellige europæiske byer,
men også når flygtningene nåede frem til noget,
der mindede om et sikkert hjemsted.
Jeg vil godt sige, at jeg havde ikke kunnet
leve med den passivitet.";Jørgen Estrup
203650;name_party;":
Efter valget tilbage i 1989 blev Kosovo frataget
sin ret til selvstyre af Slobodan Milosevic. Samtidig blev den kosovoalbanske befolkning frataget retten til offentlige job. Det var både som
læger og lærere, ingeniører og kommunalt ansatte og meget mere.
Kosovos regering og parlament er ikke blevet
indkaldt igennem de sidste år, selv om de jo i
virkeligheden er lovlig valgt. Og på et tidspunkt var det sådan, at militærpolitiet blev sat,
ind og identifikationspapirer fjernet fra folk, der
kunne være mistanke til, og uden disse papirer
kan man ikke komme fra en by til en anden.
I måneden op til, at OSCE blev evakueret fra
området, blev overgrebene på kosovoalbanerne
mere og mere tydelige. Alt fra dødsdomme i
grøftekanten til dommernes domme i retten
blev mere og mere håbløse. Selv på hospitalerne vægrede de sig imod at tage etniske albanere
ind.
Folk har flygtet igennem de sidste 10 år, og
der er ingen tvivl om, at Milosevic ønsker alle
ikkeserbere ud af sit land. Kosovo bestod af 90
pct. kosovoalbanere, og derfor så har vi en katastrofe i dag. Der regnes med, at der stadig

5549

væk er ca. 700.000-800.000 kosovoalbanere tilbage, men i skjul i Kosovo. Og daglig kommer
der rapporter om nye drab foretaget af serbeme
mod kosovoalbanerne.
Der er ingen tvivl om, at vi må få standset
denne massakre. Der er heller ingen tvivl om, at
luftangreb formentlig ikke er nok. Men vi må
både som danskere og som medlem af NATO,
OSCE og FN sikre, at krigen ikke breder sig. Og
det kan kun gøres ved, at vi også får russerne
med igen, og derfor er det ikke så enkelt endda,
hvilken løsning man skal gribe til. Når jeg siger,
at vi skal have russerne med igen, er det, fordi
man skal huske på, at russerne jo var med i
OSCE-missionen, og det skulle de gerne fortsat
kunne blive ved med.
Det er også værd at understrege og huske på,
at der jo ikke er tale om en religiøs krig. Der er
ikke talt så meget som ét ord om religion i den
her krig. Og det er heller ikke, fordi der var nogen, der ønskede at sammenlægge Albanien
med Kosovo, for den tanke blev jo droppet for
mange år siden. Kosovos befolkning var faktisk
glad for samarbejdet, indtil de blev frataget deres rettigheder som borgere i deres eget land.
Nu vil de ikke længere affinde sig med situationen. De vil ikke længere affinde sig med serbisk styre. Nu vil de have lov til at tale frit. Og
det var jo i virkeligheden udgangspunktet.
Lad mig så slå det fast med det samme:
Fremskridtspartiet var i oktober imod udstationering af danske F16-fly til den her krig, men et
flertal i Folketinget besluttede, at sådan skulle
det være, og sådan blev det. Og det betyder så i
dag, at Danmark er med. Vi er sammen med
NATO med i den væbnede konflikt, der foregår. Vi er vel også nået til det, som man kalder
»point of no return«. Der er ingen vej tilbage: vi
er i fuld gang.
Derfor er det vigtigt, at vi på nuværende
tidspunkt lader NATO gøre det, der er nødvendigt at gøre, og derfor vil Fremskridtspartiet
også i næste uge støtte forslaget om, at der bliver udsendt yderligere F16-fly. Og derfor bakker Fremskridtspartiet op om det flertal, der er
her i Folketinget, det flertal, der bakker op om
NATO og NATO's operationer.
Det er utrolig vigtigt, at vi her fra Folketinget
sender så klart et signal som overhovedet muligt, og derfor er Fremskridtspartiet medforslagsstiller til forslaget til vedtagelse fra det
store flertal.
Der er ingen tvivl om for Fremskridtspartiet,
at Milosevic skal stoppes, og den måde, vi bedst

5550

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

gør det på, er ved, at vi så bredt som overhovedet muligt står sammen om, at det kan lykkes. Der skal etableres fred i regionen, og kosovoalbanerne skal kunne vende tilbage til
Kosovo i sikkerhed.
Fremskridtspartiet er fortsat imod, at egentlige landstyrker bliver indsat, men så snart, der
er våbenhvile, skal vi være klar til at sætte en
sikringsstyrke ind, der kan fastholde og vedligeholde den fred, der opstår. En sådan sikringsstyrke vil meget vel kunne bestå af en
NATO-styrke. Der er ingen tvivl om, at NATO
formentlig i den situation vil være dem, der
bedst og hurtigst kan gå ind og sikre, at den
fred, der opstår, kan blive ved.
Men det er lige så vigtigt, at man lige så hurtigt efter gør, hvad man kan for at få udskiftet
NATO-styrken med en egentlig FN-styrke til at
bevare freden og sikkerheden på længere sigt.
Der er ingen tvivl om, at NATO som part i den
væbnede konflikt vil have svært ved at stå i den
situation, og der er ingen tvivl om, at en FNstyrke langt nemmere kunne løse den opgave.
Der er heller ingen tvivl for Fremskridtspartiet om, at sammen med FN-styrken er det vigtigt, at OSCE-landene igen genoptager det arbejde, som de var så godt i gang med. Og lad
mig igen understrege, at det, der jo er vigtigt og
grunden til, at det er vigtigt, at det både drejer
sig om FN og om OSCE, er, at vi får russerne
med igen.
Der er i området op imod 1 mio. flygtninge,
op imod 1 mio. flygtninge, der været nødt til at
flygte fra hus og hjem, familier, der er blevet
splittet. Der er ingen tvivl om, at det, der skal
til, er hjælp i nærområdet. Hjælp i nærområdet
er nødvendig her og nu, og der skal sættes
massivt ind med hjælp i nærområdet.
Derfor vil vi fra Fremskridtspartiets side
foreslå, at vi denne gang, ligesom vi tidligere
har gjort det, i denne væbnede konflikt opretter
et nyt »Jutlandia«, man kunne sige »Jutlandia
II«, altså et hospitalsskib, der kan sendes ned til
området.
Vi har i øjeblikket nogle Storebæltsfærger,
som ikke bliver benyttet, og som formentlig aldrig igen skal benyttes til den trafik, og hvor
der kan være op mod 600 mennesker om bord.
De ligger nede i Korsør. Samtidig ved vi, at der
i Skrydstrup står pakket hospitalscontainere,
der er klar til at blive sendt ud, hospitalscontainere, som blev etableret i forbindelse med Golfkrigen. Hvis man under ledelse af Røde Kors
sørgede for, at en sådan færge kom over til

f.eks. Fredericia og blev klargjort, fik hospitalscontainerne om bord, ville man i løbet af ganske
få dage være i stand til at sende et hospitalsskib
til området.'
Spørgsmålet er, hvad regeringen siger til det.
Spørgsmålet er, hvad udenrigsministeren siger
til det. Her er der en oplagt mulighed for at
sætte ind med en kraftig humanitær hjælp med
noget, som vi jo i virkeligheden har prøvet før,
nemlig et hospitalsskib.
Fremskridtspartiet er som nævnt medforslagsstillere til det forslag til vedtagelse, som et
stort flertal i Folketinget har fremsat. Vi kan fra
Fremskridtspartiets side ikke støtte de forslag,
der er fremsat hverken af Enhedslisten eller SF.
Det, der er er vigtigt for Fremskridtspartiet at
understrege, er, at politikerne, et stort flertal i
Folketinget, i sin tid - uden Fremskridtspartiet,
javel, men et stort flertal har defineret den opgave, der skal løses. Man har givet grønt lys til
NATO til at løse opgaven. Så er det også på tide, at vi i Fremskridtspartiet indser, at det er,
som det er. Sådan ser virkeligheden ud, og når
det er virkeligheden, så er det vores opfattelse,
at det er på tide, at politikerne så også holder
deres mund og lader NATO udføre den
opgave, som vi har pålagt dem.";Tom Behnke
210791;name_party;":
Jeg vil indledningsvis gerne takke udenrigsministeren for den redegørelse, der er blevet afgivet tidligere i dag, en redegørelse, som vi fra
Kristeligt Folkepartis side gerne tager til efterretning.
Det er jo en ganske alvorlig sag, som vi har til
behandling her i dag. Der er sagt mange ord og
også draget mange sammenligninger historisk
set i forhold til det, vi oplever i Serbien i dag.
Alligevel vil jeg sige, at det er, som om jeg i
hvert fald i den forbindelse mangler ord at
sætte på det, vi rent faktisk er vidner til.
Også i denne her sammenhæng har tilbageblikket på historien været fremdraget, også i
nogle af de forslag til vedtagelser, der ligger på
vore borde i dag, og det synes jeg da på mange
måder kan være relevant også i det øjemed at
lære af historiens fejl. Der er selvfølgelig blevet
begået fejl også historisk set i denne her konflikt. Det ville være bedre, om ting - sådan som
vi kan se det i dag - havde været gjort anderledes, men ting er nu engang gjort sådan, som
de er, og det er på det grundlag, vi også må
handle i dag. Det er ikke kun nationer og orga-

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
nisationer, der begår fejl. Det gør vi jo også selv
hver især hver eneste dag.
Når Kristeligt Folkeparti støtter NATO's
bombardementer i Serbien, så er det, fordi vores vurdering har været den, at de diplomatiske
muligheder helt klart var udtømt. Og det var
ikke alene vores vurdering, det var også størstedelen af verdenssamfundets vurdering med
et par enkelte undtagelser.
Det var vores vurdering, at vi for at undgå en
endnu større humanitær katastrofe end den, der
var under opsejling, måtte lægge maksimalt
pres på Milosevic for at få ham til forhandlingsbordet igen og acceptere de betingelser, som
også fremgår af Rambouilletaftalen. Derfor vort
ja til den indsats, som NATO nu har ydet gennem nogen tid.
Jeg synes, det er vigtigt i den sammenhæng
at slå fast, at der er mange mennesker, der er
drevet på flugt. Det skyldes altså ikke ene og
alene NATO's bombardementer. Det har måske
nok forstærket det, men der var jo mange mennesker på flugt, fordrevet, allerede før NATO
indledte sit bombardement. Det synes jeg også
hører med til historien i forhold til dem, der får
det til at se ud, som om det bombardement, der
har været, har fremkaldt hele den humanitære
katastrofe, som vi oplever i dag. Det mener jeg
på det bestemteste ikke er tilfældet.
Vi mener, at bombardementerne må fortsætte, indtil de krav, som det internationale
samfund har formuleret, bliver efterlevet af
Milosevic. Vi mener også, at det er nødvendigt
at forstærke presset, og derfor støtter vi den
anmodning, som NATO har rettet også til den
danske regering, om, at der sættes yderligere
flystyrker ind.
Vi er faktisk også af den opfattelse, at NATO
allerede nu bør forberede sig på, at der skal
indsættes landtropper også i Kosovo og senest,
når en fredsaftale skal implementeres. Det kan
også være før. Vi får se, hvordan udviklingen
går. Men det helt afgørende for os er, at forberedelserne hertil påbegyndes nu, sådan at vi er
klar, når der måtte være brug for at indsætte
landtropper.
Det kan lyde - ikke mindst, når den ene af de
parter, der har stillet forespørgslen i dag, skal
udlægge teksten - som om NATO's og verdenssamfundets eneste reaktion i denne her
sammenhæng har været bomber. Det er jo heller ikke tilfældet. Vi lægger fra Kristeligt Folkepartis side overordentlig stor vægt på de rent
humanitære opgaver, som løses i området i dag,

5551

også af NATO-lande, både i Makedonien og i
Albanien. Der er altså ikke kun tale om tæppebombning, men der er også tale om en massiv
humanitær hjælpeindsats, hvor Danmark jo helt
klart er gået i front, og det er vi glade for. Og vi
er taknemlige over de mange mennesker, som i
den sammenhæng både herhjemme og rent
praktisk i de områder i dag bidrager til at løse
nogle af de problemer, der er for de mange fordrevne mennesker.
Jeg synes også, det er vigtigt, at Danmark ud
over det økonomiske bidrag, som vi har besluttet, også er klar til at modtage flygtninge, hvis
FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, beder os om det. Vi skal senere i dag behandle et
lovforslag herom fra regeringens side, hvor der
tages skridt til, at vi kan modtage flygtninge på
de vilkår, der er angivet i lovforslaget. Det synes vi selvfølgelig er helt afgørende i forhold til
den samlede humanitære indsats, at vi også
stiller os parat til det.
Man kan diskutere niveauet for det antal af
flygtninge, vi skal modtage. Her synes vi ikke,
at ambitionerne i udgangspunktet var så høje
fra regeringens side, men man har dog nu lagt
op til, at der ikke umiddelbart skal sættes et loft
for, hvad Danmark vil modtage af flygtninge,
men at vi i første omgang opererer med et
niveau på ca. 1.500.
Vi hilser med tilfredshed, at der nu øjnes visse muligheder for at få stablet et fredsinitiativ
på benene. Jeg synes i den sammenhæng, at
udenrigsministerens understregning indledningsvis af, at verdenssamfundets krav ikke er
til forhandling, er utrolig vigtig. Jeg mener, det
er vigtigt at få det fastslået endnu en gang. Det
er også det, der er Kristeligt Folkepartis udgangspunkt, når vi i dag siger, at vi gerne ser,
at der kommer egentlige forhandlinger i gang.
Det gør vi, men vi ser ikke, at der forhandles og
gives køb på de krav, som nu er formuleret i
forskellige fora, og som må være udgangspunktet.
Som det fremgår af det forslag til vedtagelse,
som vi er medforslagsstillere til i dag, er det
vigtigt, at vi i højere grad får Rusland inddraget
og også fastholdt som en vigtig partner i løsningen af konflikten. Det er også en helt afgørende parameter. Man kommer ikke uden om,
at Rusland i denne her sammenhæng kan komme til at spille og bør spille en vigtig rolle, også
som brobygger til serberne.
Vi ser frem til, at vi kan nå det, der er målet
med det hele: at kosovoalbanerne, der er drevet

5552

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

på flugt, kan vende tilbage, også vende tilbage
til et selvstyrende Kosovo, sådan som det må
være målet. Vi tror, at midlerne til at nå de mål,
er de midler, som jeg her har angivet, og som
også ligger i forlængelse af det, som udenrigsministeren har redegjort for i dag. Her ligger vi
fuldstændig på linje.";Jann Sjursen
217038;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne repræsenterende
et stort flertal her i salen for den opbakning, der
dagen igennem har været til hovedretningslinjerne i den redegørelse, som jeg fremlagde ved
starten af debatten. Det er et godt grundlag for
regeringens videre arbejde i forhold til Folketinget.
Jeg har først nogle bemærkninger, som er
fælles bemærkninger til hr. Søren Søndergaard
og hr. Holger K. Nielsen. Der har været en diskussion om, hvorvidt den serbiske leder, præsident Milosevic, er blevet styrket. Det har hr.
Søren Søndergaard og hr. Holger K. Nielsen
hævdet.
Må jeg begynde med en lidt mere langsigtet
betragtning. Hvis vi ser tilbage over de sidste ti
år, er det helt indiskutabelt, at hr. Milosevic er
stærkt svækket. Han er langsigtet svækket i forhold til sine naboer.
Slovenien, tidligere republik i Jugoslavien, er
et lille fremgangsrigt l§nd, en af de førende
kandidater til at indtræde i EU, kandidat også
til NATO-medlemskab.
Kroatien er et land, hvor genopbygningen er
i gang. Der er fred i Kroatien. Det er ikke problemløst, det ved vi alle, men genopbygningen
er i gang.
I Bosnien-Hercegovina er der ikke krig.
Genopbygningen er også i gang her. Sarajevo,
symbolet på Bosniens ødelæggelse, er i dag en
by, der er ved at finde sig selv igen efter megen
lidelse.
Serbien derimod er jo i umådelig dårlig stand
økonomisk og socialt. Investeringer gennemføres ikke. Der kommer slet ikke udenlandske investeringer ind. Hvem vil investere i et sådant
miljø? Politisk er Serbien isoleret, uden at der er
nogen udsigt til forbedring. Deres medlemskab
af OSCE er eksempelvis suspenderet. Militært
er Serbien svækket, og hvad Serbien ikke er, det
bliver de. Serbien har været en ministormagt på
Balkan i militær henseende. Også det står
Serbien til at sætte over styr.
Mestertaktikeren Milosevic har sat sit eget
land årtier tilbage. Det anser jeg ikke for at

være en styrkelse af Serbien her og nu. Som hr.
Jørgen Estrup var inde på det, kan der måske
blive en støtte, men på det lange sigt er der ingen tvivl om efter min mening, at han har spillet hasard med sit eget land og sit eget folk.
Det er beklageligt. Jeg tror, ingen skal ønske
sig, jeg gør i hvert fald mindst af alle, at Serbien
skal efterlades som et varigt underudviklet
hjørne af Balkan og af Europa. Det vil ikke være
til lykke for nogen. Jo før vi kommer ud af den
isolering, som Milosevics regering har anbragt
Serbien i, jo bedre.
Det er blevet påstået her i dagens løb både af
hr. Holger K. Nielsen og af hr. Søren Søndergaard, at det var en provokation, når man i
Rambouilletaftalen sådan skulle have åbnet
døren på vid gab for NATO i Serbien. Det er
ikke rigtigt. Den militære styrke som forudset i
Rambouilletaftalen tager sigte på at implementere selve aftalen om selvstyre i Kosovo. Derudover må den militære styrke have mulighed for
adgang til logistik i Serbien, det siger sig selv,
og kunne bevæge forsyninger også igennem
serbisk territorium for at kunne eksistere. Men
det betyder ikke, at styrkerne ville få en hovedfunktion i selve FRY. Det var jo ikke meningen,
og det er efter min mening en fejllæsning af
indholdet af Rambouilletaftalen.
Jeg må sige, at både på dette punkt og på det
punkt, der vedrører forhandlingsmulighederne,
synes jeg, at både hr. Søren Søndergaard og hr.
Holger K. Nielsen gik meget langt i retning af at
optræde som forsvarere for den serbiske linje.
Det var, som om det var vigtigt for både hr.
Holger K. Nielsen og hr. Søren Søndergaard at
fremstille dette her som undskyldende momenter. Og det forstår jeg ikke. I den forhandlingssituation, der lå, og som jo ikke er en ny forhandlingssituation, men som har været bearbejdet i måneder og år, var forhandlingsmulighederne udtømt, da serberne i modsætning til
kosovoalbanerne ikke ville skrive under.
Det er min bedste vurdering, at sådan forholdt det sig. Det var ikke til at se andet for sig
end en fortsat langstrakt forhandlingssituation,
samtidig med i øvrigt at serbeme jo var i færd
med at gennemføre deres overgreb. For det
skete jo samtidig, og vi ved, at da forhandlingerne i Rambouillet og Paris brød sammen, var
der over 300.000 kosovoalbanere på flugt, før
bombardementerne startede.
Nu er hr. Søvndal her ikke i dag: ham har jeg
jo tidligere diskuteret Kosovo med, men jeg
blev ærlig talt noget chokeret i går, da jeg i en

(695) RT
Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
tv-udsendelse så hr. Søvndal sige, at det jo også
var alt for galt, at disse talsmænd fra regeringen
og regeringspartierne sagde, at det her bare
kunne overstås på 3-4 dage.
Det er der jo aldrig nogen, der har sagt. Det
har hr. Holger K. Nielsen heller ikke sagt i dag,
men jeg må bare sige, at det er en misforståelse.
Det er i hvert fald ikke repræsentanter, ansvarlige repræsentanter fra regeringen eller regeringspartierne, der har påstået, at med luftbombardementer kunne man løse det her problem
på sådan en 3-4 dage. Det er simpelt hen forkert, og det er der selvfølgelig ingen som helst
dokumentation for.
Hr. Holger K. Nielsen var meget inde på og
kredsede om sammensætningen af en implementeringsstyrke, når den på et eller andet
tidspunkt skal sættes ind for forhåbentlig at
håndhæve en våbenhvile og en aftale. Det er et
vigtigt punkt.
Jeg synes, man skal understrege, hvad hovedformålet må være med på et tidspunkt at
indsætte en international styrke for at gennemføre en aftale om våbenhvile. Det er at skabe
tryghed for de fordrevne. Det er, hvad det
handler òm. Hvis ikke vi kan skabe tryghed hos
de fordrevne og deporterede om, at nu kan de
godt vende tilbage og leve i fred i Kosovo, så
vender de ikke tilbage. Så når vi ikke de mål,
der er sat.
Og derfor er det vigtigt, at den styrke, der
sættes ind, skaber tryghed. Det kan man kun
gøre, hvis det er en styrke med en vis robusthed, efter det, der er sket. Og jeg må sige, at jeg
ikke efter det, der er sket, tror, at ubevæbnede
observatører kan gøre det job. Og jeg tror heller
ikke, det kan gøres, hvis ikke der er klarhed
over kommandostruktur: så er jeg bange for, at
en sådan styrke ikke får den robusthed, der gør,
at kosovoalbanerne ønsker at vende tilbage.
Jeg er til gengæld enig i, at når man skal til at
sammensætte en sådan styrke, skal man bruge
megen opfindsomhed. Man skal gøre meget for,
at en sådan styrke selvfølgelig tager sig så godt
ud som muligt i området, og jeg mener, det er
meget vigtigt at prøve på at sikre, at så mange
lande kan deltage som overhovedet muligt,
også lande, som ikke er medlemmer af NATO.
Jeg synes, Hr. Peter Skaarup bragte sig selv i
en noget særegen situation i dag. Man må jo
spørge: Hvad er det, der gælder? Det, som hr.
Skaarup siger eller det, som hr. Peter Skaarup
gør? For hr. Peter Skaarup tog jo stort set af-

5553

stand fra NATO's politik og tog afstand fra regeringens politik, vores bidrag til NATO's linje.
Regeringens linje er at fortsætte det militære
pres, udvikle det, samtidig med at alle forhandlingsmuligheder udnyttes fuldt ud. Men på
trods af, at det altså er regeringens linje, så vil
hr. Peter Skaarup dog gerne tage redegørelsen
til efterretning. Det plejer jo at betyde, at man
sådan i de store hovedlinier er nogenlunde enig
i, hvad der er sagt. Sådan plejer det at være.
Derfor er jeg nødt til at sige, at jeg jo må takke for hr. Peter Skaarups tilslutning til det her,
men jeg kan ligesom ikke rigtig bruge det til ret
meget, for jeg ved ikke, om det er det, hr.
Skaarup siger, jeg skal lægge vægt på, eller om
det er det, hr. Skaarup gør. Og det har han ikke
kunnet forklare.
Til hr. Peter Skaarup vil jeg også godt sige, at
jeg ikke ved, om hr. Skaarup ikke vil forstå eller
ikke kan forstå denne diskussion om landtropper. Der er ingen NATO-lande, der taler for at
indlede et felttog, hvor man skal kæmpe sig vej
ind i Kosovo. Det er ikke på dagsordenen. Derimod har NATO planer liggende for at indsætte
en implementeringsstyrke på 28.000 mand, som
kan indsættes, efter der er indgået en våbenhvile og efter en politisk aftale. Og over det tema
kan vi jo i fremtiden komme til at diskutere meget: Hvornår er tiden inde til at indsætte en
styrke for at håndhæve våbenhvile og/eller
aftale?
Til hr. Tom Behnke, som havde et forslag om
et hospitalsskib og i det hele taget om hospitalsudstyr til hjælp i nødhjælpsarbejdet, kan jeg
konstatere, at regeringen ikke fra UNHCR har
modtaget en anmodning om at stille et sådant
hospitalsudstyr til rådighed. Men det er også
regeringens opfattelse, at vi vil se på alle gode
ideer, og jeg vil gerne kvittere over for hr. Tom
Behnke for den gode vilje til at hjælpe, der ligger bag forslaget, og love, at vi nøje vil vurdere,
om der her er en mulighed for, at vi kan yde en
særlig bistand.
Til sidst: Hr. Søndergaard sagde på et tidspunkt, at det var en myte, at der ikke var et alternativ til den linje, der nu forfølges, men det
mener jeg faktisk ikke, der er. Jeg synes, hr.
Jørgen Estrup sagde det fortræffeligt: Passivitet
i denne situation ville have været utilgivelig.
Den ville have været utilgivelig i forhold til den
humanitære situation, men også politisk.
Og hr. Søren Søndergaard - og hr. Holger K.
Nielsen i øvrigt med - har i denne her diskussion jo altså ét stort problem: at dem, som de si-

5554

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

ger, de vil hjælpe og støtte, er uenige med dem,
for de ønsker sig, at NATO også i denne situation tager militære midler i brug. Det er der
megen dokumentation for, det har vi et godt
kendskab til. Dem, der er forfulgt, ønsker ikke
af os, at vi skal være passive.
Til allersidst: Jeg vil gerne takke for debatten
i dag. Jeg synes, den giver et godt grundlag
både for det politiske, det militære og den humanitære indsats, som Danmark og NATO skal
yde i den kommende tid, og det takker jeg for.";Niels Helveg Petersen
226759;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at udtrykke
glæde over, at så mange partier bakker op om
regeringens håndtering af konflikten, og understrege, også bare for en klarheds skyld, at vi er
villige til at følge den plan, som NATO har lagt
frem, og holde ved. Det er et utrolig vigtigt signal at få sendt, ikke alene til den danske befolkning, men også til dem, som vi udøver og udfører denne aktion sammen med.
Vi er villige til, hvis der fortsat skønnes at
være behov for luftbombardementer, at følge
det, så længe det skønnes nødvendigt, og vi er
villige til, når vi engang langt henne i forløbet
kan se det formålstjenlige i at finde en femte,
syvende fase, så at kunne gå ind i en diskussion
om at bruge troppedeployering, men det er ikke
tidspunktet endnu, og derfor er vi villige til
solidarisk at følge den plan, som de allierede
sammen med NATO opererer ud fra.
Jeg vil gerne glæde mig over enigheden, også
blandt de øvrige lande, altså de allierede landes
regeringers enighed.
Tilsvarende vil jeg gerne benytte lejligheden
til igen at udtrykke skuffelse over Enhedslistens
filosofiske attitude og beklage de postulater, der
ligger bag argumentationen. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at afvise Enhedslistens forslag til vedtagelse.
Jeg havde håbet, at SF havde fundet sine
egne ben under processen, så man havde haft
evnen til at tegne et lidt klarere billede, en lidt
klarere linje i sin stillingtagen. Også her vil jeg
benytte lejligheden til at afvise SF's eget forslag
til vedtagelse, som efter vores skøn ikke giver
den fornødne sikkerhed for, at en fredsproces
vil kunne implementeres.
Afsluttende må jeg glæde mig over den meget stærke folkelige reaktion, som er en opmuntring, er jeg sikker på, for alle dem, som ønsker
at gøre en indsats, og som ikke bare vil se pas-

sivt på efterkrigstidens største og værste
humanitære katastrofe i Europa.
Vi er nu vidende om, at en million mennesker er fordrevet inde i Kosovo, nogle af dem er
kommet ud. Vi har aldrig været vidne til en
større humanitær katastrofe i Europa. Socialdemokratiet glæder sig over nu, at stats-, udenrigs- og forsvarsministeren med denne her debat som baggrund kan signalere, at Danmark
fortsat står bag de politiske og militære aktioner, som man i situationen skønner er nødvendige, og som der kan opnås enighed om blandt
de 19 lande.";Helle Degn
229124;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen har bedt om ordet. Hr.
Søren Søndergaard som ordfører for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
229247;name_party;":
Jeg er ikke hr. Holger K. Nielsen. Heldigvis.
Undskyld.
Forleden dag blev statsministeren beskyldt
for at gå Milosevics ærinde, og hvad var dog
anledningen til den beskyldning? Ja, det var, at
han ikke klart ville melde ud, at det ikke kunne
udelukkes, at der skulle sættes landtropper ind.
Så går man Milosevics ærinde.
Helt i tråd med det fortæller udenrigsministeren os nu, at vi er nogle, der optræder undskyldende for den serbiske linje, fordi vi ikke
deler den linje, som udenrigsministeren står for.
Sidste gang, jeg blev beskyldt for at gå
Milosevics ærinde, var lørdag den 3. april. Da
havde jeg nemlig den opfattelse, at Danmark
skulle åbne sine grænser for flygtninge fra
Makedonien, ikke makedonske flygtninge, men
kosovaalbanske flygtninge, der var flygtet til
Makedonien.
Hvorfor? Ja, fordi enhver ved, at den etniske
sammensætning i Makedonien er meget følsom,
og et stort influx af flygtninge fra Kosovaalbanien ville skabe store problemer i Makedonien. Derfor var det helt afgørende, at der kom
en melding til den makedonske regering om, at
de kunne være sikre på, at de flygtninge, som
de tog, kunne komme videre til andre lande, og
at de ikke behøvede at lukke deres grænser,
som de truede med, og lade flygtningene stå i
ingenmandsland. Reaktionen var: »Enhedslisten
går Milosevics ærinde«.
Nu varede den reaktion jo ikke så længe. Senere på dagen den 3. april meddelte Norge, at
man var klar til at tage 6.000 flygtninge fra

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
Makedonien. Lidt senere på dagen meddelte
Tyskland, at man var klar til at tage 10.000
flygtninge, og næste dag måtte regeringen så
ændre linje, og det, nogle fra regeringen dagen
inden havde ment var at gå Milosevics ærinde,
mente man nu ikke længere var at gå
Milosevics ærinde: Den danske regering tilbød
at tage 1.400. Det var flot, det var i hvert fald
mere end Finland, som tilbød 50.
Se, sådan kan det jo udvikle sig, det der med
hvem der går hvis ærinde, og hvem der står for
hvis linjer. Sådan kan det jo udvikle sig, og det
er da muligt, at udenrigsministeren har den
opfattelse, at vi er nogle, der i dag følger
Milosevics linje, når vi er undskyldende over
for serberne. Men det kan jo ændre sig i morgen, hvis det viser sig, at den aktion, man er i
gang med, faktisk ikke fører til det resultat,
man har sat sig for, men at man er ved at skabe
- hvad der er en alvorlig risiko for - et flygtningeproblem af palæstinensiske dimensioner i
Europa, hvor man har viljen til at bombe, bombe og bombe, men hvor man ikke har viljen til
at sikre, at de kosovaalbanske flygtninge kommer hjem. Resultatet af bombningerne vil så
blive, at vi vil have et par millioner kosovaalbanere, som skal leve i flygtningelejre i år fremover i områderne omkring Kosova.
Men der kommer da nogle flygtninge til
Danmark, siger nogle. Ja, det er jo interessant,
og det skal vi netop diskutere under næste
punkt. Vi skal om lidt diskutere flygtninge til
Danmark, og her har regeringen netop sikret i
den lovgivning, den lægger frem, at selv om
forholdene ikke bliver i orden i Kosova, kan
man undlade at give kosovaalbanske flygtninge
asyl i Danmark, hvis de i stedet kan sendes tilbage til lejre i et naboland.
Tegningen er lagt til et palæstinensisk problem i Europa, og vi må gå tilbage til det, vi
sagde under den debat, vi havde for nogle uger
siden. Vi har ikke tillid til NATO, og vi har heller ikke tillid til regeringen på dette punkt, når
den siger, at den måde, man fører krig på, og de
ambitioner, man har, er noget, der rent faktisk
vil føre til et positivt resultat. Når vi ikke har
den tillid, er det præcis, fordi vi i 10 år har tigget om, at man gjorde nogle ting over for
Milosevics nationalistiske styre, som man har
afvist at gøre.
Udenrigsministeren kritiserer hr. Villy Søvndal for at have sagt i tv i går, at det var blevet
antydet, at bombardementerne ville være overstået i løbet af 3-4 dage. Man kan jo så disku-

5555

tere, om det lige præcis er det, som er blevet
sagt, men det er jo interessant, når vi går tilbage
til oktober og ser, hvad det var for en begrundelse, der blev givet for, at man skulle true med
bombardementer og om nødvendigt gennemføre bombardementer. Den begrundelse, der blev
givet, var, at der var 50.000 kosovaalbanske
flygtninge i bjergene, som på grund af vinterens
komme i løbet af nogle få dage var truet med at
dø af kulde og sult. Det var meldingen, og derfor skulle der gives grønt lys for bombardementer. Men nu får vi så at vide: Jamen vi har
da hele tiden vidst, at bombardementerne kunne da tage måneder.
Blot et enkelt spørgsmål til udenrigsministeren: Hvordan forestiller man sig, at folk, der lever i bjergene og er ved at dø af kulde og sult,
kan blive reddet ved hjælp af månedlange
bombardementer? Det bliver de selvfølgelig ikke. Det har selvfølgelig aldrig nogen sinde været en reel mulighed for at redde de kosovaalbanske flygtninge, ligesom det aldrig nogen
sinde har været en reel mulighed for at forhindre den uddrivning, den udrensning, vi har set
her på det sidste, og det er baggrunden for, at
vi har insisteret på, at det var nødvendigt at
bruge andre metoder, som har være uafprøvede, men som vi har peget på. Det er vores holdning.
Vi kan jo ikke forhindre regeringen og udenrigsministeren i at have, den holdning, at vore
metoder er dårlige, og vi kan ikke forhindre, at
man forkaster dem. Men vi bliver også nødt til
at insistere på, at når vore metoder ikke har været afprøvet, er det jo ikke alene os, man kan
beskylde for passivitet, og så er det ikke alene
os, man kan beskylde for ikke at ville gøre noget. Det er lige så meget et spørgsmål om, at
ikke bare den danske regering, men også de øvrige vestlige regeringer ikke på noget tidspunkt
har ønsket at sætte hårdt mod hårdt over for
den nationalisme, som har udviklet sig på
Balkan.";Søren Søndergaard
235081;title_name;":
Så bliver det hr. Holger K. Nielsen, og så har hr.
Peter Skaarup og hr. Tom Behnke bedt om
ordet.
Holger K. Nielsen (SF):
Der var en, der sagde på et tidspunkt, at denne
debat jo for mange af os på mange måder er
vanskelig, fordi det er en svær situation, mange
står i. Man kan på den ene side se, at der fore-

5556

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

går forfærdelige ting, etniske udrensninger, og
man kan se en serbisk ledelse, der har opført sig
fuldstændig uacceptabelt og forbryderisk gennem mange år, og bør man så ikke gribe ind?
Bør man ikke gøre noget, bør man ikke sætte en
stopper for det? Det er også derfor, jeg tror, at
mange danskere siger til sig selv: Jo, vi er nødt
til at stoppe det her. Man har så set konsekvenserne af de første bombardementer, flygtningesituationen med den humanitære katastrofe og
mange andre ting, og siger så: Det her det er for
galt, vi må fortsætte bombardementerne!
Det, vi siger, er, at det kan godt være, man
kan have en følelse af, at sådan kunne man gøre. Vi har også selv haft den: da jeg så de første
billeder af de albanske kosovoflygtninge, der
kom gående over grænsen, og som græd og var
i en fortvivlet situation, tænkte jeg også: Jamen
nu må vi virkelig afstraffe ham Milosevic!
Men når man tænker sig om, så synes jeg,
man også må spørge sig selv: Kan vi nu være
helt sikre på, at bombardementerne ikke har
forværret situationen? Kunne det ikke være sådan, at hvis man fortsætter i flere måneder, sådan som det måske ser ud til at kunne gå, ofrer
man de sidste internt fordrevne kosovoalbanere?
Jeg synes, det virkelig tragiske er, at i de første 3 uger har serberne uddrevet mange hundrede tusinde kosovoalbanere, og de har dræbt
vi ved ikke hvor mange. De resterende risikerer
enten at dø af sult eller at blive dræbt af serberne, og derfor synes jeg, at den strategi at bombe
Milosevic til underkastelse, hvilket kan tage
mange måneder, ud fra et humanitært synspunkt er aldeles katastrofal. Så vil man have
fuldbyrdet den humanitære tragedie. Man ville
hjælpe af humanitære årsager, men det modsatte kommer til at ske.
Udenrigsministeren anklagede undertegnede og hr. Søren Søndergaard for at følge den
serbiske linje her. Jeg synes ikke, det er en passende måde at sige de ting på. Man skulle næsten tro, at vi tog fjendens parti, fordi vi havde
nogle kritiske bemærkninger til den måde, man
har forhandlet på i Rambouillet. Men det kan
jeg afvise. Vi har i hele forløbet kritiseret den
serbiske politik, og det er min helt klare opfattelse, at serbernes forhandlingsmåde har været
uacceptabel. Men der er alligevel to ting, som
man er nødt til at overveje, og det er, hvad jeg
tidligere har sagt: om alle forhandlingsmuligheder vedrørende sammensætning af den fredsbevarende styrke var udtømt, og i forlængelse

af det om man ikke er nødt til virkelig at give
sig på det punkt.
Jeg håber meget, at det her ikke kommer til at
dreje sig om, at NATO jo har 50-års fødselsdag,
at NATO skal definere en ny rolle, at NATO
stadig skal vise, at den har en eksistensberettigelse, og at NATO af den grund gennemtrumfer, at det skal være en NATO-styrke, der skal
være tale om her. Vi er nogle stykker, der har
en fornemmelse af, at der er en underliggende
dagsorden her, og hvis det bliver det halmstrå,
der får læsset til at vælte, vil det være så uansvarligt, at det næsten er ubeskriveligt. Derfor
vil jeg godt sige helt klart, at det er mit håb, at
den danske regering vil afvise den og alle andre
dagsordener, der måtte komme fra NATOkredse om, at NATO skal vise, at den kan noget, og at NATO skal vise sin troværdighed,
som man kalder det. Der ligger jo altid det i det,
at vi må vise, at vi er troværdige. Vi er troværdige, vi er troværdige, vi er troværdige, og vi
skal vise, at vi har styrke - i stedet for at vise
den fornødne fleksibilitet i forsøget på at få en
forhandlingsløsning.
Udenrigsministeren afviste, at der er sket en
styrkelse af Milosevic. Han nævnte den militære kapacitet, han nævnte styrken i forhold til
omverdenen, og det er jo fuldstændig evident
og korrekt, at Serbien er i en frygtelig situation.
Men vi har jo tidligere set det måske irrationelle, som alligevel forekommer: man kan have et
land, der kører sig selv ned, men på grund af
trusler udefra og på grund af krigshandlinger
udefra stimler man sammen og får en fælles
følelse af, at det er de andre, der er de onde, og
at det er os selv, der er de gode.
Der er tradition i Serbien for den slags ting,
og der er også tradition for tætte kontakter til
Rusland, der måske kan komme i samme situation, og så risikerer vi altså, at vi får en forværring af mulighederne for at få en rationel løsning. Det vil sige, at det irrationelle igen er et af
de helt centrale momenter i Balkantragedien,
hvor noget, som jeg nærmest vil kalde en kollektiv sindssyge, har udviklet sig på hele området, og den kan få yderligere næring gennem
det, som sker i Serbien, hvor NATO-bombardementerne bestemt bidrager til en sådan fuldstændig irrationel udvikling.
Men o.k.: Vi kan ikke stemme for regeringspartiernes og andre partiers forslag til vedtagelse, og jeg vil anbefale, at man stemmer for SF's
forslag.

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)";Poul Nødgaard
240285;name_party;":
Udenrigsministeren var i sit indlæg heroppefra
inde på, at der ikke var tale om, at NATO eller
Danmark ville indlede en landkrig eller medvirke til en landkrig, men at man først, når der
var fred, ville indsætte styrker til at bevare freden. Sådan hørte jeg i hvert fald udenrigsministeren sige i store træk.
Jeg må spørge, om det ikke er korrekt, at en
række eksperter - måske næsten alle militære
eksperter, CIA osv. - har sagt, at man ikke kan
vinde denne krig, og man kan ikke løse problemet med serberne, medmindre man indleder en
landkrig, og medmindre man sørger for at vinde en sådan landkrig. Er det ikke,korrekt forstået? Det vil jeg godt bede udenrigsministeren
svare på. Det er i hvert fald de ord, vi kan læse
i pressen: det er nødvendigt med en landkrig
for at være sikker på at kunne få serberne ud af
området.
Spørgsmålet er jo så, om det er regeringens
politik. Jeg hørte, at det ikke er regeringens politik, men det er meget nemt at blive forvirret,
for det er altså kun få dage siden, vi hørte statsministeren sige, at han forudså, at en landkrig
kunne blive en mulighed, man i hvert fald ikke
kunne afskrive, før det kom til en fredsslutning.
Jeg synes, at den uklarhed, som udenrigsministeren giver anledning til med sit indlæg heroppefra, bør vi have fjernet, og vi må have at vide,
hvad regeringens politik er. Er det regeringens
politik, at vi skal medvirke i en landkrig? O.k.,
det er ikke, fordi Dansk Folkeparti kan støtte
det, men vi vil gerne vide, om det er regeringens politik eller ej.
Så siger udenrigsministeren, at ministeren
ikke rigtig kan forstå, hvorfor Dansk Folkeparti
vil støtte dette forslag til vedtagelse, som vi er
medforslagsstiller til. Det har jeg altså meget
nemt ved at forstå, for det opfylder nøjagtig de
krav, vi har stillet til, hvad der skal gøres for at
løse problemstillingen. Det oplister, at FN skal
gribe ind og lave en fredsløsning. Kofi Annan
er i øvrigt begyndt med nogle initiativer nu,
Tyskland er også i gang med nogle initiativer,
og der skal følges op på vedtagelserne i FN. Det
kan der vist ikke være uenighed om.
At Rusland skal fastholdes som deltager, og
at man skal undgå, at Rusland bliver en aktiv
part på serbernes side i denne konflikt, er der
nok heller ikke ret mange, der er uenige i her i
Danmark og i det internationale samfund som
helhed. Det er vigtigt, at Rusland er med til at
løse situationen.

5557

Endelig er det noget meget vigtigt for os, at
den flygtningeindsats, der skal gøres, medfører,
at man kan sørge for en hjemvenden af flygtninge fra det område, de er i nu, og at man kan
løse flygtningesituationen med nødhjælp i området, så det ikke bliver i Danmark, vi skal
modtage flygtninge og på den måde hjælpe
Milosevic med hans udrensninger. Det er for os
afgørende vigtigt.
De tre punkter opfylder helt klart det, vi har
ønsket i forbindelse med denne debat, så derfor
kan vi stemme for vedtagelsen. Det er begrundelsen for det, og jeg håber da, det er i orden,
og at vi godt må have lov til at stemme for, selv
om udenrigsministeren måske har lagt nogle
andre ting i den. Vi vil stemme for, og vi mener,
det er den rigtige vej at gå.
Men som det er kommet frem her i dag, er
der altså flere partier, der har talt for landstyrker, og flere partier, der har talt for, at flygtningeproblemerne også skal løses i Danmark, ved
at vi skal tage en række flygtninge til Danmark,
og de ting står der ikke noget om i den vedtagelse, og derfor er det da klart, at det er de to
eneste punkter, hvor Dansk Folkeparti har været uenig i regeringens kurs, nemlig for det første at der skal modtages flygtninge i Danmark vi skal behandle en særlov om det emne lidt senere i dag - og for det andet at krigsindsatsen
skal fortsættes, at bombningerne skal fortsættes,
og at der på et tidspunkt skal indsættes landstyrker.
Det, vi har været uenige i, står der intet om i
den vedtagelse, og derfor har vi kunnet støtte
den. Og det har jeg i øvrigt haft indtryk af at
der er partier herinde der har ønsket at vi gjorde og derfor har undladt at nævne de ting i
vedtagelsen. Så det falder meget godt i tråd
med de holdninger, der er for vores vedkommende, og derfor forstår jeg ikke udenrigsministerens manglende forståelse for det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
244530;name_party;":
Nu har hr. Peter Skaarup i et flertal af sine
mange indlæg her i dag sovset rundt i, hvad regeringens politik vil være i en given, på nuværende tidspunkt ikke kendt situation, og jeg er
drønskuffet over, så banalt hr. Skaarup kan
bruge sin tid her, så banal han kan være, for vi
har en kompetent udenrigsminister, og selvfølgelig agter han da ikke, drømmer han da ikke
om at svare hr. Skaarup på, hvad regeringens

5558

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

politik vil være i en given situation. Så havde vi
nemlig ikke en kompetent udenrigsminister.
Jeg ved ikke, hvad det er, hr. Skaarup leger
her. Det er jo ikke en sandkasse. Hr. Skaarup
har jo en stol i Det Udenrigspolitiske Nævn. og
hvorfor har vi Det Udenrigspolitiske Nævn,
hvor der forhandles for lukkede døre? Fordi
man ikke er så blød i bolden, at man står her og
meddeler offentligheden og sine modstandere,
hvad man eventuelt vil gøre i en given situation. Det har vi Forsvarskommandoen og forsvarsministeren til, og så skal hr. Skaarup nok
få besked i rette tid.";Arne Melchior
245601;title_name;":
Formanden anser »blød i bolden« for at være et
udtryk, der falder inden for rammerne af, hvad
der må siges.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
245751;name_party;":
Nu har jeg flere gange forsøgt at få en stillingtagen fra hr. Peter Skaarup med hensyn til
spørgsmålet om den implementeringsstyrke,
som udenrigsministeren også i sit andet indlæg
var inde på, og det er nok forgæves at spørge
igen, men så vil jeg tage den sidste pind i vedtagelsen. Dér står, »at den humanitære hjælpeindsats under UNHCR's ledelse fortsættes med
henblik på snarlig hjemvenden af flygtninge til
Kosovo.«
Hvis der nu i den pind ligger - og det gør
der - at det kan blive nødvendigt for Danmark
midlertidigt at tage imod nogle flygtninge, for
at de senere kan vende hjem til Kosovo, når en
implementeringsstyrke er indsat, kan hr. Skaarup så stadig væk stemme for vedtagelsen?
For sådan fortolker vi det i Venstre: at det
kan blive nødvendigt midlertidigt i Danmark at
hjælpe Makedonien og de øvrige lande ved at
få nogle flygtninge herop.
Kan vi få en klar melding på det spørgsmål?
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning og
derefter hr. Per Stig Møller i anden runde.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
246812;name_party;":
Det er, som om hr. Arne Melchior mener, at den
debat, der skal føres, altså skal føres bag lukkede døre i Det Udenrigspolitiske Nævn, og dér
har vi da heldigvis mange gode debatter og
samtaler, men det må dog være rimeligt, når

Danmark er i krig, at vi så også her i Folketinget for åbne døre kan diskutere, på hvilken
baggrund vi er det, og hvad det skal føre frem
til. Det må dog være rimeligt, at vi får lov til
dét.
Og når hr. Arne Melchior taler om, at der er
nogle partier, der følger en slingrekurs, vil jeg
sige, at det mener jeg ikke vi gør. Men jeg mener, at regeringen har ført en slingrekurs, og det
er der jo også andre partier herinde der har påpeget, idet regeringen fra starten har sagt, at vi
måske skal deltage i en landkrig, og senere har
sagt, at det skal vi ikke, og for et par dage siden
sagde statsministeren så, at det skal vi alligevel.
Flygtningesituationen er også gået frem og
tilbage: På et tidspunkt skulle vi ikke modtage
nogen i Danmark, så skulle vi modtage nogle,
og nu skal vi tilsyneladende ikke modtage
nogen.
Regeringens meldinger på det her område
har været meget forvirrende.
Endelig til hr. Svend Aage Jensby, og det
handler netop om det: Hr. Jensby og Venstre
mener åbenbart nu, at den sidste pind i denne
vedtagelse, hvor der står, »at den humanitære
hjælpeindsats under UNHCR's ledelse fortsættes med henblik på snarlig hjemvenden af flygtninge til Kosovo«, skal kunne tolkes i retning af,
at vi eventuelt via en særlov eller på anden vis
skal tage imod mange tusinde flygtninge i
Danmark.
Det er ikke vores tolkning, og den tolkning
kan man ikke læse ud af det her, for der står
udtrykkeligt, at det er »med henblik på snarlig
hjemvenden af flygtninge til Kosovo« fra nærområdet. I de samtaler, der har været om den
vedtagelse, har det ligget Dansk Folkeparti meget på sinde, at flygtningesituationen bliver afhjulpet i nærområdet, og fordi man slog lidt
koldt vand i blodet, er det heldigvis indtil nu
også lykkedes at afhjælpe situationen i nærområdet.
Og UNHCR har meddelt, at der i øjeblikket
ikke er brug for at tage imod flygtninge i Danmark, og grunden til dét er måske, at vi er nogle partier herinde, der har presset på for netop
at fortælle, at i modsætning til, hvad der var situationen i Bosnien, hvor vi lavede bosnierloven for 20.000 flygtninge, som nu har permanent asyl i Danmark, er det altså vigtigt, at vi
klarer den situation i nærområdet. Og i forbindelse med samtalerne om vedtagelsen har vi
selvfølgelig også ønsket, at det blev den formulering, og den er blevet sådan, og det er vi glade

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
for, og derfor kan vi også støtte vedtagelsen her
i dag.";Peter Skaarup
249492;name_party;":
På baggrund af den forvirring, der har været i
meldingerne her i anden runde, vil jeg godt
sammenfatte nogle ting:
Der er blevet sagt en del om, at NATO vil fejre sin 50-års-dag, og det var jo hr. Holger K.
Nielsen, som mistænkeliggjorde NATO's
motiver lidt.
Hvem andre end NATO havde været i stand
til at sætte militær bag forhandlingerne? Hvem
andre i verden i dag havde været i stand til at
tvinge Milosevic til forhandlingsbordet, som det
skete i efteråret, men hvor han så snød?
Det er NATO, der igennem 50 år har sikret,
at Sovjetunionen, som dengang var den store
trussel mod friheden i Europa, blev holdt tilbage, det er NATO, der har været med til at sikre
de små landes frihed, og det er altså også
NATO, der som det eneste militær i verden i
dag er i stand til at gå ind i Kosovo og sikre de
undertrykte kosovoalbanere deres frihed og
selvstændighed.
Det er ikke SF, der sikrer dem deres frihed og
selvstændighed. SF har jo i dag stort set stået
for noget helt andet, nemlig at kosovoalbanerne
såmænd skal vænne sig til at leve under det
serbiske tryk.
Derfor er det meget afgørende, at vi ikke
mistænkeliggør NATO, for det er kun NATO,
der er i stand til at være med til at løse problemet med militære midler.
Det er vigtigt at få præciseret, at Kosovo skal
ende med et selvstyre, det er vigtigt at få præciseret, at flygtningene skal tilbage, og at vi alle
sammen skal hjælpe til med det, og det er stadig væk kun NATO, der er i stand til at tvinge
flygtningene tilbage igen og give dem den fornødne garanti for, at de kan leve i området.
Det er også vigtigt, at vi alle sammen er klar
over, at parallelt hermed foretrækker vi selvfølgelig at en diplomatisk-politisk løsning meget
snart realiseres. Og derfor er vi vel alle sammen
enige om, at Rusland og FN skal ind i det billede, for der kommer også en dag efter i morgen.
Men der er ikke noget pres på Milosevic, hvis
man pludselig stopper på halvvejen og siger:
Lad os nu prøve diplomatiet, for det har man
gjort før og bakket baglæns. Og han snød i efteråret, fordi han vidste, at han ikke kunne føre
krig om vinteren, og derfor foretog han den til-

5559

bagetrækning, han foretog i efteråret, vel vidende, at så kunne han komme stærkere igen til
foråret. Og han snød forhandlerne i Rambouillet og skaffede sig mere tid til det.
Derfor skal der ikke stoppes eller tøves nu.
Han skal være klar over, at det her kører til vejs
ende, og at vi vil de fornødne midler, herunder
de landmilitære. Og derfor er det fortsat min
opfordring, at man forbereder de nødvendige
troppekontingenter, men selvfølgelig ikke afslører for nogen, hvornår de bliver bragt i anvendelse. Det har været for let for Milosevic,
fordi man hele tiden har sagt, at man ikke ville
bruge dem.
Nu er man begyndt at tale om, at de skal
være der, og de skal selvfølgelig være der, så vi
ikke bliver overraskede, hvis vi pludselig står
med en diplomatisk-politisk løsning hjulpet på
vej af f.eks. Kofi Annan og Tjernomyrdin og så
mangler de fornødne tropper til at sørge for at
implementere dem, gennemføre dem. Derfor
skal man gå i gang med at forberede dem nu.
Og konklusionen efter denne debat må også
for os være, at EU bidrager kraftigt til genopbygningen ved at tilbyde en stabilitetsplan og pagt, så vi får et Balkan, der begynder at spille
med i det fælles Europa - en Marshallhjælp,
kan man kalde det - for i morgen skal vi altså
have et civiliseret Europa, som er frit for den
middelalder, der har været.
Og så synes jeg ærlig talt, vi skal tage let på,
at hr. Peter Skaarup både taler imod vedtagelsen og stemmer for den. Han har jo lov til at
stemme for den, selv om han taler imod den.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
253163;name_party;":
Jeg havde markeret en kort bemærkning til hr.
Peter Skaarup, og den vil jeg så med formandens tilladelse gennemføre her.";Jann Sjursen
253320;title_name;":
Selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
253373;name_party;":
Hr. Peter Skaarup var nemlig i sit svar inde på,
at det var blevet sagt, at der var partier, der førte en slingrekurs her, men det gjorde Dansk
Folkeparti bestemt ikke. Jeg mener, at det, som
er kritisabelt ved Dansk Folkepartis ageren i
denne sag, også i forhold til det forslag til vedtagelse, som man selv er medforslagsstiller på,
er, at hr. Peter Skaarup flere gange har udlagt

5560

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

teksten i det forslag, som man selv er medforslagsstiller på, til egen gunst og dermed sagt, at
man stemmer for det, og det er så o.k., men i
ordførerindlægget tidligere på dagen her sagde
hr. Peter Skaarup jo, at man såmænd stort set
lige så godt kunne have stemt for SF's forslag til
vedtagelse fra Dansk Folkepartis side, men nu
var man altså medforslagsstiller på et andet, og
derfor måtte man holde sig til det.
For hvis jeg kender SF ret, tror jeg, man har
fremsat sit forslag til vedtagelse, fordi man
grundlæggende er uenig i de midler, som regeringen har valgt at tage i anvendelse for at løse
konflikten i Kosovo, og det er jo til at forholde
sig til, men da Dansk Folkeparti ligeledes er
grundlæggende uenig heri og mener, at der
ikke skal bombes i Serbien, må det altså siges,
at det er meget svært at forstå, at det ikke er
Dansk Folkeparti og hr. Peter Skaarup, der er
ude på en slingrekurs her på talerstolen i dag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er til hr. Per Stig Møller, og jeg må sige, at
hans tale sådan set bekræftede mine antagelser
lidt, for vi hørte jo den store lovprisningstale for
NATO, den store fødselsdagstale i anledning af
NATO's 50-års-fødselsdag: Det er NATO, der
har sikret freden, og det er NATO, der har
holdt kommunisterne i skak, og jeg ved ikke
hvad.
Og dér må jeg sige, at hvis det er den dagsorden, der skal videreføres, at man ligesom skal
bevise, at NATO stadig væk har en rolle at spille, efter at de forudsætninger, som NATO blev
dannet under, jo er faldet sammen, hvis det er
dagsordenen i det her, at man vil have NATO
til at gå ind, fordi man i forlængelse af hr. Per
Stig Møllers tale skal vise, at det jo er NATO,
der kan klare tingene, og det så blokerer for en
politisk aftale, så er det, det bliver alvorligt, for
vi ved jo alle godt, at det er et af kernepunkterne med hensyn til at få russeme med i første
omgang. Om de så kan vride armen rundt på
serberne senere hen, ved vi ikke endnu, men
det er altså en forudsætning for at få russerne
med i første omgang, at man udviser fleksibilitet på det område.
Og så vil jeg godt spørge hr. Per Stig Møller,
for jeg ved, at han er en god og ærlig konservativ: Tror hr. Per Stig Møller virkelig, at
NATO, der som bekendt er den ene part i

denne krig, på den baggrund kan få en troværdig rolle som fredsbevarende faktor i en fredsløsning? Er hr. Per Stig Møller ikke enig i, at
hvis der skal en fredsbevarende styrke ind, er
det en forudsætning, at alle parter har tillid til,
at den pågældende styrke også vil fungere
neutralt?";Jann Sjursen
256387;title_name;":
Så skal vi lige have hr. Peter Skaarup ind for at
svare, og derefter kommer hr. Per Stig Møller.
Det er jo sådan, at der er mange, der ønsker
ordet, så jeg må prøve at være demokratisk.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
256612;name_party;":
Hr. Jann Sjursen havde åbenbart stadig væk
ikke rigtig forstået, hvorfor Dansk Folkeparti
støtter de tre punkter i vedtagelsen, men som
jeg har nævnt flere gange her på talerstolen, gør
vi det altså, fordi vi synes, de er rigtige. Og alle
tre punkter er rigtige: at det er FN, der skal gå
ind og klare situationen med en politisk løsning, at man skal sørge for, at Rusland ikke
kommer til at indgå aktivt med militær i konflikten, og at flygtningeproblemerne skal løses
lokalt i nærområdet.
Og jeg ved ikke, om det er forbigået hr. Jann
Sjursens opmærksomhed, men det er faktisk et
emne, som Dansk Folkeparti har peget på gang
på gang på gang: at det er vigtigt, at vi ikke gør
det samme som med bosnierloven, hvor det viste sig, at Danmark kom til at modtage 20.000
flygtninge - midlertidigt, sagde man, men hvor
det er sådan i dag, at de flygtninge stadig væk
er her og har fået asyl og aldrig kommer hjem
til det område, de kom fra.
Hr. Jann Sjursen har én pointe mere. Han siger, at vi tager udenrigsministerens redegørelse
til efterretning. Og nu slog vi så lige op i en
ordbog for at være helt sikre på, hvad dét er, hr.
Jann Sjursen prøver at sige. Og det, han prøver
at sige, er, at vi anerkender modtagelsen af en
meddelelse, uden at vi i øvrigt foretager os noget i den anledning. Og det gør vi ikke, fordi vi
anerkender, at det er regeringens holdning: det
er det, regeringen lægger frem.
Men det, den her debat fører frem til, og det,
der bliver vedtaget, er det forslag til vedtagelse,
som ligger på bordet, der har de tre punkter,
som vi går ind for, bl.a. at løse flygtningesituationen lokalt i nærområdet. That's it.

(696)
Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
258335;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen: SF og Det Konservative Folkeparti bliver jo nok aldrig enige om
NATO.
Spørgsmålet til mig lød: Skal man nu bevise,
at NATO har en rolle at spille i fremtiden?
NATO har her vist, at NATO har en rolle at
spille i fremtiden. NATO's rolle har her været at
beskytte et mindretal - eller faktisk i Kosovo et
flertal imod at blive tyranniseret af et mindretal
- og at beskytte menneskerettighederne.
Det er så alvorligt, at Sikkerhedsrådet jo faktisk her i september var dybt bekymret over den
hastige forringelse af den humanitære situation
i Kosovo og alarmeret over den truende humanitære katastrofe, og Sikkerhedsrådet understregede behovet for at forhindre denne katastrofe. Og det bekræftede, at forringelsen af
situationen i Kosovo betød en trussel mod
freden og sikkerheden i regionen. Det var, hvad
Sikkerhedsrådet skrev i september. Og det er
altså kun NATO, der har været i stand til at
prøve at sikre, at denne humanitære katastrofe
ikke ender med den totale udslettelse af
kosovoalbanerne.
Jeg ved godt, hvad der er sket. Jeg ved godt,
at der har været en fordrivelse, som man ikke
havde forestillet sig at de ville lave. Men hvem
andre kan få dem tilbage igen? Det er det, der
er mit synspunkt. Der er ikke andre i dag, som
har militær til at bringe dem tilbage, og den udslettelse, der er i gang, var jo under alle omstændigheder forberedt af Milosevic, og kun
NATO ville kunne stoppe det.
Det er klart, at det ikke må blokere for en politisk aftale. Det er jo det med stokken og guleroden. Og derfor har vi jo foreslået, at man siger, at de kan få selvstyre nu, hr. Milosevic,
hvis der stoppes nu, og hvis ikke der stoppes
nu, så bliver det uafhængighed ved næste
stoppested.
Om NATO kan få en troværdig rolle at spille? Ja, det kan NATO, og det kan Rusland også.
Rusland kan få en rolle at spille ligesom i
Bosnien, hvor SFOR jo både består af NATOstyrker og af russisk tilstedeværelse. Det er det,
der vil være det bedste, man kan få til beskyttelse af kosovanerne i sidste omgang.";Per Stig Møller
260372;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at kvittere for, at udenrigsministeren og dermed regeringen vil se po-

5561

sitivt på Fremskridtspartiets forslag om, at man
etablerer et egentligt hospitalsskib.
Jeg kunne også forstå på udenrigsministeren,
at man ikke har modtaget nogen anmodning fra
UNHCR. Nej, men man behøver ikke altid at
sidde og vente på at få en anmodning. Man
kunne jo tilbyde at gøre det, og så kunne det jo
være, at UNHCR sagde: Det er vel nok en god
idé, det vil vi gerne have lov til at tage imod.
Så er jeg også glad for, at udenrigsministeren
her fra Folketingets talerstol præciserede, at
hverken NATO eller regeringen har planer om,
at der skal indsættes landtropper og føres en
egentlig landbaseret krig. Jeg er glad for det ud
fra, at ministeren efterfølgende sagde, at det,
der er tale om i øjeblikket, er, at man har forberedt en implementeringsstyrke på 28.000
mand, som står klar til at gå ind i det øjeblik,
hvor det kan lade sig gøre at gå ind, en implementeringsstyrke, som vel at mærke først skal
sættes ind i det øjeblik, Milosevic har kapituleret. Og jeg håber, at det meget snart kan ske.
Dermed er Fremskridtspartiets holdninger og
politik på det her område helt og fuldt overensstemmende med den politik, som regeringen og
NATO fører i denne sag.";Tom Behnke
261692;title_name;":
Jeg har ikke beskyldt hr. Søren Søndergaard og
hr. Holger K. Nielsen for at gå Milosevics ærinde. Det har jeg ikke sagt, og det har jeg ikke
ment.
Hvad jeg gjorde gældende var, at jeg synes,
at man på spørgsmålet om forhandlingsmulighederne var for tilbøjelig til at låne ører til, hvad
serbeme har sagt, i stedet for måske også at tro
lidt mere på, hvad vi andre har af opfattelser på
det punkt: at forhandlingsmulighederne var
udtømte, og at serbeme i de faser, vi gik igennem i Frankrig, ikke forhandlede seriøst. Havde
der været yderligere forhandlingsmuligheder,
er jeg personligt overbevist om, at så ville
NATO-landene selvfølgelig have udnyttet dem.
Der var intense forsøg på at komme videre ad
forhandlingsvejen, det var ikke muligt.
På ét punkt vil jeg gerne erklære min absolutte enighed med hr. Søren Søndergaard, og
det er, at vi ikke skal skabe os et palæstinensisk
problem i Europa. Det ville være den virkelige
tragedie i sagen. Det er det, vi skal undgå, og
det er jo derfor, at målet med den internationale
indsats fra EU, fra NATO, fra FN's generalsekretær er, at de flygtninge, der blev fordrevet

5562

Fredag den 16. april 1999 (F 52 og F 49)

med vold, skal have mulighed for at vende
fredeligt tilbage. Det er målsætningen.
Og her vil jeg så sige til hr. Holger K. Nielsen, som interesserer sig meget for styrkens
sammensætning, at når det en dag bliver nødvendigt og rigtigt at indsætte en styrke for at
sikre, at flygtningene kan vende tilbage, er det
altså ikke tilstrækkeligt - sådan som hr. Holger
K. Nielsen gør - at interessere sig for styrkens
sammensætning, for man er også nødt til at se
på, hvor robust den er. Den skal være robust
nok til at skabe tryghed hos de flygtede og de
deporterede, således at de tør vende tilbage.
Det er jo en del af hele politikken, og det element synes jeg fortjener at blive taget i betragtning.
Til hr. Peter Skaarup vil gerne sige, at jeg har
ikke mødt militære sagkyndige, som har rådet
NATO eller regeringen til at indsætte landtropper i den nuværende situation.
Til sidst alene dette: Der er et vigtigt perspektiv, som også er rejst af stats- og regeringscheferne, om at udvikle en mere sammenhængende EU-politik i forhold til Sydøsteuropa.
Det er en bestræbelse, som vi kommer til at
lægge meget store kræfter i. Her er der mulighed for at give landene i regionen et håb om, at
deres tilværelse kan blive en anden og bedre.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
264128;name_party;":
Det var bare en lille ting her til sidst til udenrigsministeren, som siger, at udenrigsministeren ikke har mødt nogen militære sagkyndige,
der har slået til lyd for landstyrker i den nuværende situation.
Det kan da godt være, at der ikke er nogen,
der har sagt, at der skulle landstyrker ind i lige
den nuværende situation, dvs. i dag eller i morgen eller om en uge, men der er jo altså f.eks. en
militær analytiker, hr. Hillingsø, der igennem
lang tid har advaret mod den situation, at man
ikke har været parat til at gøre klar til at indsætte landstyrker i løbet af en relativt overskuelig periode. Og det er jo, uanset om det så måtte
være forbigået udenrigsministerens opmærksomhed eller ej, en kendsgerning, at det er sagt.
Det er også sagt fra CIA's side, at det var
nødvendigt, eller at man burde have tænkt på
tidligere og været klar over, at den modstand,
som ville blive ydet fra Serbien, måske ikke ville blive ydet på den måde, som den er gjort
indtil nu, og at de vil gemme kræfterne, og at

det derfor på et tidspunkt vil være nødvendigt
at indsætte landstyrker.
Så jeg mener, at der i hvert fald er fremkommet udtalelser i den retning, og jeg vil godt
bede udenrigsministeren om at bekræfte, at det
har været holdningen ikke alene fra Hillingsø,
men for så vidt også fra CIA.
Hermed sluttede forhandlingen.
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere nævnt først finde sted
tirsdag den 20. april 1999.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovo-provinsen i
Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Peter Skaarup
265957;name_party;":
Den humanitære katastrofe, der for øjeblikket
udspiller sig i og umiddelbart uden for Kosovo,
står lysende klar for os alle. Boende i vores lille,
trygge land er det svært helt at fatte, hvad det
er for menneskelige tragedier, der netop nu
rammer de mange hundredtusinder af mennesker, der er drevet på flugt både internt og til
nærområderne.
Danmark må løse sin del af hjælpeopgaven
både på kort og på lang sigt, en holdning, der
da også er meget udbredt i den danske befolkning.
Flygtningehøjkommissæren har givet udtryk
for, at beskyttelse og hjælp i nærområderne er
at foretrække, men at byrden for disse lande
kan blive så stor, at det også kan komme på
tale, at andre lande i Europa tager imod
kosovoalbanske flygtninge.
Danmark har allerede bevilget godt 200 mio.
kr. til en hjælpeindsats i nærområderne, og nu

Fredag den 16. april 1999 (L 226)
forelægges så dette forslag, således at vi kan aflaste nærområderne ved at modtage og give
midlertidig beskyttelse til nogle af de fordrevne.
Det er tanken, at vi først og fremmest skal
modtage ældre, syge og familier med børn. Det
er vi godt tilfredse med, fordi det er disse grupper, som har sværest ved at klare sig under de
givne forhold, og ved at vi modtager netop disse grupper, vil aflastning i nærområdet have
des mere effekt.
Når det drejer sig om udvælgelsen af personer, lever forslaget op til en række betingelser,
som er vigtige for Socialdemokratiet. For det
første vil der kun blive tale om personer, som
selv ønsker beskyttelse i Danmark. For det andet skal udvælgelsen ske i nøje samarbejde med
UNHCR eller en tilsvarende organisation, og
for det tredje skal det sikres, at familier ikke adskilles, og at folk fra samme område så vidt
muligt holdes sammen.
I en af dagens aviser udtaler direktøren for
Centeret for Menneskerettigheder, at denne
gruppe krigsflygtninge, som formentlig har det
største behov, får dårlige forhold og de færreste
rettigheder under deres ophold her, og at man
f.eks. fratager dem retten til familiesammenføring.
Det er godt, at vi har kritiske organisationer
til at følge vores arbejde. Men det ville unægtelig også være en fordel, hvis de havde læst lovforslaget, inden de kritiserede det. Var den
gode direktør nået bare til § 3 i forslaget, ville
han have set, at det handler om familiesammenføring, og at reglerne, i hvert fald på et enkelt punkt, er mere vidtgående end udlændingeloven, idet der opereres med et husstandskriterium, som kan give adgang til sammenføring.
Forslaget har mange bemyndigelser til ministeren, også flere, end vi normalt ville bryde os
om, men vi accepterer dem i dette tilfælde, fordi
vi finder, at de er et udtryk for, at man har lært
af erfaringerne fra den tidligere bosnierlov, som
meget detaljeret regulerede alle forhold med
det resultat, at vilkårene både for voksne og
ikke mindst for børnene blev alt for rigoristiske
i forhold til de menneskelige behov, et problem,
der blev stadig mere markant, efterhånden som
uden gik.
Dette forslag fastlægger, at der er tale om en
midlertidig opholdstilladelse, men lægger op til
langt mere fleksible holdninger, når talen er om
de vilkår og de muligheder for en meningsfyldt
tilværelse, vi vil kunne give de pågældende

5563

flygtninge i den tid, de skal opholde sig her i
landet.
Flygtningenes behov vil ændre sig alt efter
længden af den periode, de skal være her. Det
gælder både for undervisning, for aktivering og
mulighed for arbejde. Derfor er det rigtigt, at
regelsættet ikke fastlægges i detaljer nu, men at
der gennem de foreslåede bemyndigelser er
mulighed for at justere vilkårene, så de kan
imødekomme behovene.
Vi er i den noget usædvanlige situation, at
ingen i dag kan sige noget kvalificeret om, i
hvilken udstrækning der bliver behov for denne
lov. Den lykkeligste situation ville jo være, at
konflikten finder en hurtig afslutning, og at
flygtningene kan vende tilbage i sikkerhed og
værdighed. Men der eksisterer jo desværre også
den mulighed, at konflikten eskalerer, og at behovet for, at vi kan modtage flygtninge bliver
stort. Derfor er det vigtigt, at Folketinget relativt hurtigt gennemfører det foreliggende forslag, så vi er parate til at yde den hjælp, der er
vores medmenneskelige forpligtelse.
I Socialdemokratiet kan vi tilsige forslaget en
både hurtig og velvillig behandling.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg er også interesseret i, at det her kommer til
at gå lidt hurtigt. Vi har jo allerede haft en lang
dag. Jeg vil alligevel gerne spørge fru Dorte
Bennedsen om den erfaring med de manglende
rettigheder, vi drog fra bosnierloven: Er forskellen på bosnierloven og så det lovforslag, vi
sidder med nu, at vi har fleksible rettigheder,
altså at ministeren når som helst kan finde ud
af, at nu skal de have ret til det eller ret til det?
Sådan som jeg husker erfaringen fra bosnierloven, er det netop usikkerheden om, hvad der
er ens rettigheder ikke alene med hensyn til arbejde og uddannelse, men også til, hvor længe
man kan blive i landet, men mener fru Dorte
Bennedsen virkelig, at den her fleksibilitet, det,
at der er så meget ministerbemyndigelse, fremmer den tryghed, som de mennesker har brug
for?
Mener fru Dorte Bennedsen ikke, der er et
problem i loven med hensyn til trygheden, at
det hele tiden er de her halvårlige perioder,
man skal sidde i, og så søge igen om en halvårlig periode og på den måde i et langt, langt
forløb har midlertidigheden hængende som en
konstant utryghed over hovedet?

5564

Fredag den 16. april 1999 (L 226)

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
271478;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Dorte Bennedsen havde mulighed for at lytte lidt til den tidligere debat, hvor et af emnerne var frygten for og anstrengelserne for at undgå, at der kom et palæstinensisk problem, et flygtningeproblem af palæstinensiske dimensioner, i Europa med
kosovaalbanere boende i flygtningelejre rundt
omkring Kosova, men ikke i Kosova.
Derfor vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører, hvad ideen er med bemærkningerne til § 5. Der står, at man kan få fornyet
en opholdstilladelse efter denne her lov, og så
står der: »Der vil ved afgørelsen om meddelelse
af en ny opholdstilladelse kunne lægges vægt
på, hvorvidt den pågældende udlænding har
mulighed for at tage ophold i et nærområde til
Kosovo.« Hvad betyder det? Betyder det, at i situationer, hvor man helt klart erkender, at man
ikke kan sende folk tilbage til Kosovo, fordi de
er truet dér, kan man altså nægte folk at give
dem fortsat opholdstilladelse i Danmark med
henvisning til, at de kan jo bare bo i Albanien
eller i Makedonien?

været ude og sige, at hjælp i nærområdet er at
foretrække, men at situationen er meget belastende, og derfor har hun i en pressemeddelelse
fra den 6. april 1999 anmodet om, at andre lande tager kosovoflygtninge på en midlertidig basis. Så det er flygtningehøjkommissærens
anmodning, dette forslag baserer sig på.
Til hr. Søren Søndergaard om det at vende
tilbage til nærområderne må jeg sige, at med de
overordentlig store mængder af flygtninge, der
befinder sig i nærområderne, er det jo ikke
nogen mulighed for øjeblikket.
Til fru Pia Kjærsgaard må jeg sige, at spørgsmålet undrer mig ikke. Men igen, det er en positiv reaktion på det, FN's flygtningehøjkommissær har bedt os om, både at yde bistand i
nærområdet og også, når hun anmoder derom,
at tage flygtninge. Det er derfor, vi har ydet disse godt 200 mio. kr. - er det mig bekendt blevet
til indtil videre - i nærområdet, og det er derfor, vi forbereder dette lovforslag.";Søren Søndergaard
273464;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard først, og så fru Dorte
Bennedsen bagefter.
Der er tre korte bemærkninger. Så kan der
svares samlet.

(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det er rigtigt, at der er kommet en anmodning
om, at de europæiske lande giver mulighed for
midlertidigt ophold. Jeg vil gerne spørge fru";Poul Nødgaard
273780;title_name;"Hvad er der i den nugældende almindelige udlændingelov, som hindrer, at
Danmark kunne have givet ophold til en gruppe flygtninge fra Kosovo? Mig bekendt er de
første tre år, man opholder sig her i landet,
midlertidige, og man kan sendes hjem i det øjeblik, forholdene i hjemlandet ændrer sig. Så
spørgsmålet er: Hvorfor skal man have en særlov for at understrege, at det her er midlertidigt,
når den almindelige udlændingelov i forvejen
kun giver midlertidigt ophold de første tre år?

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
274304;name_party;":
Jeg vil sådan set også godt melde mig til fru
Dorte Bennedsen, men måske med lidt modsat
fortegn. Mener fru Dorte Bennedsen ikke, at det
faktisk er et problem at bruge 158 mio. kr. foreløbig på det forslag set i sammenhæng med det
forslag, som blev vedtaget af et enigt Folketing i
Folketingets Finansudvalg for nylig med de 180
mio. kr., og hvor de to forslag stort set i økonomisk sammenhæng ligner hinanden, men hvor
det første, hvor man hjælper i nærområdet, giver langt, langt, langt mere hjælp og langt bedre
hjælp, og hvor man kan hjælpe langt, langt
flere, end tilfældet er med det her?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
274939;name_party;":
Fru Pernille Frahm var inde på spørgsmålet om
midlertidigheden. Det her forslag er jo en, kald
det reaktion, eller hvad man vil, på flygtningehøjkommissærens anmodninger. Hun har jo";Dorte Bennedsen
275158;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning, hr.
Søndergaard og fru Kjærsgaard.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
275280;name_party;":
Jeg takker for svaret fra fru Dorte Bennedsen.
Jeg er sådan set enig. I en situation, hvor der er
300.000 eller 400.000 flygtninge i Europas fattigste land, Albanien, vil det jo være underligt,
hvis Danmark, der måske har taget 1.400 flygtninge, begynder at sende folk tilbage til lejre i
Albanien, selv om man ved, at de ikke kan
komme videre til Kosova, fordi forholdene er så

Fredag den 16. april 1999 (L 226)
vanskelige. Så jeg er meget enig med fru Dorte
Bennedsen.
Jeg har bare et spørgsmål: Hvorfor åbner lovgivningen så mulighed for det? Hvorfor står
der, at der skal lægges særlig vægt på den mulighed? Hvad er baggrunden? Det var sådan set
det, jeg spurgte om.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
275993;name_party;":
Jeg må altså sige til fru Dorte Bennedsen, at så
sent som lørdag mente FN's højkommissær for
flygtninge, Sadako Ogata, at det var bedst, at
man holdt flygtningene i nærområdet, og bad
om hjælpen dertil. Det går jeg ud fra fru Dorte
Bennedsen har noteret sig.
Så kan jeg ikke lade være med at sætte beløbene op mod hinanden. Altså vi bruger 158
mio. kr. på 6 måneder til at få 1.500 flygtninge
til Danmark, og vi har fået et svar i Europaudvalget fra indenrigsministeren, der siger, at 50
mio. kr. på stedet til flygtninge - lejre, landsbyer, barakker, hvad man kalder dem - vil hjælpe
20.000 personer i 6 måneder. Er det dog ikke
grotesk at sætte de to ting op i forhold til hinanden? Det mener Dansk Folkeparti i hvert fald
det er.
Selvfølgelig skal hjælpen gives, alt, hvad vi
overhovedet kan i nærområdet. Det manglede
bare, og det har vi også støttet både i Europaudvalget og i Finansudvalget. Men det er altså
et skråplan at begynde på det her forslag, sådan
som regeringen lægger op til.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er sagt mange gange i dagens løb, at det,
der sker i øjeblikket på Balkan, har medført den
største humanitære katastrofe i mange, mange
år, og det betyder naturligvis også en større,
humanitær forpligtelse for Danmark.
Den diskussion, der har været både i Europa
og her i Danmark, efterlader jo ingen tvivl om og det er også til fru Pia Kjærsgaard - at de fleste bliver hjulpet i nærområdet. Det bistår Danmark allerede med. Det er Venstres politik, at
sådan skal det være. Flygtningene skal hjælpes i
nærområderne, og vi skal ikke deltage i etniske
udrensninger ved at flytte folkeslag andre
steder hen.
Men det nytter altså ikke noget at stoppe
derved i den nødsituation, de mennesker er i på
Balkan. Vi kan i Venstre støtte, at vi tager et antal nødstedte i Danmark for at lette presset på
stedet. Men det er vigtigt at understrege, at det

5565

må gøres på en sådan måde, at det ikke på nogen måde rejser tvivl om, at vi tror på, at
NATO-aktionen kan lykkes.
Vi kan støtte, at dette sker i overensstemmelse med aftale med UNHCR, og at det er
UNHCR og andre organisationer, der udvælger
de mennesker, som har et særligt behov for en
midlertidig beskyttelse i Danmark. Og vi lægger i Venstre meget vægt på, at det er en midlertidig beskyttelse. Alt andet ville også være at
sende et forkert signal og undergrave den
NATO-aktion: Danmark er med i.
Så har der været rejst spørgsmålet, om det
her kræver et særligt retsgrundlag. Ja, det gør
det, for det er jo en særlig gruppe, vi tager. Jeg
har bemærket, at der i lovforslaget står »nødstedte«, og dermed er der jo ikke taget stilling
til, om man overhovedet opfylder konventionens krav. Nødstedte er jo et meget bredt begreb, men da vi står i en nødsituation, mener
jeg, det er rigtigt, at vi nu vedtager en nødlov
for de nødstedte.
Der er selvfølgelig nogle ting, vi vil stille
nogle spørgsmål om til ministeren. Vi synes,
der er lidt mange bemyndigelser. Vi vil godt
have lidt mere snor i ministeren og i regeringen,
men jeg bemærkede også det, som fru Dorte
Bennedsen sagde, og som jeg er enig i: Vi kan
ikke forudse alle situationer. Tingene kan udvikle sig, og vi er derfor også enige i, at der er
mulighed for en vis fleksibilitet, bare vi bliver
spurgt undervejs, om jeg så må sige, og altså
har snor i regeringen.
Der er nogle enkelte forslag, vi absolut ikke
bryder os om. Det er f.eks. forslaget om, at også
mennesker med kriminel baggrund skulle komme hertil. Altså når vi ved, hvor mange fordrevne der er, så skulle det nok kunne lykkes at
få nogle til Danmark, der ikke nødvendigvis allerede har udvisningstilhold fra Danmark. Det
virker noget selvmodsigende.
Så er der nogle, der siger, at det her er lovsjusk. Jeg vil godt sige, at vi har jo allerede kigget på det forslag her i flere uger, og Retsudvalget har allerede stillet en række spørgsmål.
Vi vil naturligvis se grundigt på lovforslaget,
arbejde hårdt her de næste dage, og vi er så
indstillet på at prioritere det meget højt og
arbejde hurtigt uden at sjuske.";Pia Kjærsgaard
280039;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger. Først fru
Pia Kjærsgaard.

5566

Fredag den 16. april 1999 (L 226)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
280184;name_party;":
Hvad er det dog for et søgt, opfundet udtryk at
kalde det en nødlov? Det her er en særlov præcis på samme måde, som Folketinget har vedtaget andre særlove i tidens løb. Det plejer fru
Birthe Rønn Hornbech ikke at være sådan særlig begejstret for, men det er vel derfor, at man
forsøger at kalde det en nødlov. Det synes jeg
ikke er rigtigt overhovedet. Det her er en særlov. Lad os bare slå det fast.
Så er jeg fuldstændig enig i, at man ikke skal
deltage i etniske udrensninger. Det er afskyeligt, det, der foregår. Men jeg synes, det er et
problem, at man faktisk i modstrid med, hvad
FN siger, flytter flygtninge fra nærområderne.
Det er vel nok det, som Milosevic synes er en
god idé, og som ikke burde være en god idé.
Så vil jeg godt høre fru Birthe Rønn Hornbech: Hvor meget er »et antal flygtninge«? For
det er jo rigtigt, at der er nogle stærke bemyndigelser her til indenrigsministeren, som faktisk
stort set kan beslutte, hvor mange det skal være. Hvad mener Venstre, et antal er? Og »midlertidig«, hvad er det? Det vil jeg også godt
høre Venstres holdning til. Midlertidig er jo lidt
fast i det her forslag, for det er, så vidt jeg kan
se, 2 år. Men hvad mener Venstre?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
281409;name_party;":
Altså for os, der har deltaget i den foregående
debat og i denne her debat, er det forunderligt,
det, man hører. Under den foregående debat
forklarede Venstres ordfører, at Milosevic var
en ny Hitler, der gennemførte de værste etniske
udrensninger i Europa nogen sinde. Nu får vi at
vide fra Venstres ordfører, at det jo ikke er sikkert, at de folk, der er fordrevet af de etniske
udrensninger, har krav på asyl i henhold til
asyllovgivningen.
Hvordan kan det hænge sammen? Hvordan
kan det overhovedet hænge sammen? Kan fru
Birthe Rønn Hornbech prøve at forklare, hvordan den konstruktion kan hænge sammen, at
folk, der er fordrevet af en person, der er lige så
slem som Hitler, og er udsat for de værste
etniske fordrivelser siden Anden Verdenskrig,
ikke er berettiget til asyl efter asyllovgivningen?
Jeg fatter det ikke.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg føler mig nødsaget til at fritte fru Rønn
Hornbech til en forklaring på, hvad hun mener
med at have snor i ministeren. Det vil man jo
gerne have som regel i nogen, man vil fastholde
ved noget, og jeg har grund til at frygte - jeg
håber, det bliver dementeret, at fru Rønn Hornbech vil have ministeren til at love at følge med
i, om man så også holder det - at disse mennesker skal holdes isoleret og ikke have for mange
rettigheder. Hvis jeg skulle bruge udtrykket
»have snor i ministeren« eller »elastik« - ville
jeg nok snarere foretrække så skulle det være,
og det skal jeg komme tilbage til i min ordførertale, at disse mennesker skal have maksimale
udfoldelsesmuligheder, så længe de er her. Men
det er altså det, jeg gerne vil høre: Hvad er det,
fru Rønn Hornbech mener med »snor i ministeren«.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
283117;name_party;":
Jeg forstår ikke den bemærkning med at »spille
Milosevics spil«. Det er jo mig bekendt ikke sådan, at nogen herinde i det her Ting har ønsket
at flytte flygtningene. Det, vi snakker om i dag,
er jo ikke en flygtningekidnapningslov, at vi tager ned og kidnapper nogle flygtninge og på
den måde hjælper Milosevic med at slippe af
med dem.
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om fru Birthe Rønn Hornbech mener, at
man f.eks. ville have spillet Hitlers spil ved at
have ladet jøder slippe ud af Nazityskland? Om
det var at støtte den etniske udrensning, Hitler
foretog i Nazityskland, at lade jøder slippe ud
af Tyskland og blive flygtninge i andre lande?
Så vil jeg gerne spørge, om det ikke er sådan,
at det, man vil med denne her lov, denne her
særlov, netop er det, som fru Birthe Rønn
Hornbech sagde til sidst: »at sikre sig, at man
har snor i ministeren«. For det er jo en særlov,
vi skal behandle nu, og det er en særlov, der
skal sikre, at bl.a. fru Birthe Rønn Hornbechs
parti kan have snor i ministeren og sikre, at det
her bliver midlertidigt.";Pernille Frahm
284216;title_name;":
Og så er det fru Birthe Rønn Hornbech for at
svare.

Fredag den 16. april 1999 (L 226)
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen som Folketing og som opposition vil vi
altid gerne have snor i regeringen. Hvis vi skal
levere stemmer, så vil vi selvfølgelig også vide,
hvad vi leverer stemmer til som kontrollerende
organ, som lovgivningsorgan. Det er der ikke
noget mærkeligt i.
Dette her er ikke for Venstre en særlov. En
særlov er, når Folketinget gør sig til udøvende
og lovgivende magt og begår magtmisbrug
over for borgerne, sætter domstolsprøvelsen ud
af kraft.
Her er tale om en særlig situation, hvor vi
opretter et særligt retsgrundlag for en gruppe
mennesker, som er i en særlig nødsitution. Der
stilles ikke krav i loven om, at disse mennesker
skal være individuelt forfulgte på grund af religion og race osv. Det er en gruppe, der er
nødstedte, som udpeges af UNHCR, og vi er
helt med på, at det foregår på den måde.
Jeg vil ikke i dag stå og sige til fru Pia Kjærsgaard, at der skal være tale om et bestemt antal,
men jeg vil diskutere med ministeren i udvalget, hvilken indflydelse vi har på forløbet af administrationen af denne lov. Og med hensyn til
midlertidighed kan jeg kun sige til fru Pia";Margrete Auken
285449;title_name;"Jamen jeg er altså ikke Vorherre.
Jeg går ud fra, at det samlede Folketing har et
brændende ønske om, at den krig slutter hurtigst muligt. Men det bestemmer vi jo ikke
alene.
Med hensyn til den etniske udrensning så har
den jo allerede fundet sted, desværre. Men det,
vi gør, er, at vi letter presset for de mennesker,
der af forskellige grunde er fordrevet, og det er
det, vi siger ja til.
Jeg vil overhovedet ikke gå ind i nogen diskussion om, hvad Hitler gjorde under krigen,
og hvad man skulle have gjort dengang. Det
hører ikke hjemme i det lovforslag her.
(Kort bemærkning).";Kjærsgaard
286052;name_party;":
Jeg forstår på Venstres flygtningepolitiske ordfører, at man kan være etnisk udrenset uden at
være individuelt forfulgt, og det må siges at
være et fantastisk synspunkt.
Men jeg håber, alle lægger mærke til, hvad
der sker her.
Under det foregående punkt, da det handlede om, at NATO-tropperne skulle sendes af
sted, og der skulle opbakning til krigen og
bombardementerne osv., var der ikke nogen

5567

grænser for, hvor forfulgte kosovaalbanerne
var. Når vi så går 5 minutter længere frem i
dagsordenen og kommer til det punkt, der
handler om, at vi så skal yde noget i form af at
tage nogle flygtninge til Danmark, så rejses der
lige pludselig alle mulige spørgsmål om, hvorvidt folk, der nu er etnisk udrensede, i virkeligheden er individuelt forfulgte: om de nu i virkeligheden fortjener at få flygtningestatus efter
flygtningelovgivningen.
Jeg synes, det er meget interessant. Og for os
siger det jo ganske meget om, hvad der ligger
bag al den der snak om humanitær indsats. Der
ligger ikke ret meget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
287099;name_party;":
Jo, det her er en særlov, præcis på samme måde
som bosnierloven var en særlov, palæstinenserloven var en særlov, og serberloven var en særlov: præcis på samme måde. Det er kun for at
sløre begrebeme, og jeg synes ikke, det klæder
nogen som helst at forsøge det.
Så må jeg så sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at ifølge indenrigsministeren er midlertidigt lig med 2 år. Og det er det her forslag, som
fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre siger,
man vil støtte. Jamen så kan det maks. dreje sig
om 2 år: jeg kan altså ikke læse det på anden
måde. Har fru Birthe Rønn Hornbech et andet
forslag?
Jeg synes altså, det er så kritisabelt, at man
bliver ved med at give denne her midlertidige
opholdstilladelse, som alle i Folketinget godt
ved ikke er midlertidig. Lad os dog være ærlige
og sige, hvad det her drejer sig om. Vi ved, at
de kosovoalbanere, som kommer til Danmark,
vil blive her fast. Det er det, det handler om. Og
det synes jeg lige så godt, man kan erkende her
ved førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen altså for mig kan fru Pia Kjærsgaard sådan set kalde den lov, hvad fru Pia Kjærsgaard
vil. I Venstre går vi ind i indholdet, og det er
det, vi forhandler med de partier, der er seriøse,
om.
Fru Pia Kjærsgaard fremhæver, at man kan
blive 2 år på den her lov. Ja, jeg kan også godt
læse indenad. Det er konsekvenserne af, at
Venstre regner med at stemme for den lov her,
måske med et par ændringsforslag. Ja, sådan er
den udformet. Vi har ikke kunnet komme igen-

5568

Fredag den 16. april 1999 (L 226)

nem med andet, og sådan ser det ud, og det
render vi ikke fra. Og så kan fru Pia Kjærsgaard
kalde det midlertidigt eller ej.
I hvert fald er formuleringen vigtig for mig og det har jeg også forstået, den er for regeringen - om hele tiden at understrege, at formålet
med NATO-aktionen, formålet med denne
humanitære indsats, er, at de mennesker skal
tilbage til deres land, jo hurtigere jo bedre, og at
Milosevic skal sættes på plads, for nu at sige det
underdrevet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
289153;name_party;":
. Jamen jeg vil da huske, også efter et valg, at
Venstre mener, at de seriøse partier er Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Det skal jeg
da nok huske på. Det bliver da muntert.
Så vil jeg godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech, hvorfor man egentlig overhovedet har
med det her forslag at gøre? For det lyder ikke,
som om man er overvældende begejstret. Er det
bare for at være en del af den politiske korrekthed? Er det, fordi man er bange for at være for
skarp herinde, sådan som man normalt er udadtil i de her debatter, eller hvad er egentlig
årsagen?
Og så vil jeg godt høre fru Birthe Rønn Hornbech, som siger, at man nu skal til at forhandle
med ministeren om en hel masse ting - det
kommer helt bag på mig, jeg synes, det ser meget klart ud, hvad der står i det forslag - og
hvor fru Birthe Rønn Hornbech den 6. april
sagde til Ritzau, at så snart der er mulighed for
det, skal de tilbage, og indtil da skal de have
daglige pligter som madlavning og rengøring,
så de kan holde sig selvkørende, det er jo en af
fru Birthe Rønn Hornbechs sædvanlige hurtige
bemærkninger i den offentlige debat: Hvor står
det i det her forslag?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Ja, det sidste med pligterne står direkte i lovteksten.
Jeg ved egentlig ikke, hvad fru Pia Kjærsgaards mål er med den tone heroppefra i en tid,
hvor vi kan læse i aviserne, at - var det 90 pct.
eller 99 pct.? - af den danske befolkning bakker
op om en væsentlig humanitær indsats over for
disse nødstedte mennesker. Jeg kan slet ikke
gennemskue, hvad det egentlig er, fru Pia
Kjærsgaard vil. Det er jo ikke engang at hverve

stemmer, for det her taber fru Pia Kjærsgaard jo
stemmer på.
Og fru Pia Kjærsgaard skal da endelig huske
på efter valget, hvad vi står inde for i Venstre:
det har vi altid været meget åbne om. Vi er altså
et ældgammelt parti, der mener, at Danmark
har en stor humanitær forpligtelse. Men vi er
meget optaget af, at vi så også hjælper på den
rigtige måde.
Det er det, det handler om, fru Pia Kjærsgaard.";Pia Kjærsgaard
291201;title_name;":
Så er det hr. Bendt Bendtsen som ordfører.";Margrete Auken
291265;name_party;":
Milosevic har udløst en katastrofe af utrolige
dimensioner.
I Det Konservative Folkeparti bakker vi helt
og holdent op bag NATO-aktionen i Kosovo,
hvor Milosevic og hans håndlangere er i gang
med både folkedrab og etnisk udrensning. Vi
har sagt ja til dansk militær deltagelse, og vi har
sagt ja til at vedstå os vores humanitære ansvar
i denne sag. Derfor er vi positive over for lovforslaget, som er til behandling her i salen i dag.
Første prioritet i konservativ flygtningepolitik er hjælp i nærområdet. Det vil jeg gerne slå
fuldstændig fast her fra talerstolen i dag. Vi skal
yde maksimal hjælp i nærområdet, og fremtiden for flygtningene må og skal være, at de skal
tilbage til eget land. Vi støtter ikke en etnisk
udrensning.
Hvorfor så vedtage denne lov? Vi har sagt
det tidligere, og vi vil gerne gentage det i dag:
Vi mener, det er korrekt at få juraen på plads,
hvis UNHCR beder Danmark og de vestlige
lande om midlertidigt at tage nogle flygtninge
ud fra nærområdet.
Det ved vi ikke i disse timer, men situationen
ændrer sig uafbrudt i Kosovo time for time. Der
kan blive brug for at tage toppen af problemerne i nærområderne for de syge, for de svageste
og deres familier, som fylder meget i flygtningelejrene. Og for nogle syge kan forholdene i en
flygtningelejr på trods af en ekstraordinær indsats i lejrene være direkte livstruende.
Det er denne målgruppe og deres nære familie, vi prioriterer højest i Det Konservative
Folkeparti, såfremt UNHCR ønsker hjælp uden
for nærområdet. Som nævnt ved vi ikke endnu,
om det bliver nødvendigt, men i Det Konservative Folkeparti er vi klar til at støtte en sådan

(697)
Fredag den 16. april 1999 (L 226)
hjælpeaktion, og det ændrer ikke ved vore hovedlinjer om primært at hjælpe i nærområdet.
Vi ønsker også at tilkendegive, at vi ikke ønsker at gøre flygtninge til indvandrere. Der må
efter det foreliggende være tale om et midlertidigt ophold i Danmark.
Når det er sagt, så er vi enige i den linje, der
ligger i forslaget, om, at de flygtninge, som
kommer hertil, skal have en så normal tilværelse som overhovedet muligt. De skal ikke sidde
og kigge ind i en dør i en flygtningelejr. Den
dag, situationen tillader det, og flygtningene
skal vende tilbage til deres land, vil han eller
hun være en langt større positiv ressource for
sit hjemland, når vedkommende har uddannet
sig og har lært noget, mens han eller hun har
ventet.
Modsætningen er jo passiv forsørgelse: det
skal vi væk fra. Vi mener egentlig, at en del af
det, der ligger i lovforslaget om den bredde, der
ligger i nogle af formuleringerne omkring undervisning, omkring praktik, giver muligheden
for at finde de individuelt bedst mulige løsninger for den enkelte.
Så står der i lovens bemærkninger, at den
første kvote omhandler 1500 personer inklusive
familiesammenføringer. Vi ved ikke, om der
overhovedet bliver behov for at tage nogle
flygtninge endnu fra nærområderne, og vi ved
ikke, om der bliver behov for at tage flere.
Fru Birthe Rønn Hornbech talte om at have
snor i ministeren. Vi vil da gerne fra konservativ side tilkendegive, at såfremt man kommer
ud over kvoten, forventer vi, at ministeren går i
forhandling med de partier, som ender med at
stemme for denne lov. Det vil jeg gerne have
ministerens kommentar til.
Vi står også med det problem, at hvis det er
sådan, at spontane asylansøgere via menneskesmuglere kommer til Danmark, så bruger de af
kvoten. Det er et problem, vi gerne vil fokusere
noget på under behandlirigen i udvalget. Vi står
så med det problem, at det ikke er de syge og
de svageste samt deres familier, der forbruger
kvoten, men derimod de stærke og mest velbeslåede. Det har vi det ikke godt med. Vi vil godt
høre, hvad ministeren vil gøre for at imødegå
dette problem.
Vi har allerede fra konservativ side indleveret en række spørgsmål om loven, og vi ser
frem til at få dem besvaret.
Afslutningsvis kan jeg sige, at vi går positivt
ind i arbejdet med denne lov under hensyntagen til de mennesker, som i disse timer drives

5569

fra hus og hjem. Det Konservative Folkeparti er
også klar til at tage ansvar på dette område.
Pemille Frahm (SF):
Jeg må sige indledningsvis, at det er utrolig
vigtigt for SF, at vi kan sikre og være med til at
sikre, at personer, der har brug for humanitær
assistance eller beskyttelse, kan regne med et
land som Danmark.
Spørgsmålet, om man skal hjælpe her eller
dér, om man skal hjælpe i nærområdet eller
hjælpe ved, at folk eventuelt kan komme til
Danmark, er en forkert problemstilling, for
naturligvis er svaret, at vi skal gøre begge dele.
Hjælpen her er nødvendig, fordi vi risikerer, at
de svage infrastrukturer i de lande, der ellers
skal tage hele byrden alene, ikke vil kunne klare
det.
Venstrefløjen, altså SF og Enhedslisten, har jo
længe været fremme med krav om handling.
Allerede før Rambouilletforhandlingerne brød
sammen, ja, faktisk allerede før de begyndte,
forsøgte vi at få regeringen til at gøre en indsats
for at lukke døren til Fort Europa op. Men vi
talte for døve øren, og nu, hvor den humanitære katastrofe har taget et omfang, som vi kun
kunne have haft mareridt om, bruger Danmark
sit krudt på at sikre, at flygtningene i hvert fald
ikke bider sig fast her hos os.
Spørgsmålet om at gøre flygtninge til indvandrere er et underligt spørgsmål, for sagen er
jo, at langt de fleste af dem vil leve med en pakket kuffert fra den dag, de sætter deres ben på
dansk jord. De vil hjem, og de vil hjem, så hurtigt de kan komme det. Men erfaringerne, også
danske erfaringer, viser jo, at det afhænger
fuldstændig af situationen i hjemlandet. Det afhænger af, hvor længe situationen trækker ud,
det afhænger af, hvor længe opholdet i Danmark varer, om det ender med, at man kommer
hjem, eller om det ender med, at man bliver
dansk statsborger, f.eks. gennem indfødsretlovgivningen.
Spørgsmålet for os i SF lige nu er: Hvorfor
skal vi overhovedet have denne særlov? Da vi i
1992 lavede bosnierloven, var vi nødt til at lave
en særlig lov, fordi det bl.a. drejede sig om
mennesker, der ikke var flygtninge, men mennesker, der var internt fordrevet. De mennesker,
som vi nu retter vores lovgivning mod, er jo
flygtninge og kunne tages under FN's kvote.
Hvis det er for at sikre midlertidigt ophold,
rejser spørgsmålet sig også: Hvad er der i vejen
med den nugældende lovgivning, hvor de før-

5570

Fredag den 16. april 1999 (L 226)

ste 3 år - som jeg tidligere har sagt - er midlertidig opholdstilladelse? Hvis der er frygt for,
at de gror fast, viser erfaringerne fra bosnierloven jo, at selv om Sverige, Norge og Danmark
havde helt forskellige indgangsvinkler til problemet, endte vi det samme sted. Vi endte med
at give almindeligt asyl til dem alle sammen, og
det viser sig faktisk, at selv om Danmark havde
de skrappeste regler fra starten, er det fra et
land som Norge, der havde nogle mildere bestemmelser, at de fleste er vendt hjem. Så der er
kun én forklaring, og det er, at man vil sikre, at
de ikke søger asyl.
Der er en række spørgsmål, som melder sig i
kølvandet af lovforslaget, og som vi gerne vil
have belyst. Hvem er det f.eks., der skal varetage undervisningen? Er det Udlændingestyrelsen, som der står i § 10, stk. 3, eller er det Røde
Kors, som det normalt er tilfældet, når det drejer sig om flygtninge? Hvor længe skal der gå,
før man får ret til at få danskundervisning?
Hvor længe skal der gå, før man får ret til at få
sine børn i danske skoler? Hvor længe skal der
gå, før man får ret til aktivering eller arbejde?
Og hvis det skulle vise sig efter de 2 år, at nogle
af dem stadig er her, har de så ret til at søge
asyl, og hvad sker der? Vil man forlænge den
halvårlige opholdstilladelse i det uendelige? Og
ifald de søger asyl og får asyl, skal de så begynde forfra på integrationslovens 3-årige forløb,
eller tæller den tid, de har opholdt sig, med i
integrationsforløbet? Medregnes de 2 år, hvis
man engang vil søge om permanent opholdstilladelse? Medregnes de 2 år, eller hvor mange
det nu bliver, hvis man engang skulle søge om
indfødsret?
Jeg vil gerne være helt ærlig: Vi har det utrolig svært i SF med dette forslag. Det er sådan, at
det politiske flertal ønsker denne model, og vi
vil i SF forfærdelig gerne finde en meget hurtig
løsning. Men det er en særlov, der mindsker
flygtninges rettigheder. Man deler flygtninge op
i et hold A, et hold B og et hold C. Vores oplevelse er, at regeringen allerede har sikret sig et
flertal med de borgerlige, og magt er jo ret.
Vi frygter, at man gentager en lang række af
de fejl, vi lavede med bosnierloven med usikkerhed og isolation. Det ønsker vi ikke, men vi
har ikke haft mulighed for at få indflydelse.
Spørgsmålet er, om regeringen vil give SF mulighed for at få indflydelse på lovgivningen, så
vi på samme måde som Venstre kan sige, at vi
også vil have noget for at levere stemmer til den
slags.

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det er egentlig vendingen »magt er ret«, der
bringer mig på talerstolen.
Mener SF's ordfører ikke, at vi bør følge
UNHCR's højkommissærs opfordring til at tage
trykket af nede i nærområderne, hvis det bliver
nødvendigt? Det er jo helt klart den opfordring,
den danske regering og Folketinget har fået fra
fru Ogata, som er højkommissær, hvor hun udtrykkeligt siger: Det er en midlertidig tilladelse,
og den er på særlige vilkår.
Hvis man skulle bruge SF's model, ville det
betyde, at de pågældende flygtninge straks efter
ankomsten til Danmark skulle sættes ind i det
integrationsforløb, som foregår efter integrationslovens bestemmelser, hvor der stilles særlige
krav til flygtninge om at deltage i forskellige
ting. Mener SF ikke, at vi skal følge UNHCR's
opfordring frem for at presse flygtninge ind i en
situation, de måske ikke ønsker sig, i det omfang de kommer herop?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
301023;name_party;":
Jeg undrer mig over SF's ordførertale. Det lyder, som om der slet ikke skal være nogen som
helst grænse for, hvor mange flygtninge vi skal
tage til Danmark.
Jeg vil gerne for det første spørge fru Pernille
Frahm helt konkret: Er det kun, hvis UNHCR
beder Danmark om det, at Danmark skal tage
imod flygtninge? Ja eller nej? Eller er det således, at SF mener, at Danmark under alle omstændigheder skal tage imod flygtninge? Punkt
to: Hvor mange flygtninge skulle Danmark i givet fald så tage imod? Er der overhovedet ifølge
SF et eller andet loft for, hvor mange vi skal tage? Og punkt tre: Er det SF's målsætning, at de
mennesker, der kommer hertil, skal retur til deres hjemland, så man i det mindste i teorien på
den måde stadig kan opretholde et pres på
Milosevic, eller skal det pres tages fuldstændig
fra Serbiens diktatoriske leder?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
301901;name_party;":
I Folketingets oversigt over vedtagne forslag
står der om bosnierloven, der blev vedtaget i
1992-93:
»Loven er samtidig udformet således, at regeringen kan træffe beslutning om at anvende
ordningen i eventuelle fremtidige tilfælde, hvor
der opstår tilsvarende behov for at kunne yde

I Fredag den 16. april 1999 (L 226)
en særlig humanitær indsats til udsatte persongrupper, der er særlig nødstedte på grund af
krigshandlinger eller borgerkrigslignende tilstande i de pågældendes hjemland.«
Denne lov stemte SF for, og den indeholdt
præcis det samme som dette forslag: midlertidigheden, de 6 måneder ad gangen.
Jeg har forstået på fru Pernille Frahm, at dengang handlede det om internt fordrevne, men
her handler det om både internt og eksternt, om
man så må sige, fordrevne, og det er det, der
gør, at man ikke kan støtte lovforslaget her. Jeg
må sige, at jeg synes, det er en særpræget argumentation: det ligner for mig at se noget i
retning af et figenblad.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg ville ønske, at den omsorg, hr. Henrik Svane
giver udtryk for over for disse flygtninge - at
det kan være forfærdeligt at skulle presses ind i
et integrationsfor1øb i det øjeblik, man sætter
foden på dansk jord - også omfattede andre
flygtninge.
Til spørgsmålet fra hr. Kristian Thulesen";Dorte Bennedsen
303202;title_name;"Hvor mange? Man kan ikke gå ind i en
diskussion om humanitære opgaver ud fra et
udgangspunkt, der hedder: Hvor mange? Vi
har en humanitær opgave, vi har et humanitært
ansvar, og det skal vi være med til at løse. Om
det kun er på UNHCR's krav, vi skal modtage
flygtninge? Nej, naturligvis er det ikke kun på
UNHCR's krav, vi skal tage flygtninge. Vi skal
tage flygtninge i det omfang, vi kan, og i det
omfang, der er flygtninge i denne verden. Vi
skal påtage os vores del af opgaven. Om vi skal
presse dem retur, og om det vil lægge pres på
Milosevic? Jeg tror alvorlig talt, at Milosevic er
bedøvende ligeglad med, om Danmark laver en
midlertidig ordning eller en særordning eller en
nødordning, eller hvad i alverden vi laver.
Med hensyn til bosnierloven: Det er fuldstændig rigtigt, at SF stemte for bosnierloven.
Som jeg startede med at sige, mener jeg, at det
var en særlig situation, fordi de mennesker ikke
kunne få asyl i konventionens forstand, for en
god del af dem var internt fordrevne, de var
ikke flygtninge.
Så vil jeg også sige, at vi er blevet klogere ef- <
ter bosnierloven. Vi har været med til at rette
op på nogle af de fejl, vi var med til at begå, og
vi håbede, at det havde slået igennem. Alle erfaringer viser, at vi begik en lang række fejl, da

5571

vi lavede bosnierloven, og dem behøver vi vel
ikke at begå to gange.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Hvis man ikke kan svare, kan man jo prøve at
sparke lidt.
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål til fru
Pernille Frahm og bede hende svare: Mener SF,
at man ikke skal følge UNHCR's højkommissærs anmodning om at tilrettelægge eventuelle
forløb for kosovoalbanske flygtninge i Danmark
som midlertidige forløb? Eller mener man fortsat, at man skal presse de flygtninge, som skal
parkeres midlertidigt heroppe, ind i et integrationsforløb, som tager afsæt i, at de skal forblive
her, og derfor skal de integreres?";Dahl
305121;name_party;":
Den går altså ikke. Man kan ikke på den ene
side sige, at vi skal tage vores del, og på den
anden side ikke på nogen måde anskueliggøre,
hvad vores del er.
Regeringen opererer med noget, den kalder
en fair fordeling, som bygger på, at andre lande
skal tage et vist antal flygtninge. Hvis der f.eks.
skal løftes 100.000 fra området - hvis det er det,
der er målet - giver det 1.400 eller 1.500 til
Danmark ud fra regeringens tankegang. Hvis
nu fru Pernille Frahm også vurderer, at der skal
løftes 100.000 fra området - hvis det er SF's udgangspunkt - og de andre lande så ikke vil tage
en del af dem, bliver vores del, som fru Pernille
Frahm omtaler, så 100.000 flygtninge, der skal
til Danmark?
Der er omkring 800.000 fordrevne, og hvor
mange af dem mener fru Pernille Frahm, det er
forsvarligt at operere med at tage til Danmark?
Jeg synes, det må være muligt at få bare en antydning af, om SF overhovedet ikke mener, der
er et smertepunkt: om der ifølge SF's politik
ikke skal være nogen som helst øvre grænse for
det antal mennesker, der skal kunne komme til
Danmark, og som vi eventuelt selv skal hente til
Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
306281;name_party;":
Fru Pernille Frahm sagde, at vi i forbindelse
med bosnierloven begik en lang række fejl, og
det er jeg ikke uenig i. Jeg var i min ordførertale
inde på de meget detaljeret fastlagte regler om
dette og hint, der efterhånden, som tiden gik,

5572

Fredag den 16. april 1999 (L 226)

viste sig at være alt for snævre og alt for
rigoristiske.
Men det er jo netop de fejl, vi har lært af, og
derfor bruger vi ikke bosnierloven, sådan som
der stod i den, at man egentlig kunne. Vi laver
en ny lovgivning, hvor vi belært af erfaringerne
gør det hele meget mere fleksibelt. Ingen ved,
hvor længe disse mennesker skal være her, men
vi ved, at behovene stiger, jo længere de er her,
og der ligger fleksibilitet i loven, så vi kan imødekomme disse behov.
Jeg har meget svært ved at forstå, at SF indtager den holdning til lovforslaget. Det er vist
noget med, at det er - det indrømmer jeg - helt
vidunderlig dejligt at have rene hænder.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Pernille Frahm sagde for lidt siden, at grunden til, at SF stemte for bosnierloven dengang,
var, at det var en helt speciel situation, og at de
flygtninge var internt fordrevne. Det er sådan
set fuldstændig ligegyldigt. De var i landet,
hver dag strømmede der 200-300 ind i landet
og bad om beskyttelse. De bad såmænd ikke
om asyl, de bad bare om beskyttelse, og SF's
ordfører dengang, fru Ebba Strange, var fuldstændig med på, at her var en humanitær opgave - netop som fru Pernille Frahm sagde for
10 minutter siden - og måden at løse det på
uden at ødelægge vores asylsystem fuldstændig
var at give midlertidig opholdstilladelse. Det
var også dengang anbefalingen fra de internationale organisationer: giv midlertidig opholdstilladelse, for ellers spiller vi spillet for dem,
som gerne vil af med de mennesker.
Den argumentation var god nok for SF dengang, og SF var med fra starten ved vedtagelsen
af lovforslaget og senere hen ved enhver tilføjelse, ved enhver udvidelse af de rettigheder,
som de fordrevne fik dengang. Jeg forstår slet
ikke, at de samme argumenter ikke kan være
gyldige for SF nu.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Hr. Henrik Svane spørger, om vi ikke skal følge
UNHCR's opfordring og lave særlige handlingsprogrammmer for denne gruppe. Jeg vil
gerne spørge hr. Henrik Svane: Har dette
Folketing ikke lige vedtaget en integrationslov,
der kræver, at man laver individuelle handleplaner? Hvad i denne lov er til hinder for, at
man laver handleplaner, der er særligt rettet

mod den gruppe? Hvis der er nogle problemer i
den integrationslov, et flertal har vedtaget her
sidste sommer, kunne det være, vi skulle kigge
lidt på det.
Selvfølgelig skal vi følge UNHCR's opfordring til at give folk beskyttelse: det er slet ikke
det, vi diskuterer nu, det er måden, vi gør det
på. Vi skal tage vores del, sagde jeg til hr.
Kristian Thulesen Dahl, men det er ikke tilstrækkeligt. Norge, som har en mindre befolkning end Danmark, har uden at tøve, uden at
blinke, sagt: Vi vil gerne tage 6.000. De har ikke
taget dem endnu, men de har sagt, at det vil de
gerne gøre.
Hvor mange mener hr. Kristian Thulesen
Dahl at Albanien skal tage? Hvad skal være
Albaniens kvote i europæisk målestok? Hvor
stor en kvote kan man pålægge et fattigt land
som Albanien at tage? Har hr. Kristian
Thulesen Dahl tænkt lidt over dét?
Et af de kritikpunkter, der var i bosnierloven,
var usikkerheden, og både fru Elisabeth Arnold
og fru Dorte Bennedsen undrer sig derfor over,
at SF i dag har problemer med den særlov, der
arbejdes med nu, men stemte for bosnierloven:
men bosnierloven var et eksperiment, bosnierloven var en løsning på et akut problem for
nogle mennesker, som ellers ikke ville have
kunnet få asyl i Danmark. Vi står i en anden
situation nu: Vi står i en situation med nogle
mennesker, som har overskredet grænsen til et
andet land og dermed er etnisk fordrevne og
flygtninge i konventionens forstand, og vi står
også på en anden måde i en anden situation,
nemlig den situation, at vi forhåbentlig alle
sammen lærer af vores erfaringer.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
310343;name_party;":
Det er selvfølgelig bekvemt at fremhæve
Norges handling, og jeg regnede også med, at
det ville komme på et tidspunkt, men jeg synes
ikke, det var særlig kløgtigt af Norge at gøre
som man gjorde, og det er jeg heller ikke sikker
på at FN synes, og jeg er faktisk heller ikke sikker på, at de flygtninge, som er kommet dertil,
har syntes det har været særlig klogt.
Men det, jeg godt vil sige til fru Frahm, er:
For det første er Norge et meget større land,
som har færre udlændinge, end Danmark har.
For det andet har begge regeringer beregnet
nettoudgifterne til flygtninge i begge lande, og
det er tal, der fremgår af indenrigsministerens
officielle materiale, hvor Danmarks nettoudgif-

Fredag den 16. april 1999 (L 226)
ter ifølge regeringen er 10,3 mio. kr. og Norges
udgifter er 3,6 mio. kr.
Det er nogle væsentlige forskelle, men der er
mange aspekter i det, og det, Norge gjorde, var
ikke særlig godt, men når man henviser til
Norge, synes jeg også, de tal skal med.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Bosnierne kunne ikke få asyl, siger fru Pernille
Frahm, men det ved vi ikke, for asylsystemet
kunne simpelt hen ikke nå at behandle dem inden for en rimelig tid, idet asylsystemet var
fuldstændig overbebyrdet, fordi der kom mange tusinde asylansøgninger hver uge. Og de pågældende, som vi taler om nu, har slet søgt om
asyl, og de har heller ikke tænkt sig at søge om
asyl. Foreløbig har de siddet måske 14 dage eller 3 uger i en lejr, og skal vi så derefter lynhurtigt anbringe dem i et integrationsprogram i
Danmark, et land, som de måske næppe har
hørt om?
Vores opgave består netop i at følge
UNHCR's anbefalinger om at lette trykket på de
store flygtningelejre, der er i nærområdet til
Kosovo. Det er en speciel situation, og jeg fatter
ikke, at SF ikke forstår, at det rigtigste at gøre
simpelt hen er at sørge for, at de får ordentlige
vilkår, når de kommer her.
I øvrigt vil jeg sige om bosnierloven, at netop
SF var jo utrolig aktiv med hensyn til at få indført ordningen om en 2-års-grænse for, hvor
længe man kunne forlænge den midlertidige
opholdstilladelse, og SF har om nogen haft indflydelse på bosnierlovens både fødsel og senere
forandring i alle mulige faser.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
312585;name_party;":
Ja, hvis man ikke kan eller vil svare, kan man jo
prøve ät stille et modspørgsmål, men jeg synes,
det var et totalt irrelevant modspørgsmål, men
det må jo i høj grad være udtryk for, at SF i virkeligheden overhovedet ikke ønsker at fremlægge noget som helst tal, og dermed jo også
egentlig udtryk for, at hvis man f.eks. skønner,
at det vil være en idé at løfte 100.000 flygtninge
af nærområderne til Serbien, så skal de 100.000
mennesker tage til Danmark, hvis der ikke er
andre steder, de kan tage hen.
Det må jo være SF's udgangspunkt, men så
må jeg spørge: Bekymrer det slet ikke SF, at
man blander Albanien-problematikken ind i
det her spørgsmål? Og bekymrer det overhove-

5573

det ikke SF, at for hver gang vi hjælper én af de
1.500, der i givet fald kommer til Danmark, kan
vi hjælpe 40 mennesker nede i nærområdet til
de basale livsnødvendigheder, som i tusindvis
af de mennesker, der er dernede i dag, mangler? Spiller det slet ikke ind i SF's overvejelser?
Er penge bare noget, der hænger på træerne?
Vi kan hjælpe 40 mennesker i nærområdet til
de basale livsnødvendigheder, som de mangler
i dag, for hver gang vi hjælper én af de 1.500,
som dette lovforslag vil indebære skal til
Danmark, men alligevel er det SF's udgangspunkt, at der slet ikke skal være noget loft for,
hvor mange af disse mennesker der skal
hjælpes i Danmark i stedet for i nærområdet.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Den midlertidighed, som ligger i den særlov, vi
behandler i dag, går jo langt ud over de 2 år,
som lå i bosnierloven, for efter de 2 år skal man
igen søge om halve års midlertidighed, og der
er hverken ifølge lovforslagets tekst eller dets
bemærkninger nogen endelig grænse for, hvor
længe midlertidigheden varer.
Det er rigtigt, at da bosnierne kom og asylsystemet brød sammen, sad vi i en akut situation, hvor vi oven i købet havde en fornemmelse af, at nogle af de mennesker, som vi mente
burde have krav på beskyttelse, ikke ville have
det i konventionens forstand og derfor formentlig ville blive udvist - i hvert fald var de røget
ud, hvis man havde fulgt de retningslinjer, som
man i dag følger i Udlændingestyrelsen - og
det ville vi forsøge at bøde på dengang, og det
gjorde vi sammen, men det er en anden situation, vi står i i dag: Vi har ikke et asylsystem,
der er ved at bryde sammen, og vi har nogle
mennesker, som er flygtninge i konventionens
forstand.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det er fuldstændig rigtigt, at man ikke kan give noget svar
om antallet, og jeg har ikke tænkt mig at forsøge. Det handler om en opgave, der skal løses.
Det handler ikke om, hvor mange kroner og
hvor mange hoveder, hvor mange det ene og
hvor mange det andet: det handler om at løse
en opgave, og det er det, vi skal være med til.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg synes bare, jeg lige vil pointere med hensyn
til midlertidigheden, at det jo er sådan i lovforslaget, at en kosovoalbansk flygtning efter den-

5574

Fredag den 16. april 1999 (L 226)

ne lov vil kunne ansøge om asyl. Hans eller
hendes sag vil ikke blive behandlet de første 24
måneder, men herefter vil den blive behandlet,
og hvis han eller hun falder inden for flygtningekonventionens muligheder for at få asyl i
Danmark, kan den pågældende få det. Og de
folk, der ikke måtte ønske at søge asyl inden for
24 måneder, kan få forlænget deres opholdstilladelse med 6 måneder ad gangen.
Og så kender vi jo forholdene, og ingen vil jo
blive sendt tilbage af den danske regering mod
deres egen vilje, hvis det viser sig, at forholdene
på det sted, som de kommer fra, ikke sikrer, at
de kan sendes tilbage i ære og værdighed og
sikkerhed. Sådan forholder det sig.";Kristian Thulesen Dahl
316264;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning, og
så tror jeg, vi går over til ordførerrækken igen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
316400;name_party;":
Det er jo som at trække et lod i lotteriet eller
sætte alting på rødt i rouletten: Enten indgiver
man sin asylansøgning med risiko for, at den
bliver afvist, og så ryger man ud, eller også afgiver man sin ret til at søge asyl, og så kan man
måske få et halvt års opholdstilladelse.
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Så er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Pernille Frahm
316783;name_party;":
Endnu en gang behandler Folketinget en særlov, sådan som det så ofte før er sket i forskellige sammenhænge, og det er faktisk stort set
altid noget skidt, når Folketinget vedtager særlove, og det synes jeg man bør have i erindring
hver evig eneste gang.
Må jeg minde om, at Folketinget i november
1992 vedtog en lignende særlov, som dengang
drejede sig om at give midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere
Jugoslavien: bosnierloven, hvor der skulle gives
opholdstilladelse i 6 måneder med mulighed for
forlængelse - nøjagtig det samme, som vi nu
diskuterer med hensyn til kosovosærloven - og
at man i oktober sidste år ved en særlov gjorde
3.000 serbiske militærnægtere til personer, der
har fast opholdstilladelse.
Hvad er det så, der sker med de særlove? Det
er selvfølgelig, at de efterfølgende bliver gjort
permanente. Og det, der skete med bosnierloven - og det er jo en typisk analog, nok den

mest typiske i forhold til det, vi debatterer i dag
- var, at først var det ministeren på området, hr.
Hans Engell, der lavede en midlertidig lov, og
så var det den næste minister, fru Birte Weiss,
som gjorde den permanent.
Der skete det med hensyn til bosnierloven,
som jeg advarede meget imod: Man gav
bosnierne permanent opholdstilladelse, og der
er i dag 18.000-20.000 bosniere i Danmark. Nøjagtig det samme vil gøre sig gældende for
kosovoalbanerne: Man vil give dem opholdstilladelse for 6 måneder ad gangen, dog således at
asylsagsbehandlingen højst kan udskydes i 2 år.
Jeg vil godt meddele endnu en gang, for jeg
mener, det er vigtigt at sige det: Dansk Folkeparti ønsker inderligt at hjælpe disse fordrevne
mennesker til at få den bedst mulige støtte for
at afhjælpe flest mulige lidelser, og Dansk
Folkeparti har i Folketingets Finansudvalg givet
tilsagn om 180 mio. kr. til på forskellig vis at
give flygtningene hjælp i nærområdet. Der er
slet ingen tvivl om, at telte, presenninger, sanitet, vand, mad, tøj og medicin skal Danmark og
andre lande være med til at hjælpe med
økonomisk.
Dansk Folkeparti har i Folketingets Europaudvalg forsøgt at få afklaret forskellige spørgsmål i forbindelse med, hvordan de beløb, som
er blevet bevilget af et enigt Folketing, bliver
udnyttet, og det viser sig, at oprettelse og drift
af flygtningelejre i nærområdet med denne bevilling beløber sig til 50 mio. kr. Og indenrigsministeren har bekræftet, at for 50 mio. kr. kan
der på stedet drives flygtningelejre, som kan
være med til at hjælpe 20.000 personer, og der
er slet ingen tvivl om, at det er langt den bedste
måde at bruge pengene på.
Ministerens forslag betyder, at der skal bruges 158 mio. kr. på 1.500 flygtninge i 6 måneder,
og det står da under alle omstændigheder i
skærende kontrast til, hvor mange flere der kan
hjælpes i nærområdet.
Ydermere fatter jeg heller ikke regeringens
iver for at få flygtninge til Danmark, efter at
FN's højkommissær har udtalt, at det er bedst at
bevare flygtningene i Balkanområdet, så de
hurtigt kan komme tilbage til Kosovo, når
situationen tillader det.
I Europaudvalget har udenrigsministeren fra
Dansk Folkeparti også fået bemyndigelse til at
give den støtte via EU, der er behov for.
Der er altså ingen nølen fra Dansk Folkepartis side med hensyn til at medvirke til at give
hjælp på stedet, og vi gør det selvfølgelig på

Fredag den 16. april 1999 (L 226)
grundlag af det medmenneskelige synspunkt,
at Danmark selvfølgelig skal være med til at
hjælpe økonomisk, når en sådan katastrofe indtræder. Men samtidig må jeg forholde mig til, at
udgifterne pr. halvår bliver de 158 mio. kr. for
1.500 flygtninge plus transportudgifter - plus
transportudgifter - hvilket faktisk betyder, at
det er 200 mio. kr. for 1.500 personer, og det er
altså grotesk.
Jeg har masser af spørgsmål, som jeg gerne
vil stille ministeren, men det er meget kort tid,
vi har til det her, så jeg vil se, om jeg senere i
dag kan komme til at stille de spørgsmål, som
jeg mener, at ministeren helt pr. automatik må
kunne svare på, men jeg kan altså se, at min taletid er ved at udløbe i første omgang.
Så vil jeg bare til sidst understrege, at Dansk
Folkeparti ønsker at støtte flygtninge i nærområdet alt, hvad vi overhovedet kan - hvilket vi
også tydeligt har givet udtryk for med vores
forskellige tilsagn - men at vi siger nej til en
særlov, som ingen kender de videre konsekvenser af.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
321160;name_party;":
Jeg synes på en eller anden måde, at det er herligt at høre fru Pia Kjærsgaard bruge FN's højkommissærs udtalelse som argument for, at det
er bedst at bevare flygtningene i nærområderne.
Det er jo rigtigt, at det er UNHCR's anbefaling
lige nu, og mit spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard
er så: Hvis nu UNHCR anmoder Danmark om
at modtage flygtninge, fordi dét er den bedste
løsning, vil fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti så stadig væk lytte til FN's højkommissærs
vurdering, sådan som man gør det nu?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det er den mest tårepersende del af fru Pia
Kjærsgaards indlæg, jeg reagerer imod, dér
hvor man hører Dansk Folkeparti igen og igen
sige: Vi vil hjælpe med alle de penge, der skal
til for at hjælpe i nærområderne.
Når vi måtte komme i den situation, at
UNHCR retter henvendelse til os om at hjælpe
gamle og syge og måske psykisk syge, som har
særligt behov, kunne det så ikke tænkes, at
Dansk Folkeparti ville lytte til, hvad UNHCR
beder os om, og dermed være med til at løfte
den opgave? Det synes jeg ville klæde Dansk
Folkeparti.

5575

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
322281;name_party;":
Jeg tror, det ville være meget, meget godt, hvis
Folketingets politikere besluttede det, som vi
drøfter her i dag: at flygtninge i Danmark skal
være her midlertidigt. Jeg tror, det ville være
godt, hvis dét havde opbakning fra Folketingets
politikere. Og Dansk Folkeparti vil godt være
med til specielt via FN at modtage flygtninge,
som er anerkendt og anbefalet af FN, mod at
der samtidig bliver sat stop for den udlændingelov, som vi kender i dag.
Det, jeg forholder mig til i dag, er blot regeringens bemærkninger, og det, jeg kan forstå af
det her forslag, er, at man nærmest vil have loven liggende parat, hvis der skulle ske et eller
andet. Vi skal også have en afklaring fra indenrigsministeren med hensyn til, om det udelukkende er UNHCR, der kan beslutte det, eller
indenrigsministeren også kan beslutte det.
Må jeg sige til den radikale ordfører, at de
særlige behov, som den radikale ordfører taler
om, og som jeg synes skal dækkes, jo kan dækkes, hvis man først og fremmest i nærområdet
afhjælper de almindelige, basale behov, som
der er stort behov for bliver afhjulpet. Det synes
jeg stadig væk først og fremmest at vi skal være
med til.
Skal vi have alle de her flygtninge til
Danmark, også kosovoalbanerne - og det ender
det jo nok med med denne her lov - så må man
også sørge for, at i samme øjeblik, hvor de
behov, som hr. Henrik Svane taler om, er afhjulpet, bliver de sendt retur igen. Vil hr.
Henrik Svane være med til det?
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det kan måske lyde lidt underligt, men jeg har
næsten lovet fru Pia Kjærsgaard at gå op og sige, at jeg synes, hun har ret. Jeg synes, hun har
ret i én ting, og det er, at vi narrer os selv, hvis
vi tror, at vi gennem en lovgivning kan beslutte,
at noget skal være midlertidigt, for det er jo forholdene i hjemlandet, som i sidste ende kommer til at afgøre, om noget bliver midlertidigt,
eller noget bliver permanent.
Og dér vil jeg så gerne spørge fru Pia
Kjærsgaard, når hun ønsker, at vi skal lave en
folketingsbeslutning om, at de alle sammen skal
være her midlertidigt, om hun så slet ikke er interesseret i at tage højde for de forhold, der er i
hjemlandet. Hvis nu landet holder op med at
eksistere f.eks. eller bliver overtaget af fremme-

5576

Fredag den 16. april 1999 (L 226)

de magter - vi har f.eks. modtaget statsløse
flygtninge, der kommer fra stater, der ikke findes - vil fru Pia Kjærsgaard så stadig væk insistere på, at de må være hvor som helst, bare
de ikke er her?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
324794;name_party;":
Jeg medgiver, at fru Pia Kjærsgaard rent faktisk
forsøgte at svare på det spørgsmål, som jeg stillede før, men jeg synes ikke, at det svar, jeg fik,
var helt klart alligevel, og derfor vil jeg godt
stille det en gang til: Hvis UNHCR anmoder
Danmark om at modtage et antal flygtninge, vil
Dansk Folkeparti så sige ja, eller vil det sige
nej? Det var det ene.
Og det andet er, at fru Pia Kjærsgaard var
meget optaget af, at flygtningene er midlertidigt
i Danmark - og det er jo det, som lovforslaget
her baserer sig på i øvrigt - og så kan man godt
overveje det sådan mere generelt, og derfor synes jeg alligevel, at jeg må have endnu et
spørgsmål at stille til fru Pia Kjærsgaard: Hvor
længe skal man midlertidigt kunne blive i
Danmark?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt, men jeg fik
pludselig en fornemmelse af, at fru Pia
Kjærsgaard var villig til at tage nogle af de
syge, de svage og dem, der er særlig udsatte,
herop. Hvis fru Pia Kjærsgaard og Dansk
Folkeparti faktisk vil det, hvad skal så være til
hinder for, at man stemmer for lovgivningen?
Den er jo netop midlertidig.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
325952;name_party;":
Ifølge den gældende udlændingelov, som et
stort flertal af Folketingets politikere vedtog i
oktober 1983 med en lang række ændringer siden, indeholder udlændingeloven ikke regler,
der giver mulighed for opholdstilladelse med
henblik på midlertidigt ophold. Og det er jo
præcis derfor, at man har det her lovforslag i
dag, for man kan nemlig ikke forholde sig til
udlændingeloven. Sådan er det ikke. Man kan
ikke få midlertidig opholdstilladelse.
Lad mig først sige til SF, og jeg tror egentlig,
at jeg kan kæde det lidt sammen med svaret til
Kristeligt Folkeparti, at hvis Folketingets politikere kunne - og det er ikke en gentagelse af mit
første svar - beslutte sig til, at flygtninge alene

skal være her midlertidigt, så vil Dansk Folkeparti bestemt være villig til at se på de flygtninge, som netop UNHCR anbefaler. Her synes vi
faktisk, at der er en skærende kontrast i forhold
til de flygtninge, vi har modtaget i forhold til
gældende udlændingelov.
Så spurgte hr. Henrik Svane om, hvor lang
tid man skulle kalkulere med midlertidig
opholdstilladelse. Nu er der jo stadig væk ikke
noget, der hedder midlertidig opholdstilladelse.
Men man kunne f.eks. sætte det i forbindelse
med erhvervelse af statsborgerskab, hvor
Dansk Folkeparti afgjort mener, at det skal være
en langt, langt længere periode, end der er gældende i dag, og under langt strammere kriterier. Men man kunne sætte samme åremål.
Så er der spørgsmålet om de svage. Jeg kiggede selvfølgelig lige i dag i min egen ordførertale fra dengang, hvor jeg i forhold til bosnierloven var ordfører for et andet parti, og hvor
jeg sagde nøjagtig det samme: hvis vi skulle
modtage personer, som havde øjeblikkeligt behov for en eller anden form for hjælp, så skulle
det stadig væk være midlertidigt. Og det, der er
afgørende for Dansk Folkeparti, er, at der ikke
er noget, der hedder midlertidigt og slet ikke i
forhold til det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
327894;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at være hjælpsom og vil
derfor bede fru Pia Kjærsgaard bekræfte, at jeg
nu har forstået fru Pia Kjærsgaard i Dansk
Folkeparti ret, nemlig derhen, at hvis UNHCR
beder Danmark om at modtage flygtninge, som
skal have midlertidig opholdstilladelse i
Danmark, så er svaret ja fra fru Pia Kjærsgaard
og Dansk Folkeparti.
Jeg kan ikke udlede andet af de to svar, som
jeg nu har forsøgt at få fra fru Pia Kjærsgaard,
og jeg vil derfor gerne bede om at få bekræftet,
at jeg har forstået dem ret.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
328441;name_party;":
Jamen se, en af vores indvendinger mod denne
her særlov er jo netop, at den nugældende udlændingelov, den almindelige udlændingelov,
giver midlertidigt ophold de første 3 år.
I § 11 i udlændingeloven står der: »Opholdstilladelse gives med henblik på varigt eller midlertidigt ophold her i landet.« Så det er jo direkte forkert, hvad fru Pia Kjærsgaard har sagt
heroppefra.

(698)
Fredag den 16. april 1999 (L 226)
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
328896;name_party;":
Hvis vi følte os overbeviste òm, at det er midlertidig opholdstilladelse, så ville vi være langt
mere positive, end tilfældet er i dag. Det er ikke
midlertidig opholdstilladelse, og det må hr.
Jann Sjursen også erkende, også med de ordførertaler, som er kommet fra Venstre og De
Konservative, hvor man føler sig ganske overbevist om, at det vil blive permanent. Der står jo
også i forslaget, at når der er gået 2 år, så indgår
man i den normale procedure.
Må jeg så sige til fru Pernille Frahm: Det har
jeg godt set at fru Pernille Frahm har fremført i
den offentlige debat. Men må jeg sige til fru
Pernille Frahm, at jeg kunne godt tænke mig, at
indenrigsministeren oplyste om - det har jeg
forsøgt at få afklaret i Indenrigsministeriet hvor mange man egentlig har sendt tilbage inden for den 3-årige periode. Det er så godt som
umuligt at få afklaret.
Udlændingeloven siger konkret, at der ikke
er noget, der hedder midlertidig opholdstilladelse. Så det er sådan en gang ordkløveri i forhold til det, fru Pernille Frahm siger. Men jeg
vil meget gerne have indenrigsministerens forklaring på, hvor ofte man har benyttet sig af
det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
330069;name_party;":
Hvis vi skal bruge et af fru Pia Kjærsgaards udtryk, ordkløveri, er det så ikke det, det drejer
sig om her?
Man har fra flere ordførere gentagne gange
her fra talerstolen spurgt Dansk Folkeparti og
fru Pia Kjærsgaard, om man kan få et klart svar,
hvis det drejer sig om nødstedte, syge og lignende, og hvis UNHCR beder om, at de kan få
ophold. Er det ikke blot at sige det lige ud ad
landevejen: Dansk Folkeparti vil godt hjælpe
den lille pige med svovlstikkerne, men hun skal
ikke have fødderne indenfor, men blive på
dørmåtten.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
330639;name_party;":
Under den forrige debat lagde jeg godt mærke
til, at der var nogle af ordførerne, som forsøgte
at slå sig op på platheder og »morsomheder«.
Dengang tænkte jeg, at det var sagen faktisk for
alvorlig til, og det synes jeg fortsat at den er under denne her debat. Jeg synes, at hr. Bendt

5577

Bendtsens bemærkning var langt, langt, langt
under lavmålet. Langt under lavmålet.
Jeg vil godt endnu en gang understrege, at
drejer det sig om midlertidig opholdstilladelse,
er vi til at snakke med. Men det, der er forskellen på Dansk Folkeparti og de øvrige partier mere eller mindre og i højere eller mindre grad,
men lad os nu bare sige i forhold til De
Konservative - er, at det drejer sig om 1.500
flygtninge nu og her til Danmark. Vi har været
enige om at give alle de mange millioner kroner
til nærområderne, men hvor de 1.500 i løbet af
en 6-måneders-periode faktisk koster mere end
det, Folketingets Finansudvalg har været med
til at bevilge.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
331624;name_party;":
Vi har jo netop fra konservativ side sagt, at vi
godt vil være med til at støtte det her lovforslag, når der er tale om midlertidig opholdstilladelse. Men der er jo ingen i denne sal, ej heller
nogen her i kongeriget, der kan sige, hvor langt
midlertidigt er i denne her sag: det afhænger jo
fuldstændig af, hvad der sker i nærområdet.
Vi har jo også fra konservativ side sagt, at vi
ønsker primært at hjælpe i nærområdet, men vi
har også sagt, at vi vedstår os vores humanitære forpligtelse. Hvis UNHCR peger på, at der er
en lille gruppe, der fylder utrolig meget, af sårede, nødstedte, gamle m.v. og deres familier,
så får de midlertidigt ophold.
Men altså, jeg må jo konstatere, at Dansk
Folkeparti, jo heller ikke kan forklare, hvad
midlertidigt er, og derfor lukker de døren helt.
Det er klart: det har vi forstået.";Bendt Bendtsen
332459;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard, og så regner jeg med, at vi
kan komme videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
332580;name_party;":
Hvor skiller vandene? Det gør de stadig væk i
forhold til foreløbig - det skal nok vise sig at
blive flere - 1.500 flygtninge til Danmark. Det,
vi opponerer imod, er et gigantbeløb, som man
vil bruge på 1.500 personer her i landet. Det er
det, der er så grotesk. Det er i virkelighed dér,
vandene skiller, og ikke nogen andre steder.
Ame Melchior (CD):
Læsningen af denne lovtekst starter straks med
en af de mindre skuffelser: begrebet nødloven.

5578

Fredag den 16. april 1999 (L 226)

Jeg ved ikke, hvad der har foresvævet forfatteren. Der er noget, der hedder, at nød bryder alle
love, men vi vedtager ikke nødlove herinde, og
vi vedtager heller ikke særlove. Der er nogle,
der taler om særlove. Det er et helt forkert ord.
Hvis dette er noget, er det en serberlov og ikke
en særlov.
Der er da noget særligt ved den, og så stiger
skuffelsen. Der er nemlig det særlige, at midlertidigheden fastsættes til 6 måneder. Tænk, disse
mennesker skal hver sjette måned ansøge på ny
om opholdstilladelse. Sikken en administration
man skaber sig. Er det på den måde, hvorpå
man vil bekæmpe ledigheden her i landet?
Hvad skal det til? Der er jo ikke tale om en
invasionsstyrke, der kommer til Danmark. Der
er tale om nødstedte mennesker, der ikke har
større ønske og lyst end at komme hjem, hvor
de gerne vil være og opholde sig.
Og jo mere, man læser, desto værre bliver det
faktisk. De bliver jo nærmest ifølge § 8 og 9
stavnsbundet, men det bliver helt galt i § 10 og
11: Ministeren kan fastsætte nærmere regler for,
hvilken undervisning der tilbydes. Næh, det
skal han da, og disse regler skal da være af en
sådan art, at undervisningen bliver så fri og alsidig, som overhovedet muligt. Og sådan er det
hele vejen igennem.
Ministeren kan desuden bestemme, at de skal
medvirke til det og det. Nej, det kan han ikke:
det bør han skulle.
Så giver man udlændingene en masse pligter.
Men Udlændingestyrelsen kan bestemme, og
indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at en udlænding med opholdstilladelse
og med denne lov kan meddeles tilladelse til at
tage beskæftigelse i forbindelse med et særligt
tilrettelagt træningsprogram, og han kan endda
få lov til at tage lønnet beskæftigelse andetsteds.
Næh, giv dem dog den frihed. Det er jo nu
dokumenteret, at jo friere man optager og indkvarterer mennesker, desto bedre bliver de i
stand til at komme hjem. Hvis det er, hvad det
er for nogle partiers vedkommende hovedformålet med at få dem hertil, altså at blive af med
dem igen - for CD er hovedformålet at hjælpe
de pågældende mennesker - men altså, hvis
formålet er at komme af med dem, så er dét dokumenteret. Norge har taget konsekvensen af
den dokumentation og sætter nu sine 6.000
flygtninge, som de er villige til at modtage,

under ganske frie forhold og integreringsmuligheder.
CD hører jo til de partier, der har vist stor tillid til vores indenrigsminister, og derfor er jeg
skuffet, for det svarer slet ikke til, hvad jeg har
hørt indenrigsministeren sige offentligt: at vi
har lært af bosnier lovens fejltagelser. Når man
læser dette her lovforslag, så har man kringlet
sin hjerne syvkantet for at finde på nye besværligheder og nye indskrænkninger og nye forbud, men der er håb endnu. Jeg stoler stadig
væk på ministeren.
CD kan ikke lægge stemmer til denne her
lov, medmindre ministeren kommer med et
betænkningsbidrag, som klart viser, at han føler
sig forpligtet til at give disse mennesker frie
forhold. Og jeg skal om nødvendigt finde ministerens egen udtalelse fra tv i forrige uge frem,
hvor han sagde, at de skal have frie forhold til
at arbejde og til at gå i skole og til at blive
behandlet som mennesker.
Jeg må citere, at forleden dag i tv så sagde
selv hr. Helge Adam Møller, at det altså ikke
drejer sig papkasser, men om mennesker. Det
var godt nok et citat, han havde fra mig, for jeg
har anvendt det imod ham og over for ham
nogle gange, men nu har selv den konservative
hr. Helge Adam Møller gjort det til sin opfattelse. Så burde den meget nemmere kunne trænge
ind i Indenrigsministeriet og også helt oppe hos
ministeren.
Så jeg slutter altså med et håb om, at ministeren vil forsyne os, og jeg har tillid til, at han
nok selv skal finde teksten, for ellers risikerer
han, at der bliver dannet en kæde, og den kan
f.eks. bestå af fru Pernille Frahm og hr. Søren
Søndergaard og hr. Henrik Svane og hr. Sjursen
og skulle egentlig også bestå af fru Dorte
Bennedsen, og jeg deltager selvfølgelig også en kæde, der vil mase ministeren op i krogen,
indtil han kommer med den tekst, som gør, at
vi med tilfredshed kan stemme for loven.
Jeg imødeser med stor spænding næste ordfører, hr. Henrik Svane, og nu skal vi høre, om
han og Det Radikale Venstre lever op til det, vi
har hørt fra dem så mange gange og kæmpet
sammen med dem for at opnå. Det håber jeg at
høre også nu, men jeg er jo klar over, at det her
er et regeringsforslag, så hr. Svane er vel bundet på fødderne. Men lad os få en fri tale her,
og lad os høre, hvad hr. Svane og Det Radikale
Venstre står for i denne sag.

Fredag den 16. april 1999 (L 226) ,
Henrik Svane (RV):
Jeg takker for hr. Arne Melchiors udfordring,
og jeg deltager gerne i udfordringen. Handsken
er kastet.
For Det Radikale Venstre er det af stor betydning og en stor glæde, at regeringen har taget
handsken op fra UNHCR, der via sin højkommissær for få dage siden opfordrede vestlige
regeringer til at forberede sig på en eventuel situation, hvor man skulle tage presset fra nærområderne, hvad angik flygtningene.
I den henvendelse betoner fru Ogata meget
tydeligt, at man ikke ønsker, at der skal tilbydes
asyl eller integrationsindsats for de pågældende
flygtninge, som vi måtte skulle tage, men at
man skal forlægge dette midlertidige ophold,
de har i nærområderne, til lande, som kan tage
nogle af dem, der måske er værst tilredt og har
størst plejebehov og derfor fylder mest dernede.
Det er vi glade for at regeringen har taget op
meget hurtigt, og derfor har vi dette lovforslag,
som vi behandler i dag.
Der er indtil videre ikke kommet en konkret
henvendelse fra UNHCR, så vidt jeg har fået
oplyst, om, hvor mange vi skal tage og hvornår.
Fra Det Radikale Venstres side har det været
oplagt hele tiden, at der ikke skal sættes et antal
år på, for i en borgerkrig eller en fordrivelseskrig eller en etnisk udrensning, som vi ser dernede, er det helt klart, at vi skal tage en stor del
af den opgave på vores skuldre, i særdeleshed i
nærområderne, hvor vi allerede er godt i gang,
men også, hvis det kommer dertil, at vi skal
gøre noget herhjemme.
Loven giver den dispensation fra de sædvanlige asylregler, som gør det muligt netop at tage
flygtninge til Danmark for kort tid, og giver
dem flere rettigheder, end de ville få ved at sidde i Sandholmlejren og vente på en asylbehandling, som UNHCR jo netop opfordrer til at
man ikke foretager.
Jeg mener bestemt, at vi har lært af bosnierloven. Det er vigtigt for Det Radikale Venstre, at
vi arbejder for, at de vilkår, som flygtninge får
med denne lov, bliver gode, at der bliver en
smidig adgang til arbejdsmarkedet og til skolesystemet. Det har vi diskuteret med ministeren,
og ministeren er med de bemyndigelser, som
ligger i loven, sindet - det har han helt klart aftalt med os - at det skal gøres smidigt. Derfor
vil vi naturligvis også følge op på disse udsagn
under udvalgsbehandlingen, som kommer efter
første behandling her i dag, for netop at tilsikre,
at denne smidighed også bliver effektueret. Det

5579

er alle interesseret i, og jeg er helt enig med hr.
Melchior i, at det er en vigtig forudsætning for,
at vi kan gøre denne midlertidige parkering så
gunstig for de pågældende mennesker som
overhovedet muligt.
I debatten i offentligheden, men også i debatten tidligere her i dag har der været talt meget
om, at det er vigtigt med en god integration for
at sikre en god repatriering. Vi lægger vægt på
i Det Radikale Venstre, at opfordringen fra
UNHCR har været om midlertidigt ophold,
men selvfølgelig skal de pågældende, der måtte
komme her efter denne lov, have så gode og
gunstige vilkår som overhovedet muligt, så de
kan få et helt liv, så længe de er her. Det lægger
vi meget vægt på i Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg kan ikke lide ordet parkering. Når man parkerer noget eller nogen, så skal de forholde sig i
ro og stilhed. Så drejer man nøglen om. Så er
motoren stille.
Disse mennesker skal ikke på parkering, men
på aktivering, alt efter hvordan deres helbred
og muligheder er. Hvis det er mennesker, der
kan og vil noget, så skal de have frihed til at
gøre det. De har oplevet ondt nok. Hvorfor parkering? Og er det virkelig vokset på hr. Svanes
ager, det her med, at de skal søge hver sjette
måned? Hvem er det godt for? Hvem er det,
der ikke tør give dem de to år på en hånd? Det
kan da ikke være Det Radikale Venstres mening. Jeg tror heller ikke, at det er de fleste
Socialdemokraters mening. Det er nogle teknokraters mening. Men træk den tilbage med
parkering og sig aktivering i stedet for.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
341609;name_party;":
Nu er det selvfølgelig særdeles menneskeligt og
naturligt, at når man ser mennesker i nød, så siger man: Hvordan kan vi hjælpe de her mennesker? Så er der en tendens til, at man siger:
Jamen hvad kan vi gøre? Og alt, hvad der kan
gøres, siger vi så ja til. Men det er jo ikke den
rigtige måde. Vi skal lige stoppe op og tænke
over, om vi gør det på den rigtige måde, og
hvordan vi eventuelt kan hjælpe endnu bedre
end det, der er foreslået.
Jeg kender udmærket godt hr. Svanes udgangspunkt, og derfor vil jeg spørge hr. Svane,
om ikke det virker lidt forunderligt, at regeringen har stillet, kan vi sige, to muligheder op for

5580

Fredag den 16. april 1999 (L 226)

at hjælpe. Den ene mulighed er at hjælpe i nærområdet, sørge for, at de tusindvis af mennesker får de mest basale nødvendigheder dækket. Det har de bedt Folketingets Finansudvalg
om 180 mio. kr. til. De har selv skønnet, at for
det beløb kan man hjælpe 20.000 mennesker til
de basale fornødenheder i forskellige flygtningelejre, primært i Albanien.
Over for det står den anden mulighed, regeringen har stillet op: det her lovforslag om, at vi
skal tage 1.500 mennesker og deres familier her
til landet, nogle af dem er syge, gamle, for et
beløb på 158 mio. kr. plus det, der kommer til,
for en seksmånedersperiode. Altså umiddelbart
siger man jo: Jamen for de 158 mio. kr. kunne
der faktisk hjælpes ret meget i nærområdet til
mange flere mennesker end 1.500.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg har ikke et ønske om at pikere CD's ordfører
med ordet parkering. Når jeg bruger det ord, er
det det midlertidige, jeg oversætter til parkering. Det betyder ikke, at de skal sidde uvirksomme hen, hvilket jeg også synes fremgår af
loven og dens bemærkninger at der ikke er tale
om.
Med hensyn til den midlertidige opholdstilladelse, som skal gentages efter seks måneder,
har man jo helt klart i regeringens forslag lagt
sig op ad den måde, man gjorde det på, da man
lavede bosnierloven i sin tid. Det var en særlig
situation, som vi nu desværre ser gentaget, at
der er et stort behov for på kort tid tilsyneladende at skulle modtage et stort antal flygtninge. Det er også derfor, man gentager, at sagsbehandlingen for de folks vedkommende, der ønsker at søge asyl, venter 24 måneder, bl.a. for at
vores asylsystem, selve behandlingen af de
mange ansøgninger, i givet fald ikke skulle bryde sammen. Det ønsker ingen af os.
Til hr. Thulesen Dahls spørgsmål om at hjælpe i nærområdet kontra det, det koster at tage
folk herop: Det ligger jo netop i opfordringen
fra UNHCR, hvis den måtte komme, i hvert fald
i henvendelsen, at vi skal forberede os på, at
hvis vi skal tage nogle dernedefra, er det nogle,
der kræver en særlig indsats. Derfor kan man
ikke bare lige sige, at ved at sende flere penge
derned kan man klare den indsats. Det vil naturligvis være dyrere, hvis det er folk, der kræver en særlig omsorg, hospitalsbehandling eller
andre ting, når de er her i landet. Det er jo der-

for, vi løser meget mere ved at tage dem herop
end ved bare at prøve at løse det hele dernede.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
344709;name_party;":
Nogle af de her 1.500 personer er i givet fald
syge, gamle, som har et særligt behov, men så
kommer deres familier, som muligvis udgør
langt den største del af de mennesker, der kommer, med herop ifølge lovforslaget. Det er så,
hvad det er.
Så har jeg spurgt indenrigsministeren lige
præcis om det her: Hvis nu det virkelig drejede
sig om at hjælpe så mange mennesker som
overhovedet muligt for de midler, vi nu stiller
til rådighed, også mennesker, som har behov
for lægehjælp, stiller man så de containere f.eks.
med felthospitaler fra forsvaret, fra Beredskabsstyrelsen, som indenrigsministeren jo også har
ansvaret for, til rådighed for nærområdet, så
man kan hjælpe de mennesker i nærområdet?
Dér vil man i givet fald jo også kunne hjælpe
flere end dem, man først skal til at hente herop
og køre ind i det danske system for at hjælpe
dem her i landet. Dér har svaret fra indenrigsministeren indtil nu været: Nej, det gør man
ikke.
Jeg mener, at når regeringen sætter de muligheder op, som vi andre kan vælge at støtte eller
lade være, så kan vi konstatere, at den mulighed har regeringen ikke ønsket at sætte op over
for os. Det er de andre to muligheder, man har
spillet på: de 180 mio. kr. til nærområdet - dem
har vi sagt ja til - og at tage 1.500 mennesker
her til landet. Men at hjælpe mennesker i nærområdet, som er syge, som har behov for medicinhjælp osv., via de her felthospitaler var jo
også en mulighed.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg har et naivt håb - det er utrolig naivt - om,
at Dansk Folkeparti på et tidspunkt vil gå aktivt
ind for at hjælpe de folk, der virkelig er i nød. I
min ordveksling med fru Pia Kjærsgaard for et
øjeblik siden var det helt tydeligt, at man fra
Dansk Folkepartis side ikke ønsker at hjælpe
folk heroppe. Det er det, der ligger bag de
spørgsmål, jeg også hører hr. Kristian Thulesen
Dahl stille mig.
Jeg synes, vi skal lytte til, hvad UNHCR beder os om, og kommer anmodningen om at tage
folk herop, der er særlig nødstedte, så gør vi

Fredag den 16. april 1999 (L 226)

5581

det, når vi får den her lov gennemført, og det er
jeg stolt af at der er udsigt til at vi får.

Folkeparti til sidst kunne tænkes at ville stemme for lovforslaget.";Kristian Thulesen Dahl
346923;title_name;Hr. Thulesen Dahl for en sidste kort bemærkning.;Formanden
346995;name_party;":
Danmark er blevet en krigsførende nation, men
heldigvis har vi jo endnu ikke set danske soldater dræbt. Den side af krigens virkelighed er
ikke blevet til virkelighed for os endnu, men
der er en anden del af krigens virkelighed, som
jeg tror har berørt de fleste, nemlig den del, der
består i flygtningenes ulykke, i den fortvivlelse,
der præger folk, som kommer over grænserne
på flugt fra de etniske udrensninger. Det er vel
også de billeder, som har gjort det indtryk, der
gør, at hjælpeorganisationerne kan melde om
en stor opslutning til støttearbejdet, og det er jo
godt.
Så skal regeringen vise, at den også vil påtage sig et ansvar, og lad mig sige, at jeg synes,
det er forbavsende, at der er gået så lang tid 3 uger efter krigens start, 51h måned efter, at
Folketinget besluttede, at danske tropper skulle
deltage i krigen, og først nu kommer der et udspil fra regeringen. Det burde jo ikke have
været nogen overraskelse, at når man fører krig,
så kommer der flygtninge, flygtninge, der har
behov for hjælp.
Alligevel er der et spørgsmål, man også må
stille sig, og det er: Hvad skal vi med denne her
lov? Hvorfor ikke bare bruge den nuværende
udlændingelov? Det forklares ikke i bemærkningerne, og jeg synes ikke, ministeren giver et
reelt svar, et klart svar. For der er mulighed for
inden for den nugældende lovgivning på alle
områderne at tilrettelægge den på en sådan måde, at man kunne modtage, også midlertidigt,
de flygtninge, som man ønsker at tage hertil.
Vi mener, at forslaget på en række punkter
ulykkeligvis bærer præg af at ville sige til befolkningen, at denne her krig er kortvarig, og
flygtningene, de få hundrede, der i øvrigt kommer ved denne her lov, vil hurtigt forsvinde
igen. På den måde kommer forslaget altså til at
lugte lidt af at skulle lægge også indenrigspolitisk låg på en kritik fra de fremmmedfjendske
strømninger, og det forsøg vil naturligvis ikke
lykkes, hvad vi også har fået bekræftet her i
dag.
Der er en række ting i forslaget, som Enhedslisten er lodret uenig i. Vi kan ikke forstå, hvorfor det her forslag skal føre til, at en spontanansøger, der kommer fra Kosova og har været
udsat for etnisk fordrivelse i dag, har mulighed
for at søge asyl, mens en kosovaalbansk asylsø-

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
349272;name_party;":
Min anke går lidt på, at man forsøger at opstille
sådan et billede af, at regeringen har fundet de
vises sten med hensyn til, hvordan man skal
hjælpe, og så kan vi partier sige ja eller nej, og
hvis vi siger nej til nogle af de metoder, som regeringen vælger, er det, fordi vi ikke vil hjælpe
mennesker i nød. Og det er jo forkert. Hvis man
vil hjælpe syge mennesker, mennesker, der har
behov for medicin, mennesker, der har behov
for lægehjælp, så er der altså her en vej til at
gøre det, så man hjælper relativt mange mennesker for de midler, der skal bruges til at sætte
aktionen i værk.
Så spørger vi regeringen: Er det noget, regeringen arbejder for? Så får vi svaret: Nej. Det
undrer os, og derfor er mit spørgsmål til den
radikale ordfører: Hvorfor er det ikke noget,
man har taget i anvendelse? Hvorfor er det ikke
noget, man bruger? Hvorfor er det ikke noget,
man har sat i værk? Jeg har forstået på organisationen Læger uden Grænser, at det er noget,
de også har efterlyst, og at de faktisk stiller sig
til rådighed netop for at gøre de her ting.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg synes, at vi skal stoppe den her diskussion,
helt klart, jeg vil ikke deltage i den. Jeg mener,
det er vigtigt, at Danmark gør sig klar med
denne lov, hvis der bryder så meget løs, at man
har behov for fra UNHCR's side, at Danmark
tager et særligt kontingent af folk, der har det
svært.
Hr. Thulesen Dahl mente, at regeringen måske har fundet de vises sten. Det tror jeg såmænd ikke regeringen har. Det er bl.a. derfor,
vi debatterer de her ting. Og i de forskellige
ordføreres taler er der kommet forskellige opfordringer til regeringen, som vi naturligvis vil
tage med ind i en drøftelse under udvalgsarbejdet. Det kan da godt være, at regeringen på
nogle områder bliver klogere, så loven bliver
endnu bedre, og det håber jeg så også vil kunne
medføre - og det var mit naive håb - at Dansk

5582 '

Fredag den 16. april 1999 (L 226)

ger, der kommer fra etnisk fordrivelse om en
uge, eller hvornår det her nu bliver vedtaget,
ikke har mulighed for at søge asyl, men tværtimod bliver forhindret i at søge asyl i 2 år. Dermed bliver den fundamentale ret, som det jo er
at søge til et andet land og søge asyl dér - det
er ikke nogen ret at få asyl, men det er en ret at
søge asyl - frataget folk.
Som jeg tidligere har været inde på, er vi meget interesseret i at få at vide, hvad det betyder,
når der i bemærkningerne til § 5 står, at flygtningene skal kunne sendes tilbage til nærområdet. Altså betyder det, at hvis der laves aftaler
med f.eks. Albanien om flygtningelejre beskyttet og finansieret af EU og FN, så skal kosovaalbaneme så sendes til Albanien, hvor de kan få
lov at leve i flygtningelejre i en situation, hvor
man fra dansk side erkender, at der ikke er mulighed for, at de kan komme tilbage til Kosova?
I så fald må man sige, at sporene fra de
palæstinensiske flygtningelejre skræmmer, og
det er ikke nogen løsning.
Jeg bemærkede jo også, at den socialdemokratiske ordfører ikke var så meget for at gå ind
i den diskussion om, hvorfor der var åbnet for
det, fordi de synspunkter, hun kom med, var jo
ganske fomuftige, de stod så bare i modsætning
til, at der er åbnet for det i forslaget: men det, at
der efter vores opfattelse er åbnet for det, synes
jeg sætter et meget stort spørgsmålstegn ved
karakteren af den såkaldte humanitære indsats,
som NATO og Danmark yder i det her område,
og at man bl.a. på denne baggrund kan sætte
store spørgsmålstegn ved det i forhold til
regeringspartieme.
Men må så sige, at det jo så ikke gælder, når
vi snakker om hr. Ame Melchior. Altså uanset
hvor uenig man er med hr. Ame Melchior omkring hans holdning til krigen i Kosova og de
midler, han mener, man skal løse de tragiske
problemer med, så er der da i hvert fald konsekvens og logik i hr. Melchiors synspunkt, nemlig at man efter hans opfattelse skal være humanitær og lave en humanitær indsats begge
steder. Det synes vi ikke fremgår af det forslag,
der ligger her.";Kristian Thulesen Dahl
353266;name_party;":
Fremskridtspartiet føler i den her krise og forfærdelige situation, der er på Balkan, et væsentligt ansvar. Vi føler, at det er vigtigt, vi lever op
til vores humanitære forpligtelse, og vi finder i
Fremskridtspartiet, at det er vigtigt, at vi gør,
hvad vi kan for at hjælpe så mange flygtninge

som overhovedet muligt. Der er ingen tvivl om,
at jo mere der bliver hjulpet i nærområdet, des
færre har behov for at flygte videre eller blive
bragt videre til andre lande, herunder de europæiske lande og herunder igen Danmark.
Så det, der er helt afgørende nu, er altså, at
regeringen gør, hvad der kan gøres for at hjælpe så massivt som overhovedet muligt i nærområdet. Det må være prioritet 1.
Det, der jo er sagen, er, at lige præcis i den
her konflikt har vi en historisk mulighed for at
hjælpe i nærområdet. Det er ikke altid, at den
mulighed er til stede. Det er den i det her tilfælde. Muligheden er til stede. Det er kun et
spørgsmål om, at man får transporteret tilstrækkeligt med telte, lejre, forsyninger, penge
ned til området, så vil det kunne lade sig gøre,
at de kan blive i området. Så hvis man vil, kan
man løse opgaven, også ud fra regeringens
politik om, at man så vidt muligt skal hjælpe i
nærområdet. Så det kan lade sig gøre.
Det, der så i den sammenhæng er beskæmmende, er, at EU jo kun har bevilget nogle få
millioner til det her projekt. Dér må man nok
sige, at EU burde gå langt foran. I stedet for, at
man bruger tid på at sidde og diskutere, hvordan man eventuelt skal lave en fordelingsnøgle
af flygtninge, der skal bringes til Vesteuropa, til
EU, burde man bruge kræfterne på at finde
nogle penge og sende dem ned til området og
så hjælpe i nærområdet i stedet for. Jeg håber,
ministeren i EU arbejder meget for, at EU løfter
en langt større del af den her opgave, end de
har gjort hidtil.
Hvad angår ministerens lovforslag, må vi jo
se i øjnene, at det med at det er midlertidigt er
at stikke folk blår i øjnene, ikke bare i Folketinget, men hele befolkningen. Alene at kalde det
en midlertidig ordning er jo ikke rigtigt, og det
ved vi. Af historiske erfaringer fra tidligere,
hvor vi har behandlet særlove her i Folketinget,
ved vi jo godt, at det med det midlertidige ikke
kommer til at holde. Det fremgår f.eks. af
Berlingske Tidende her den 7. april under overskriften: Det midlertidige blev permanent, og
hvis jeg må have lov at citere et par linjer: Flere
eksperter advarer mod at tro på, at de kommende flygtninge fra krigen i Kosovo kun skal
opholde sig i Danmark i kort tid. Erfaringerne
fra de mange bosniere, der kom hertil i begyndelsen af 1990'eme, viser nemlig noget andet.
Så er der en lang artikel, der argumenterer
for, hvorfor det her ikke vil blive midlertidigt,
eller i hvert fald sandsynligvis ikke vil blive

Fredag den 16. april 1999 (L 226)
midlertidigt. Så det med at lægge op til, at det
her kun er en midlertidig ordning, holder ikke,
den tror vi ikke på i Fremskridtspartiet.
Vi har så også bemærket, at UNHCR direkte
har opfordret landene i Vesteuropa til at lade
være med at tage nogle af de kosovoalbanske
flygtninge væk fra området. Og den opfordring
synes jeg da ikke man kan sidde overhørig.
Man kunne så også senere samme aften den 12.
april se, at indenrigsministeren også var fremme og sige, at der ingen grund er til, at vi haster
det her igennem. Tag det nu roligt. Vi skal nok
nå det.
Alligevel ser vi, at man her i Folketinget har
lavet en køreplan, hvor man sådan lige til det
yderste holder sig inden for forretningsordenen
med hensyn til at søge dispensation.
Så fremgår det af forslaget, at man i første
omgang vil tage en kvote på 1.500. Ja, hvis det
så var forslaget, kunne man måske diskutere
det, men der står jo lige så hurtigt efter: Ministeren har herefter beføjelse til at fastsætte
fremtidige kvoter. Så det med de 1.500 kunne
man lige så godt have ladet være med at skrive.
Man kunne lige så godt bare give en ministerbeføjelse. Hvorfor skrive 1.500? Er det fordi, at
når det ikke er så mange, så er det nok nemmere at acceptere? Det holder heller ikke, for med
lovforslaget giver ministeren sig selv en beføjelse til, at ministeren fremover bare kan fastsætte,
hvor mange der i øvrigt skal ind på fremtidige
kvoter. Så det med de 1.500 kommer heller ikke
til at holde.
I forhold til spørgsmålet om undervisning og
aktivering vil jeg sige, at vi i Fremskridtspartiet
jo også tidligere har støttet forslag om, at man,
når der kommer flygtninge her til landet, så underviser dem, uddanner dem til, at de, når de
vender tilbage til hjemlandet, f.eks. kan deltage
i minerydning, genopbygning af landsbyer og
infrastruktur med meget mere. Det synes vi er
rigtig godt at man underviser dem i.
Vi synes også, at en aktivering i forhold til
vedligeholdelse, rengøring og madlavning der,
hvor de opholder sig i Danmark, er helt i orden.
Det synes vi også er alle tiders. Men hvis aktivering skal forstås i forhold til den sociale lovgivning her i landet, så må vi tage afstand fra
ordet aktivering og sige, at det kan der i hvert
fald ikke blive tale om.
Med hensyn til om de skal have lov til at arbejde, mens de opholder sig i Danmark, må jeg
sige, at jeg principielt ikke kan se, at der er noget til hinder for det. Jeg tror nu nok, at det vil

5583

være de absolut færreste, der overhovedet vil
have den mulighed. Alene sprogproblemerne
vil jo gøre, at der ikke er så meget at komme
efter.
Men altså samlet set mener vi, at loven her
ikke kommer til at holde, hvad ministeren skriver, og vi har så mange negative indvendinger
mod forslaget, at vi samlet set stemmer imod.";Tom Behnke
358840;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at se behandlingen af
dette lovforslag i sammenhæng med den forespørgselsdebat, vi havde tidligere på dagen,
hvor det især var de militære aspekter af den
væbnede konflikt på Balkan, der var fokus på,
hvor man her kan sige, at vi nu for alvor tager
fat på den humanitære del af den del, som vedrører Danmark direkte.
Danmark har i forhold til konflikten på
Balkan ydet et væsentligt humanitært bidrag i
nærområdet: over 200 mio. kr. er bevilget til en
indsats dér, og jeg vil gerne understrege, at den
indsats selvfølgelig har Kristeligt Folkepartis
støtte, men at det også fortsat er dér, hovedindsatsen skal være for Danmark og de lande i
øvrigt, der bidrager til indsatsen dér.
Den skal være dér, netop fordi målet for
NATO's militære aktioner i Serbien i dag er at
forhindre en egentlig etnisk udrensning og sikre
tilvejebringelsen af en fredsaftale, sådan så
kosovoalbanerne kan vende tilbage til Kosovo.
Men vi ved jo, at der er et stærkt pres især på
Makedonien og ikke mindst på Albanien, og at
det kan blive så stærkt, at UNHCR må anmode
bl.a. Danmark om at modtage kosovoalbanske
flygtninge. I den situation mener vi fra Kristeligt Folkepartis side, at Danmark skal være parat og også signalere det eller tilkendegive det
netop over for UNHCR.
Lovforslaget, som vi behandler nu, taler om
en indledende kvote på 1.500 flygtninge. Der er
- og det vil jeg godt understrege at vi er meget
glade for i Kristeligt Folkeparti - ikke dermed
sat det loft i lovforslaget, at det kun må være
1.500 og så nichts weiter.
Jeg synes, det er væsentligt, fordi jeg ikke vil
undlade at gøre opmærksom på, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side synes, at regeringen i
hvert fald i første omgang har sendt et noget
svagt signal på det område, når man tænker på,
at Norge har tilkendegivet, at de vil modtage op
til 6.000 flygtninge og Sverige op til 5.000
flygtninge.

5584

Fredag den 16. april 1999 (L 226)

Vi havde fra Kristeligt Folkepartis side gerne
set, at Danmark havde ligget på niveau med
vore nordiske lande i den her sammenhæng.
Nu er vi imidlertid i en lidt anden situation,
end vi var for bare nogle få dage siden i forhold
til, hvad forventningen var med hensyn til, at
Danmark skulle modtage flygtninge fra
Kosovo. Nu må vi afvente en egentlig anmodning fra UNHCR. Det giver os så til gengæld
bedre tid til at behandle det foreliggende lovforslag og se på detaljerne i det, inden det når
frem til en endelig tredje behandling.
Vi er tilfredse med, at invitationsordningen i
særlig grad lægger vægt på at prioritere, at ældre, syge og familier med børn kan få midlertidig beskyttelse her i Danmark. Vi synes, det er
rigtigt at prioritere netop disse grupper.
Der har været nogen debat i dag omkring
midlertidigheden i loven. Det er klart, at man
kan sætte spørgsmålstegn ved det, når man
også tænker på, hvordan det gik en stor del af
de bosniere, der kom hertil og fik midlertidig
opholdstilladelse. Det er ikke det afgørende
punkt for os, at det kun er midlertidigt. Bliver
det ikke muligt for disse flygtninge at vende tilbage, jamen så er det klart, så må de have permanent opholdstilladelse også i Danmark, som
andre flygtninge har fået det.
Derfor er det selvfølgelig også ret afgørende,
hvordan vi rent faktisk behandler de kosovoalbanere, der kommer hertil. Her vil jeg godt i
lighed med andre ordførere pege på lovforslagets § 10 og § 11, især omkring undervisningsog aktiveringstilbud, hvor det er Kristeligt
Folkepartis helt klare opfattelse, at indenrigsministeren ikke bare skal kunne fastsætte nærmere
regler for, hvilken undervisning og hvilke aktiveringstilbud der skal kunne gives, men at indenrigsministeren skal gøre det, så vi helt klart
ved, hvor vi er henne, for så vidt angår de
spørgsmål.
Jeg vil også godt sige, at jeg synes, det er en
diskussion værd i det videre udvalgsarbejde,
om vi alligevel ikke skal sætte en nedre grænse
for midlertidigheden, havde jeg nær sagt, i forhold til, hvornår disse flygtninge i virkeligheden skal overgå til det almindelige introduktionsprogram, som vi kender fra de flygtninge,
der søger om asyl og får opholdstilladelse her i
Danmark.
Jeg synes, de norske erfaringer helt klart peger i retning af, at 2 år er for lang tid, inden
man får lidt mere fast grund under fødderne,
og derfor kunne vi godt forestille os, at man

måske sagde, at man efter 6 måneder går over
til at træde ind i integrationsprogrammet som
sådan.
Der er altså nogle spørgsmål, som vi synes
skal belyses nærmere under udvalgsbehandlingen, for at vi simpelt hen undgår at komme i
den situation, som vi desværre kom i med bosnierloven, at mennesker, flygtninge, kosovoalbanere, menneskeligt set går bankerot, fordi
de ikke må foretage sig nok, når de er kommet
her til landet.
Den situation vil vi for alt i verden undgå, og
det vil være det, som vi fra Kristeligt Folkepartis side vil fokusere på under udvalgsarbejdet,
hvor vi faktisk efter at have fået nærlæst forslaget og også har set de bemærkninger, der er
kommet fra forskellige høringsorganisationer,
er glade for, at vi nu får mere tid til at behandle
det, end vi i første omgang havde forventet.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil gerne sige en stor tak til de ordførere,
der havde forståelse for, at det her lovforslag
ville være nyttigt at få vedtaget. Og så vil jeg
straks, inden jeg kommer til de enkelte bemærkninger, sige, at det her tal, 1.500, i og for
sig er fremkommet ad to veje. Dels havde Røde
Kors sagt, at hvis der skulle ske sådan noget, så
var de parat til her og n u at skaffe plads til
1.200-1.400. Det var den ene indgangsvinkel.
Den anden indgangsvinkel var den tyske indenrigsministers opringning til mig påskelørdag, hvor han spurgte, om jeg ville være med til
at arbejde for en fordeling i hele Europa. Det
ville jeg selvfølgelig meget gerne, hvis det var
det, der var muligheden. Der sagde han: Vi kan
i Tyskland tage 10.000, og så tog jeg så vores
procentdel, det ville være 700, og så satte jeg
det lidt højere. Sådan er det opstået. Jeg vidste,
vi kunne tage en 1.000-1.200.
Men der er jo ingen lande endnu, der har taget noget i den størrelse. Det synes jeg også generelt skal siges. Man fremhæver Norges pæne
vilje - og det er da godt, at Norge er begyndt at
tage flere flygtninge i forhold til andre nordiske
lande - men den måde, de tog de første derop
på, var i hvert fald mildest talt meget uheldig.
Det var for det første de forkerte og efter tilfældighedens princip, og man skilte forældre fra
hinanden. Det har Norge så fået en meddelelse
om fra UNHCR, at de ikke må blive ved med,
og det har de så lovet at standse. Derfor er der
vist op til 1.000, der kommer til Norge efter det
første princip.

(699)
Fredag den 16. april 1999 (L 226)
Ellers vil jeg sige, at fru Dorte Bennedsen og
også andre ordførere fuldt ud har bekræftet,
hvad det er for grupper, vi i Danmark bør tage
os af: ældre, syge, børnefamilier og i det hele
taget noget i den retning. Det er også derfor, vi
hele vejen igennem er lidt forsigtige med at sige, hvad er det, vi skal gøre for de flygtninge.
Jeg ved, man har talt om både at holde elastik
og snor og alt muligt i mig. Det behøver man
såmænd ikke bekymre sig så meget om, for jeg
er indstillet på at give dem så frie forhold, som
det overhovedet er muligt i den personlige situation, de er i: det er vel den kortest mulige
måde, man kan sige det på. Jeg er også enig i, at
hvis der skulle komme en situation, der nødvendiggør at drøfte, om vi skal tage flere, drøfter vi det selvfølgelig med de partier, der stemmer for. Det har jeg også tidligere sagt
offentligt.
Så vil jeg gerne slå fast, at det med de seks
plus seks fire gange såmænd ikke er noget, teknokraterne og i øvrigt heller ikke jeg selv har
fundet på. Det er noget, der står i bosnierloven
som et princip, har jeg fået oplyst, så det må vi
drøfte. Men der er jo ingen tvivl om, at UNHCR
ikke håber, at det varer 2 år, sådan har jeg
forstået det.
Så synes jeg slet ikke, fru Pernille Frahm viser sig ret meget positiv over for dette lovforslag i modsætning til SF's normale holdning,
også over for bosnierne for nogle år siden, og
det kan jeg faktisk ikke forstå. Der kan da godt
være ting, SF og regeringen kan være uenige
om, men det skulle være forholdsvis nemt at
finde ud af, at man vil stemme for lovforslaget,
selv om man selvfølgelig også skal stemme for
de ting, som efter SF's mening måske skulle
være gjort anderledes.
Fru Pia Kjærsgaard og også andre talere fra
både Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet
har flere gange talt om, hvor meget man kan få
for pengene i nærområdet. Nu er nogle af de
tal, jeg har nævnt, altså ikke huse og bygninger,
og der er for øvrigt forskel på lejre og telte: det
kommer an på, hvad man vil have. Der er meget af det, der er betydelig billigere, men jeg fik
at vide forleden dag, at de telte, jeg havde omtalt, altså ikke kan tåle vinterperioden. Det kan
lejrene derimod.
Jeg vil gerne sige, og det er især til hr. Søren
Søndergaard, at jeg i hvert fald ikke har nogen
planer om at gøre brug af min bemyndigelse til
at sende nogle fra Danmark tilbage til lejre eller
telte i det område - overhovedet ikke. Der

5585

kommer en bedømmelse af, hvordan de kan få
den bedst mulige start til at komme tilbage til
deres rigtige land. Det er dét, det drejer sig om,
men lige nu kan vi jo ikke helt svare på, hvordan det vil udvikle sig.
Hr. Arne Melchior var for en gangs skyld
meget mere kritisk end normalt - ikke lige over
for mig, men over for hele ministeriet. Jeg kunne slet ikke kende hr. Melchior i dag, men når
vi nu kommer til at tale mere om det med CD,
finder vi nok også ud af at klare det her. Det
tror jeg vi gør.
Jeg vil gerne være med til at skrive et betænkningsbidrag, der bedre afslører, hvad min
tankegang er. Men vi er nødt til at afpasse det i
forhold til dem, der kommer, og det er derfor,
vi vil have de frie rammer, så vi ikke låser os
fast og ikke kan gøre noget, hvis der kommer
helt andre typer, end vi troede.
Jeg har i dag nævnt noget med landbrug til
Kristeligt Dagblad, og det er jo netop, fordi det
måske er landbrugere, der kommer herop. Er
der nogle landmænd, der gerne vil invitere dem
til at bo hos sig, er det da helt fint, og de skal da
også have frie forhold på et landbrug. Det er
altså bare et eksempel, men det kan vi tale
videre om.
Så er det blevet nævnt - det var vist som et
spørgsmål til hr. Henrik Svane - at jeg har sagt,
at militæret ikke vil stille Beredskabsstyrelsens
sygehus til rådighed. Nej, på det tidspunkt arbejdede vi ikke på det, men hvis det er en af de
ting, der kan hjælpe i nærområdet, kan det
være lige så godt som at bygge telte og huse, og
hvad det ellers kan være.
Jeg hørte, at hr. Tom Behnke i den forrige debat talte om nogle oplagte skibe, som Scandlines ejer. Det er da en idé, som måske kan indgå i overvejelserne. Jeg skal ikke kunne sige, om
det bliver tilfældet, men hvis teltene ikke kan
holde til vinteren dernede, bliver der nok brug
for mere opfindsomhed. Men til dem, der taler
så meget om at hjælpe i nærområdet: Det er altså ikke et enten-eller, det er efter min mening et
både-og.
Og så er det ikke rigtigt, som hr. Søren
Søndergaard sagde, at der er gået lang tid:, det
er virkelig gået hurtigt. Jeg tror, vi var det første
land overhovedet, der meldte ud, hvad vi ville i
nærområdet. Vi gav den højeste procentdel, der
er givet indtil nu fra noget EU-land i forhold til
befolkningens størrelse, og vi var de første, der
meddelte Tyskland, at vi gerne ville tage nogle
herop. Det er faktisk gået så hurtigt, som det

5586

Fredag den 16. april 1999 (L 226)

(Kort bemærkning).
kan, og at vi nu er blevet standset, fordi man";Jann Sjursen
370484;name_party;":
ikke synes, det skal gå så hurtigt, er en anden
Jeg har allerede nævnt nogle markante forskelle
historie. Det er ikke Danmark, der er stoppet
mellem det lovforslag, vi har her, og bosnierloop, det er Genéve-kontoret.
ven. Dels er vi blevet nogle erfaringer rigere, og
Så blev det antydet af hr. Søren Søndergaard,
det skulle gerne fremgå af det, vi laver, og dels
at tallet 1.500 nok bare var for at berolige nogle,
var bosnieme i en anden situation end de flygtder ikke var så gode venner med flygtninge og
ninge, vi nu skal forholde os til.
sådan noget. Det er helt utroligt, at sådanne
Der er også en tredje markant forskel, nemlig
tankegange kan fremføres af hr. Søren Sønderat SF blev indbudt til forhandlinger af den borgaard, for så ved han i hvert fald ikke, hvordan
gerlige regering, da den udarbejdede forslaget.
vi har arbejdet i Indenrigsministeriet, kan jeg da
Hvis man havde valgt at invitere SF og måske
høre.
også Enhedslisten til forhandlinger, mens man
Med hensyn til det midlertidige kan jeg ikke
udarbejdede dette forslag, kunne det være, at
svare på, hvad »midlertidig« er, og det er der
det havde båret præg deraf og dermed også fået
heller ingen andre der kan. Men jeg bemærkede
en noget anden behandling.
noget interessant i fru Pia Kjærsgaards bemærkninger: hvis det var midlertidigt efter fru
(Kort bemærkning).
Pia Kjærsgaards opfattelse, ville fru Pia
Kjærsgaard nok være med til at betale de man- Kristian Thulesen Dahl (DF):
Lad mig lige anfægte det regnestykke, indenge penge, det koster at have dem her i landet.
rigsministeren kom frem med, altså 128 mio. kr.
Nu er det altså ikke 158 mio. kr. på et halvt år,
det er 128 mio. kr. og resten til repatriering. Det plus 30 mio. kr. til repatriering.
Indenrigsministeren sagde, at så sparer vi 30
vil sige, at hvis vi kommer ind i det næste halve
mio.
kr., hvis vi ikke repatrierer. Ja, men så
år, skal vi ikke lægge de 30 mio. kr. til de 128
kommer der altså en anden udgift oveni, så de
mio. kr. Det er 128 mio. kr., og de 30 mio. kr. er
158 mio. kr., ministeren opererer med, er vist et
afsat til repatriering. Jeg synes, vi måske er en
absolut
mindstetal. Men det gør åbenbart overlille smule på vej til, at Dansk Folkeparti vil yde
hovedet ikke noget indtryk, at sagen jo er, at for
lidt mere, hvis man ellers kan få andre ønsker
hver gang vi hjælper én her i landet, kan vi efter
opfyldt, men jeg får jo se, om Dansk Folkeparti
regeringens egne beregninger, som er forelagt
ender med at stemme for. Det er jo ikke det, jeg
Folketingets Finansudvalg, hjælpe 40 i næromhar hørt indtil nu.
Hr. Jann Sjursen var også inde på, at vi må- rådet. Der er stadig mange, mange tusinde
mennesker, som har behov for selv de mest baske skulle nøjes med bare at sige 6 måneder. Nu
sale ting nede i nærområdet, og dem må vi da
ved jeg slet ikke, hvordan tankegangen er i
først hjælpe - de store masser, havde jeg nær
Flygtningehøjkommissariatet lige nu, men deres
sagt - før vi snakker om at tage 1.500 herop.
tanker er vel, at ingen skal væk derfra, og at de
Mit spørgsmål er: Nu fokuserer man meget
- hvis de skal væk derfra - kun skal være væk
på at hjælpe personer, der har behov for lægei kortere tid, og at vi skal behandle dem sådan,
hjælp. O.k., hvis det er det, det drejer sig om,
at de er egnede til at komme tilbage.
kan jeg fortælle indenrigsministeren, at for ganJeg synes i og for sig ikke, at 6 eller 12 måske få dage siden havde TV 2 et indslag, hvor
neder eller 2 år eller hele den diskussion om
man beskrev muligheden for at bringe contaiasyl er aktuel lige for øjeblikket. Men jeg vil i al
nere indeholdende hospitalsudstyr til området,
fald ikke have, at nogen skal beskylde mig for
og nogle læger sagde, at de var parat til at rejse
at sige, at »midlertidig« betyder, at de aldrig
kan søge asyl. Jeg siger det, fordi der var man- med for at bemande de felthospitaler og dermed give den hurtige lægehjælp, som så mange
ge, som bebrejdede min forgænger for det, og
mennesker har behov for, i nærområdet. Hvordet vil jeg ikke have siddende på mig. Men det
for siger indenrigsministeren ikke med kyshånd
er ikke det samme, som at jeg arbejder for, at de
tak til det tilbud og sørger for at få det sat i
skal have asyl her i landet.
værk?
Jeg tror, jeg vil standse her. Jeg ved ikke, om
jeg har nået det hele - jo, med hensyn til undervisning må man for min skyld gerne ændre
»kan« til »skal«, for det skal de have.

Fredag den 16. april 1999 (L 226)
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
374964;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om hurtighed er
problemet altså, at det går i hvert fald så langsomt, at Makedonien følte sig nødsaget til at
udsende en meddelelse om, at nu lukkede man
for tilstrømningen til Makedonien, medmindre
man fik nogle aftaler om, at folk kunne komme
videre. Det var helt afgørende, at man hurtigt
kunne melde ud - ikke med en præcis lov og
ikke om, hvor folk skulle indkvarteres i
Danmark, og hvad ved jeg, men at man hurtigt
kunne melde ud: Vi vil løse det problem for jer.
Vi forstår godt, at I ikke kan sidde med det
problem, der består i en enorm flygtningestrøm
af kosovaalbanere. Det var altså det, der gik
noget langsomt.
Så forstår jeg på indenrigsministeren, at den
formulering om, at man ved meddelelse af nye
opholdstilladelser skal lægge vægt på, om den
pågældende udlænding har mulighed for at
tage ophold i nærområdet til Kosova, i virkeligheden handler om, at det skal indgå i en
repatrieringsordning for, hvordan de bedst
kommer tilbage. Hvis det er det, ministeren
mener, og vi kan få skrevet ind, at det er en frivillig sag, er det noget helt andet, og så vil jeg
godt indrømme, at så har vi fuldstændig misforstået det. Hvis ministeren kan bekræfte det,
vil jeg være meget glad.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
376224;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl var heroppe for jeg ved ikke
hvilken gang for at spørge, om det ikke påvirkede os, at man kunne hjælpe flere for de samme penge i nærområdet end her i Danmark.
Det, der påvirker os i denne sammenhæng, er
vores pligt til at hjælpe på kort og lang sigt, og
den, der skal definere, hvilken hjælp der er
bedst, er efter vore begreber UNHCR's højkommissær, som har bedt os om at hjælpe i nærområdet og har givet udtryk for, at hun meget gerne ser, at vi også tager imod flygtninge i de
vesteuropæiske lande, fordi der er behov for
det. Det påvirker os.";Dorte Bennedsen
376803;title_name;"Så er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører i
anden runde.";Formanden
376879;name_party;":
Jeg havde et par spørgsmål til indenrigsministeren, som jeg ikke nåede i min ordførertale, og

5587

som jeg selvfølgelig godt vil bede om en besvarelse på. Jeg tror godt, det kan lade sig gøre, at
ministeren besvarer de spørgsmål i dag, for der
har jo som sagt ikke alene nu under dette forslags behandling, men også ved det foregående
forslag været en meget omfattende debat, og jeg
tror da også, ministeren har taget en snak med
embedsmændene i ministeriet.
Jeg vil godt høre lidt mere om, hvordan man
forventer at aktivere de mennesker, der kommer til Danmark, for det er meget lidt, der står
om det i selve lovforslaget. Nu hørte vi lidt om,
at der måske var nogle landbrug osv., der kunne have brug for hjælp, men hvad forventer
man egentlig af en flygtning inden for 6 måneder? Man skal jo huske på, at vedkommende
ikke kan sproget, og har man gjort sig nogle
tanker om det?
Så er jeg stadig væk lidt i tvivl med hensyn
til, om regeringen inviterer nogle på eget
initiativ, eller om man hundrede procent venter,
til UNHCR opfordrer til det, og med hensyn til
UNHCR - det skal være sagt til fru Dorte
Bennedsen - er det jo ikke UNHCR eller højkommissæren, der udformer Danmarks udlændingelov: det er alene de danske politikere. Der
er stadig ikke givet adgang til midlertidig opholdstilladelse, og Dansk Folkeparti beklager
meget, at det ikke forholder sig sådan, at man
kun giver midlertidig opholdstilladelse, men
giver fast opholdstilladelse i løbet af 3 år ifølge
den gældende udlændingelov. Jeg må have et
skriftligt svar i udvalget, når vi gennemgår forslaget, om hvor mange man egentlig har sendt
ud og til hvilke lande inden for den 3-årige periode. Jeg forstår godt, hvis ministeren ikke kan
besvare det spørgsmål nu, men vi sender bare
et skriftligt spørgsmål om det.
Så vil jeg også høre, hvilken betegnelse og
hvilke vilkår en asylansøger fra Kosovo får,
hvis vedkommende kommer uden om UNHCR.
Bliver de, der allerede er her i dag - altså de,
som ved egen hjælp har fundet frem til
Danmark - også på en eller anden måde omfattet af denne særlov, eller vil de få asylansøgningen behandlet som andre asylansøgere? Jeg kan
også forstå ud fra den debat, der har været - og
det står jo også i forslaget - ,at ministeren kan
udvide antallet 1.500, men jeg vil godt lige høre,
om det alene drejer sig om 1.500 i første
omgang.
Så kunne jeg også tænke mig at høre lidt om,
hvor i alverden regeringen vil installere de
flygtninge, som eventuelt kommer. Det eneste,

5588

Fredag den 16. april 1999 (L 226)

der har været tale om, er Randers Kaserne, ellers har der ikke været forslag om andre områder. Jeg kan altså ikke lade være med at nævne,
at der også er modstand i Socialdemokratiets
egne rækker rundt omkring i kommunerne: det
har vi jo også været vidne til de sidste dage.
Men vi ved, at vores asylcentre er næsten
fuldt belagt: det er så vidt jeg ved op til 93 pet.,
der er belagt på den måde. Vi har ingen barakbyer. I dem, vi lavede i forbindelse med
bosnierloven midt i 1990'erne, havde vi 165
indkvarteringssteder, men dags dato er der faktisk kun 25 tilbage, som i øjeblikket bliver brugt
af kommunerne, og hvor der er et opsigelsesvarsel på op til 5 måneder.
Ja, det var da en række spørgsmål, og jeg må
se, hvad ministeren kan svare, ellers får han
dem skriftligt.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Til fru Pernille Frahm: Det er jo da glædeligt at
høre, at den borgerlige regering havde været
opmærksom på SF, da den sidste lov blev vedtaget - og det kan jeg så sige at jeg ikke havde
gjort på samme måde, og det kan jeg også bekræfte at jeg ikke har. Men hvad der ikke er,
kan vi vel tale om. Vi er jo her og nu, og det, det
drejer sig om, er at få loven vedtaget, uanset at
der ikke har været tid til at føre forhandlinger
med SF indtil nu.
Så spørger hr. Thulesen Dahl, om ikke det
påvirker. Jo, det har fru Dorte Bennedsen på fineste måde besvaret, men det påvirker os faktisk meget, hvad man nede i Flygtningehøjkommissariatet siger omkring det her. Og så er det
jo klart, at hvis det påvirker os på den måde, at
nogen skal herop, så er vi også parat til at bevilge de penge, det koster.
Så er der det med lægehjælp: Jamen altså, enhver god idé - det sagde jeg i mit indlæg lige
for et øjeblik siden - der kan gives til at hjælpe
i nærområdet, måske ikke er det ministeriet her
skal gøre, men jeg vil selvfølgelig meget gerne
bringe de ting videre til de to andre ministerier,
der har med den hjælp at gøre: det er Udenrigsministeriet og Udviklingsministeriet. Men jeg
kan i hvert fald sige, at vi har drøftet det på indenrigsministrenes rådsmøde i Bruxelles, masser af den slags ting, der nævnes her, så jeg vil
tro, at Flygtningehøjkommissariatet også er opmærksom på det. Men jeg ved i hvert fald, at
der kom et større lægekorps fra Israel, som man
ikke har brug for, så det skal nok lige vurderes,
hvad det er, man har mest brug for.

Jeg må selvfølgelig give hr. Søren Søndergaard ret i, at i perioden før påskelørdag var
stemningen en anden. Det var jo først, da formandskabet i Tyskland meddelte - det er jeg
nødt til at bekræfte - at man skulle beholde
dem i nærområder for ikke at hjælpe fjenden
dernede: det vil jeg godt tage med. Men jeg regnede fra det tidspunkt, jeg fik opgaven og gik i
gang med det.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg gerne sige, at vi
sammen med Røde Kors har fået udarbejdet sådan en større køreplan - og den vil vi gerne
fremlægge i udvalget - over, hvordan man vil
håndtere det, både på 6 måneder eller 12 måneder, også det, at de ikke kan sproget, det vil
vi prøve at tage hensyn til. For vi er godt klar
over, at de ikke uden videre kan søge arbejde,
når de taler et andet sprog end os, og det er jo
altså heller ikke det, vi lægger op til.
Vi lægger op til en række ting. Det vil nok
føre for vidt at nævne dem alle sammen her,
men børnene vil vi i alt fald give almindelig
skolegang for nu at få det bekræftet én gang til.
Og dér er der nogen, der har sagt, at der ikke
skal stå »kan« men »skal«, og det er jeg enig i.
Og ud over at lære dansk bliver de også undervist 5 eller 6 timer på deres modersmål, for at
de kan være klar til at gå tilbage til deres egen
skole, når de kommer tilbage.
Så blev der spurgt: Hvor skal de bo? De skal
ikke bo på Randers Kaserne, og der kan for øvrigt slet ikke bo 1.500. Nu tror jeg ikke, der
kommer 1.500 på én gang, jeg tror, der kommer
100 ad gangen eller noget i den retning. Og jeg
har lige for nogle få dage siden talt med ikke
mindre end ni kommuner, som har opsagt disse
flygtningelandsbyer, og jeg tror, en stor del af
dem siger ja til at beholde dem, og så får vi en
ny reserve i brug. Og vi har også andre lokaler.
Nu er der jo ikke mange: der er kun én kommune, der har båret sig lidt uheldigt ad, og det
kunne jeg også høre fru Pia Kjærsgaard havde
bemærket, men ellers har der i og for sig været
stor velvilje til at stille lokaler til rådighed. Der
har også været private, der har stillet lokaler til
rådighed: jeg er ikke spor bekymret for, at vi
ikke kan klare den sag. Jeg tror, der er en langt
større velvilje over for at klare det her end nogen sinde tidligere over for andre flygtningegrupper. Det vil være mit svar på det.
Og så skal jeg selvfølgelig gerne besvare fru
Pia Kjærsgaards skriftlige spørgsmål - både
dem, der er sendt, og dem, der kommer.

Fredag den 16. april 1999 (L 226)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
384248;name_party;":
Det hænger altså ikke sammen, vil jeg sige til
indenrigsministeren. Altså, vi skal behandle et
forslag her fra regeringen i løbet af meget kort
tid, den kortest mulige i forhold til forretningsordenen, for at kunne have mulighed for at tage
mennesker til Danmark med den begrundelse,
at der er syge mennesker, der har behov for lægehjælp, der har behov for medicin, som har et
særligt behov for at kunne komme fra området
og kunne komme til Danmark.
Jeg går ud fra, at når regeringen fremsætter
det forslag, så er det, fordi man har en formodning om, at der inden for relativt kort tid vil
være et sådant klart behov, der gør, at UNHCR
siger til Danmark: Vil I ikke godt tage 1.500
mennesker eller flere? Ellers kommer man vel
ikke med det her forslag, hvis ikke man har den
forventning, at det vil ske.
Så er der et andet forslag på bordet om, at
man kunne hjælpe nogle mennesker, der så altså har de behov, som er nævnt fra regeringens
og regeringspartiernes egen side, hjælpe dem i
nærområdet. Så bliver det stillet som forslag, og
så siger ministeren som svar: Nej, det ved han
ikke rigtig om der er behov for: det kan også
være, at det er forkert. Der har været et eller
andet lægehold fra et andet land, og dem var
der ikke rigtig behov for, så det er nok ikke
rigtigt.
Altså, regeringen må jo enten vælge den vej,
der hedder, at der er behov for at hjælpe nogle
mennesker med lægehjælp, med medicin osv.,
eller det modsatte, og hvis det er tilfældet, som
regeringen jo må gå ud fra, siden man kommer
med det her lovforslag, hvorfor så ikke tage
imod det tilbud, der er fremsat om at få de her
containere med felthospitaler til området, så
man kan hjælpe mange mennesker i nærområdet med de her felthospitaler?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
386005;name_party;":
Nu mener Dansk Folkeparti som bekendt, at
hvert land selvstændigt skal tilrettelægge også
sin udlændingepolitik, men indenrigsministeren bliver ved med at sige, at Tysklands indenrigsminister ringede om lørdagen og spurgte,
om man i Danmark på samme måde som i

5589

Tyskland ville være villige til at tage en del af
flygtningene fra Kosovo. Men det var jo ændret
til om søndagen. Så gik det hele jo i kage, selv
om indenrigsministeren fluks rejste ned til sine
EU-partnere, og så gik det jo fuldstændig i fisk:
så blev der ikke mere ud af det. Så det argument synes jeg ikke rigtig man kan bruge.
Og så er der igen opsigelsesvarslet i forhold
til barakbyerne i kommunerne: Jamen mig bekendt er det 5 måneder, mange af dem har.
Og så bare et spørgsmål til ministeren: jeg
skal bare vide det, for jeg er ikke klar over det,
og sådan er det jo med spørgsmål, det er derfor,
man spørger: Kan private stille sig til rådighed?
Hvordan er det i forhold til de her flygtninge
efter særloven?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
For at tage det sidste spørgsmål fra fru Pia
Kjærsgaard, så ligger der i de bemyndigelser,
som er i loven, en mulighed for, at man kan
flytte det her til private indkvarteringer også.
Den mulighed er her også, men når man nu har
læst Røde Kors' foreløbige køreplan, hvis vi
skulle placere 1.500, så er mange af de
spørgsmål besvaret.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Thulesen Dahl:
Nu er det jo altså ikke Indenrigsministeriet, der
har den lovgivning, der omfatter humanitær
hjælp til området, men jeg skal selvfølgelig gerne lade det gå videre både til udviklingsministeren og udenrigsministeren. Og hvis det virkelig er sådan, at det internationale samfund
mener, at der er en mulighed for at hjælpe på
stedet både med lægetjeneste, og hvad det øvrige er, jamen så går jeg da ud fra, at de beder
os om det. Jeg tror bestemt ikke, Danmark vil
modsætte sig det på nogen måde. Det mener jeg
at jeg sagde i mit første indlæg, så det hænger
faktisk udmærket sammen.
Nu er det altså bare mig, der har det her område, og det er det, jeg så svarer på, og så har
jeg endda tilladt mig at besvare det lidt videre,
for jeg tror, at holdningen i hele regeringen er:
Kan vi hjælpe noget mere i nærområdet, så gør
vi det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

5590

Fredag den 16. april 1999 (L 218)

Afstemning";Pia Kjærsgaard
388395;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Firmaflyvning m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 7/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
388814;name_party;":
Efter flyulykken i Norge i oktober sidste år kom
det til at stå klart, at der var behov for, at reglerne blev tydeliggjort, og at reglerne håndhæves på en afgørende ny måde.
Samtidig med ulykken fik både ministeren og
Folketingets Trafikudvalg henvendelser om andre forhold vedrørende lufttrafikken, og jeg må
sige, at jeg synes, at ministeren har taget begge
forhold op i lovforslaget og strammet reglerne
for firmaflyvningen på en måde, så det nu står
klart, dels hvad det er, vi taler om, når der er
tale om firmaflyvning, dels at der også er øgede
og skrappere krav til både pilot og til flyvemaskine, til deres duelighed og til maskinemes
vedligeholdelse. Også på det område, der drejer
sig om, hvem der har ansvaret, er det præciseret, at der er en ansvarlig i en virksomhed, der
ikke alene har ansvaret for at tilse, at reglerne
overholdes, men også at opbevare dokumentationen, og jeg tror, dette er et meget vigtigt element i lovgivningen.
Men ikke mindst i spørgsmålet om den sorte
taxaflyvning synes jeg, at der er sket en tiltrængt opstramning i lovforslaget. Jeg tror, vi er
mange, der faktisk var overraskede over forholdene, som de rent faktisk var på det tidspunkt,
hvor vi fik henvendelserne, hvor det stort set
var muligt på et telefonnummer, der var hængt
op i Brugsen, at rekvirere en flyvemaskine sådan ret pludseligt, og uden at man kendte hver-

ken maskinen eller piloten, gik man om bord i
et sådant arrangement.
Det er nu fastslået, at alene et forsøg på en
sådan ulovlighed her også medfører sanktioner,
og det tror jeg også vil have en gunstig
virkning.
Jeg kan sige, at vi gerne ser forslaget fremmet, også i denne samling her, men er i øvrigt
positivt indstillet over for det. På vegne af fru
Margrete Auken og hr. Søren Kolstrup skal jeg
meddele, at både SF og Enhedslisten tilslutter
sig forslaget.";Helge Mortensen
390667;name_party;":
Ja, så er der jo næsten samling på de røde.
Den tragiske flyulykke den 12. oktober 1998
medførte, at trafikministeren blev kaldt i samråd den 22. oktober 1998. Ministeren kan med
rette hævde, at der var et politisk ønske om at
få en undersøgelse af flysikkerheden for de
mindre fly, men det er min opfattelse, at ministeren har sat noget i gang, som der ikke er
baggrund for.
Når man har læst rapporten, som er udarbejdet om firmaflyvning, får man let den opfattelse, at man har haft svært ved at skelne mellem
firmaflyvning og taxaflyvning, og forslaget
bygger derfor efter Venstres mening på en helt
forkert antagelse: at firmaflyvning skulle være
farligere end andre former for flyvning.
Jeg mener endvidere, at hvis man gennemgår
de sidste 10 års havarirapporter for firmaflyvninger, har der ikke været et eneste selvforskyldt havari. Jeg ved ikke, om man kan sige
helt det samme om taxaflyvningen.
Det er selvfølgelig uacceptabelt, hvis der
forekommer noget ulovligt. Og derfor hviler loven efter vores mening på en forkert antagelse,
og Venstre kan heller ikke medvirke til at gennemføre loven, fordi det ikke er bevisligt, at der
for firmaflyvningens vedkommende sker nogle
ulovligheder.
Arbejdet må efter Venstres mening gå om
igen, og arbejdet skal bygge på et gennemarbejdet statistisk materiale i en ny arbejdsgruppe
eller eventuelt i den eksisterende, men med
ekspertise fra firmaflyoperatører og interesseorganisationer, der får til opgave at komme
med et nyt beslutningsgrundlag.
Vi ønsker selvfølgelig ikke at holde hånden
over ulovligheder eller uansvarligheder inden
for nogen dele af luftfarten, men modsat skal vi
heller ikke stille unødige krav. Lovforslaget har
i øvrigt heller intet hastværk, så derfor vil vi

Fredag den 16. april 1999 (L 218)
foreslå, at ministeren kommer med et nyt lovforslag til efteråret.
Det nuværende lovforslag kan Venstre ikke
medvirke til.

5591

opstramning, hvor det er præciseret, at kravet
om heltidsansættelse skal fortolkes således,
at man højst kan være heltidsansat i én
virksomhed.
Den 1. juli 1999 træder de nye, fælleseuropæKaj Ikast (KF):
iske regler for certificeringen i kraft. Danmark
Ulykken i Norge den 12. oktober 1998, hvor et
har allerede tilsluttet sig at følge disse europæmindre dansk fly havarerede, og samtlige omiske regler. Har ministeren tænkt sig, at
kom, satte fokus på de regler, der gælder for ik- Danmark skulle melde sig ud af det europæiske
keerhvervsmæssig flyvning i forhold til regler- "" samarbejde inden for luftfarten?
ne for erhvervsmæssig flyvning. En arbejdsEn række af de indsendte høringssvar bevigruppe under Trafikministeriet og Statens
ser, at der er fejl og mangler af meget stor virkLufthavnsvæsen har på denne baggrund udsomhed, og vi vil ligesom Venstre sige, at i de
arbejdet en rapport om firmaflyvning m.v.
sidste 10 år har der ikke været fejl på firmaDet Konservative Folkeparti er enig i det
flyvningen.
overordnede mål om at sikre det bedst mulige
236 firmapiloter har A-certifikatet og skal
sikkerhedsniveau for firmaflyvningen. Det nye
omskoles. Vi kan omskole 93 piloter om året.
lovoplæg er imidlertid ikke acceptabelt på to
Det vil sige, at på 2 1/2 år skal man bruge alle
helt afgørende områder: Forslaget risikerer at
piloterne i firmaflyvning. Hvis Maersk og SAS
føre til en forringelse af flysikkerheden, og for- skal benytte piloter, så er det halvdelen ca,, og
slaget pålægger erhvervslivet en række unødige så tager det 5 år. Dermed er det, som ministeren
byrder og restriktioner, som ikke tjener til en
har lagt på bordet, urealistisk.
forbedring af flysikkerheden.
Vi kan ikke være med til den slags hasteindDet Konservative Folkeparti finder, at man
greb, som jo alligevel ikke nytter noget, og derburde have gjort brug af et arkiv med havarier
for vil jeg sige, at det, som ministeren er ved at
og hændelsesforløb og hændelsesrapporter og
sætte i gang, er så skadeligt for dansk erhvervspå den måde udskilt firmaflyvningen fra de øv- liv. De firmaer, der virkelig producerer og har
rige private flyvninger. En gennemgang af haeksporten, er jo dem, det går ud over: det er jo
varistatistikken vil vise det korrekte billede af
dem, der benytter sig af firmaflyvning.
risikoen for at benytte firmaflyvning. Jeg er enig
Jeg skal hermed gøre opmærksom på, at vi
med Venstres ordfører i, at der er langt imelikke kan stemme for lovforslaget. Jeg skal samlem, at vi kan finde en ulykke, og de sidste 10
tidig gøre opmærksom på, at CD har tilsluttet
år har der ikke været nogen.
sig disse synspunkter, og at CD heller ikke kan
Vi mener, at der skulle være en vedligeholstemme for forslaget, og vi vil bede ministeren
delse og en teknisk standard samt pilotens erom at trække det tilbage og komme med et nyt
faring, og så skal vi se på certificeringen, om det lovforslag, når der er forhandlet med organisaskal være A eller B, på instrumentflyvning og
tionerne og de firmaer, der har rettet henvenandre faktorer.
delse til ministeren.
Det Konservative Folkeparti har forståelse
for, at der er politisk ønske om at handle hurOle Donner (DF):
tigt, således at vi får afskaffet den sorte taxaNår man ser det her lovforslag fra ministeren,
flyvning, men vi anbefaler en løsning, der beså ser det jo meget uskyldigt ud. Det er jo klart,
står af tre elementer: en øjeblikkelig administra- at vi alle sammen vil være med til at forbedre
tiv opstramning af de smuthuller, der er i loven,
sikkerheden. Vi vil alle sammen være med til at
en øget kontrol i form af rampeinspektioner fra
fjerne sort taxiflyvning m.v.
SLV og en nedsættelse af et udvalg til behandNår man så kommer ned i substansen i selve
ling af emnet.
lovforslaget og ser, hvad det egentlig drejer sig
Et af de mest problematiske forhold i det nu- om, så er det altså, at der skal være nogle skærværende regelsæt er, at kravet om en heltidsan- pede sanktionsmuligheder, og ät man skal have
sættelse ikke er nærmere præciseret. Dette kan
en anden form for certifikat.
føre til ganske liberal tolkning, bl.a. har piloter
Så er der udarbejdet en stor rapport, som efog virksomheder i praksis fungeret som et
ter min mening er fyldt med mangler og forkersmuthul for sort taxaflyvning. Det Konservative
te konklusioner. Og derfor mener vi, ligesom
Folkeparti vil derfor anbefale en administrativ

5592

Fredag den 16. april 1999 (L 218)

Det sker jo desværre tit herinde, at der er nogle,
både Venstre og De Konservative, at det her må
der griber en lejlighed til at gå ud og melde ud,
gøres om igen, fru minister.
at hvis ikke andre kan, så skal de i hvert fald
Man påstår i rapporten, at firmaflyvning er
nok sørge for det.
farlig, men som hr. Ikast også var inde på, så
Nu lyser knappen desværre, men jeg vil godt
har der ikke været nogen ulykker overhovedet,
sige, at jeg har et hav af spørgsmål. Der er komog så antydes det nærmest, at man skal passe
met mange kritiske indsigelser, og jeg forudser,
lidt på, hvis man flyver med sådan et firmafly:
at der kommer masser af deputationer, så dermen der er da vel ingen mennesker i dette land,
for: Hvis ministeren ikke vil trække lovforslaget
der kan tro, at en direktør for et stort firma, der
' tilbage - det var selvfølgelig det bedste - sådan
skal flyve til langtbortistan, sætter sig op i en
som det bliver foreslået, så kan jeg kun på det
flyver med en urutineret pilot og med en makraftigste appellere til ministeren om, at vi i
skine, der ikke er tjekket! Det kan godt være, at
hvert fald gør udvalgsarbejdet færdigt, så vi
han sender sine egne folk af sted for at se, om
ikke får en ny skandalelov som taxaloven, hvor
de falder ned, men på sigt er der da ikke nogen,
der vil udsætte sig selv for, at firmaets mest be- man mødes igen ved førstkomne lejlighed og
laver hele maskineriet om igen.
troede medarbejdere ikke flyver sikkert.
Derfor vil jeg henstille til ministeren om i
Så siger man, at man skal ændre certifikaterhvert
fald at forsøge at svare på alle de spørgsne: man skal simpelt hen have forhøjet klassificeringen. Jamen kære venner, det er jo det sam- mål, forsøge at uddybe det her så godt som
muligt, og hvis vi kommer længere ned i subme, de har lært. De har siddet ved den samme
stansen, så er jeg overbevist om, at alle kan se,
instruktør eller en tilsvarende og lært, hvordan
de flyver den pågældende maskine, lært, hvor- at det her er det rigtige, for overordnet er
Dansk Folkeparti enig i, at vi skal have sikkerdan luftfarts reglerne er, og når de har fået en
heden så god som mulig. Vi skal ikke have sort
eller anden form for rutine, så har de en tillataxaflyvning og alle de ting. Jamen det er vi alle
delse til at, flyve instrumentflyvning.
sammen enige i, men lad os dog for pokker
For at gå over til at blive erhvervspiloter er
gøre det i den rigtige rækkefølge og så lade
det rigtigt, at de, skal have mange timer, og det
være at sjaske et lovforslag igennem.
vil sige, at sådan nogle erhvervspiloter, nogle,
der gerne vil have sådan et certifikat, jo netop
er unge mennesker, som flyver nat og dag for at Henrik Svane (RV):
Som flere har været inde på, ligger der en trafå timer nok. Man kunne måske endda sågar
gisk hændelse til grund for lovforslaget. Sidste
tænke sig, at det er dem, der kunne finde på at
sommer forulykkede et taxafly med en dansk
flyve sort taxaflyvning for at få noget rutine, så
pilot og danske arbejdere. Årsagen til flystyrtet
de kunne komme videre. Hvis man så endelig
er aldrig blevet fuldt opklaret, men ulykken
får sådan en pilot, så har man altså en ung pilot,
satte stærkt mediefokus på både taxaflyvning,
der skal flyve et firmafly uden erfaring eller i
firmaflyvning og privat flyvning. Og det er
hvert fald med meget lidt erfaring.
værd at bemærke, at der i hvert fald i medierne
Jeg synes, at der er så mange grove fejl og der
fra samtlige ordføreres side var stærk opbaker så mange ting, der er helt forkert.
Så var hr. Kaj Ikast også inde på kapacitets- ning til en stramning af regelsættet i luftfartsloven, og det er så disse stramninger, vi behandproblememe. Hvordan får vi nu uddannet alle
ler i dette forslag.
de her? Jeg har ikke tjekket tallet, som hr. Kaj
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget. Vi
Ikast nævnte, men jeg vælger at tro på, at det er
rigtigt, at der bliver virkelig store problemer, og er godt klar over, at erhvervslivet ikke er helt
jeg tror på, at hvis man fortsat skal uddanne pi- med på stramningerne omkring firmaflyene.
loter, samtidig med at man skal omskole de an- Bemærkningerne til lovforslaget lægger jo ikke
skjul på, at erhvervslivet både via Erhvervsmidre, ja, så er vi altså en 4-5 år længere fremme i
nisteriets fokusgruppe og via høringssvar har
tiden.
Hvad med JAR-aftalen, den europæiske afta- givet udtryk for, at der ikke skulle strammes på
le, der snart træder i kraft? Og hvorfor det hast- området for firmaflyvning.
Man bruger udtryk, som at lovforslaget overværk? Er det, fordi der er nogle politikere, der
har været for hurtige og været ude og fordøm- reagerer. Det mener vi nu ikke er tilfældet. Sikme en ulykke i Norge? Så var der en god over- kerheden for de personer, der deltager i sådanne privatflyvninger, skal være i orden. Det bliskrift, og det var både i fjernsynet og i radioen.

(700)
Fredag den 16. april 1999 (L 218)
ver den nu. Vi er godt klar over, at mindre
virksomheder får sværere ved at gøre brug af
firmaflyvning, men så er der jo den mulighed,
at flere virksomheder kan dele en firmaflyver
med pilot osv.
Lovforslaget præciserer betingelserne for taxaflyvning for på denne måde at komme ulovlig taxaflyvning til livs. Samtidig skærpes både
tilsyn og sanktioner for at overtræde luftfartslovens bestemmelser. Fremover vil en pilot f.eks.
kunne straffes for forsøg på ulovlig flyvning.
Det vil sige, at vedkommende kan straffes, allerede inden han nogen sinde kommer i luften
med passagererne.
Det Radikale Venstre mener, at lovforslaget
er et vigtigt skridt i retning af forbedret flysikkerhed for mindre fly, og det støtter vi
naturligvis.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
402618;name_party;":
Det er, ligesom om hr. Svane siger, at det er
usikkert at flyve med firmafly. Jeg vil godt have
besked på: Hvad underbygger den her påstand,
og hvad er det, der skulle gøre, at fordi der er
fem ejere om et fly, så skulle det blive mere sikkert? Det er fuldstændig tåbeligt.
Så vil jeg godt spørge, om regeringen og Det
Radikale Venstre ikke tænker på, at det er en
bombe under dansk firmaflyvning. Lego og
Grundfos og Danfoss og Dandy og alle de store
firmaer, som eksporterer over hele verden, er
altså afhængige af at komme ud og flyve i de
dér firmafly. Og jeg har en gang været inde på,
at der ikke kan være nogen, der er så dumme,
at de tror, at man sætter sig op i en flyver, der
ikke er i orden, og at man har en pilot, der ikke
har erfaring.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
De større firmaer flyver jo i forvejen efter regler,
der er godkendt, og med de certifikater, der
skal til. Og derfor er det vigtigt, at man også tager fat i de privatfly, der flyver, som ikke har
alle de her ting i orden. Det er det, vi gerne vil
være med til at stramme op på med det her
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
403744;name_party;":
'
Jeg må sige til hr. Svane, at den påstand, hr.
Svane kommer med, er helt forkert. Der er ingen firmaer, der ikke flyver efter reglerne. Jeg

5593

er enig i, at sort taxaflyvning osv. må man have
fat i. Men jeg vil gerne understrege, at alle de
private firmaer, der i dag har firmafly, flyver
efter de gældende regler, helt klart.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
404118;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Svane, om han har kigget så meget i statistikken, at han kunne oplyse,
hvor mange privatfly der har været ude for
uheld. Der må jo altså være noget, som hr.
Svane kan bruge, når han påstår, at man skal
stramme loven op.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
404398;name_party;":
Jeg har et lille problem med det her. Man har
hele tiden været klar over, at der, hvor der er
uregelmæssigheder, svindel, eller hvad det nu
er, er det jo ikke firmaflyvninger. Man har hele
tiden sagt, at det er dem, der forsøger at dække
taxaflyvning ind under en eller anden form for
firmaflyvning. Det er jo det, der har været fejlen. Det har jo ikke været firmaflyvningen, det
har været galt med. Det er dem, der forsøger at
dække sig ind under samme regler og regelsæt.
Så derfor har man ramt helt forkert med det her
lovforslag.
Så vil jeg gerne spørge: Hvordan kan man
egentlig få dem omskolet. Det har jeg stadig
væk ikke fået svar på: men det skal ministeren
nok svare på. Det håber jeg. Der må jo en meget
stor ekstrabevilling til, hvis det her skal
gennemføres i hvert fald.
Christian Jensen (FP):
Der er vel ingen tvivl om, at det af trafikministeren her fremsatte lovforslag har til hensigt at
forbedre sikkerheden eller rettere sagt luftsikkerheden for mindre fly og herunder selvfølgelig også firmaflyvning.
Alle er jo også klar over, at anledningen til, at
lovforslaget fremsættes netop nu, selvfølgelig
tager udgangspunkt i en tragisk flyveulykke,
hvor et lille fly med nordjyske arbejdere forulykkede under indflyvning til en lille' lufthavn
på Vestlandet i Norge. Det er da også rigtigt, at
efterfølgende undersøgelser vel nok afslørede
en ret chokerende ligegyldighed med hensyn til
sikkerhedsbestemmelserne, og undersøgelserne har vel også konstateret, at der formodentlig
var tale om en form for sort taxaflyvning.
Når man læser bemærkningerne til forslaget,
kan man se, at forslaget har været til høring i

5594

Fredag den 16. april 1999 (L 218)

diverse ministerier og også hos Statens Luftfartsvæsen. Af bemærkningeme fremgår det
også, at det allerede har været til høring hos et
bredt udsnit af berørte parter, hvorfor der også
er kommet en stor portion svar tilbage, som er
relativt enslydende og generelt negative.
Om det er rigtigt, at der er tale om en overreaktion som følge af en ulykke, og om forslaget vil indebære, at små virksomheder må ophøre med at flyve firmaflyvninger, eller om det
er for vidtrækkende at stille krav om B-certifikat, ved vi ikke. Det må eksperter på området
afgøre. Men vi ved, at en lignende tragedie gerne skulle undgås i fremtiden, og kan den undgås ved, at nærværende forslag vedtages, ja, så
er vi ikke negative over for forslaget.
Det er i øvrigt set med Fremskridtspartiets
øjne ligegyldigt, om sagen drejer sig om firmaflyvning eller taxaflyvning. Lovlig eller ulovlig
- sikkerheden skal og må være i orden, når det
drejer sig om luftfart. Kriterieme for lovlig eller
ulovlig taxaflyvning er set med vores øjne ikke
en garanti for, at sikkerheden i sig selv er i orden. Det er pilotens dygtighed og inateriellets
tekniske tilstand, vi skal have styr på.
Fremskridtspartiet er enig i den del af forslaget, som tager sigte på sikkerheden, men vi er
ikke sikre på, at forslaget er udformet, som det
skal være. Vi føler også, at ministeren til en vis
grad har følt sig presset til at fremsætte forslaget nu, hvad jeg i øvrigt måske godt kan forstå.
Vi vil være positive under udvalgsarbejdet
og håber på, at det kan ændres således, at det
sluttelig kan stemmes igennem, men vi finder,
at hverken tidspunktet eller udformningen er
den rette. Men vi ser frem til, hvad der kommer
ud af et forhåbentlig positivt udvalgsarbejde.";Kaj Ikast
407808;name_party;":
Det er svært at være uenig i lovforslagets overordnede formål: at øge luftfartssikkerheden. Det
vil vi selvfølgelig alle sammen, og der er ingen
tvivl om, at der er anledning til at gøre noget
ved området taxaflyvning. Vi er derimod meget
i tvivl om, om den indsats, som man her foreslår over for firmaflyvning, er relevant.
Vi mener ligesom de borgerlige partier, at der
er fejl heri. Om de er så graverende og så store,
at de ikke kan ændres ved ændringsforslag
eventuelt fra ministerens side, så vi alligevel
kan nå at få det gennemført inden sommerferien, kan vi ikke sige. Det har jeg ikke mulighed
for at overskue. Men hvis det kan lade sig gøre,
er vi selvfølgelig positive over for det. Det

overordnede mål, at gøre noget specielt ved
taxaflyvning, vil vi gerne være med til.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
408629;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Ole M. Nielsen, hvis det
nu viser sig, at det er rigtigt, det, hr. Kaj Ikast
sagde om kapaciteten til at omskole alle disse
nye piloter, om hr. Ole M. Nielsen så ikke er
enig i, at man i hvert fald bør have en plan, der
sikrer, at det kan lade sig gøre at omskole de
nye piloter inden for den tid, der skal til. Ellers
tvinger man jo de private, de store firmaer, der
har eget fly, til at udflage og komme ind under
et andet lands bestemmelser.
Jeg er ligesom hr. Ole M. Nielsen enig i, at
det overordnede mål i lovforslaget er godt, og
at det skal gennemføres på et tidspunkt. Men
jeg vil godt lige have hr. Ole M. Nielsen til at
bekræfte, at han har samme holdning til, at
selvfølgelig skal man kunne uddanne piloterne
i den takt, de skal bruges. Det kan ikke være
rigtigt, at man bare skal sige, at det skal være
klaret inden for et år.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
409534;name_party;":
Vi skal selvfølgelig gennemføre det på en måde,
så det rent praktisk kan lade sig gøre. Der er jo
ikke noget ved at sætte det i stå, som fungerer
godt nok. Og det må jo gøres ved, at man tager
efteruddannelsen i den rækkefølge, som er mest
vigtig, og så i øvrigt betjener sig af en overgangsregel, som vist også er i lovforslaget allerede. Så jeg tror, at vi i princippet er enige.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne kvittere for de mange bidrag fra
ordføreme til det her lovforslag. Jeg er glad for,
at vi er enige om det fælles mål, nemlig at forbedre flysikkerheden. Det er jo altid det første
skridt, at man kan blive enig om det fælles mål
med et lovforslag.
Jeg skal kommentere nogle af de spørgsmål,
der er stillet fra en række af ordføreme, og det
første, jeg skal tage fat på, er behovet for, at vi
præciserer regleme om firmaflyvning.
Jeg tror, man skal være opmærksom på, at
hvis vi skal have en effektiv kontrol og den effektive kontrol skal virke, så er det nødvendigt,
at vi som grundlag for den kontrol har klare
regler. Og det, vi her har lagt frem i lovforslaget
fra regeringens side, er klare regler, som efterfølgende kan kontrolleres.

Fredag den 16. april 1999 (L 218)
Det er så fulgt op med en skærpet sanktionsmulighed, som i højere grad giver mulighed for
at tage certifikatet fra piloter, som ikke respekterer de regler og det regelsæt, som skal efterleves, afhængigt af, hvad det er for en form for
flyvning, der udføres, erhvervsmæssig eller ikkeerhvervsmæssig flyvning.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at i forvejen er det jo sådan, at hvis man flyver firmaflyvning mere fast og har pilot ansat, så har den
pilot i forvejen B-certifikat, hvis man gør det
lovligt. Derfor er der måske også nogle misforståelser omkring lovforslaget, som jeg håber jeg
kan bidrage til at opklare under udvalgsarbejdet.
Det andet, jeg så skal nævne, er spørgsmålet
om kapacitet i uddannelsen. Der er ændringer
undervejs i uddannelsessystemet. Det er på nuværende tidspunkt ikke muligt for mig klart at
gøre op, dels hvad det er for et uddannelsesbehov, som bliver en følge af lovforslaget her, dels
hvad det egentlig er for en kapacitet, der er til
rådighed, fordi kapaciteten faktisk ændrer sig i
den her tid.
Jeg har været meget opmærksom på det kapacitetsproblem, og det er derfor, der er lavet
en overgangsregel, også af hensyn til de mange
virksomheder, som allerede har eget fly, hvor
direktøren måske selv flyver eller lejer piloter.
Her har jeg været opmærksom på problemet
med kapacitet og har derfor lavet denne overgangsregel, som løber frem til april næste år,
sådan at virksomhederne netop har en mulighed for at indrette sig efter de nye vilkår.
Der er ikke umiddelbart behov for ekstra bevillinger, selv om der skal ekstra kapacitet i uddannelsessystemet, fordi der er tale om brugerbetalt uddannelse.
Jeg er naturligvis parat til at svare på de
mange spørgsmål, som også hr. Ole Donner
varslede, under udvalgsarbejdet. Jeg er sikker
på, det kan bringe Folketingets partier sammen
omkring det her lovforslag, for jeg er sikker på,
at vi kan få ryddet en række af de misforståelser, som afspejlede sig i de spørgsmål, der blev
stillet, af vejen.
Jeg er helt enig med hr. Christian Jensen i, at
det, der er målet her, er så vidt muligt at undgå
ulykker i fremtiden. Og jeg er sikker på, at den
model, der her er lagt frem, som præciserer reglerne, som tydeliggør reglerne, så de er kontrollerbare, er krumtappen i, at vi i fremtiden kan
sikre en bedre flysikkerhed i det hele taget.

5595

Så er der spørgsmålet, om jeg har følt mig
presset til at fremsætte lovforslaget. Jeg vil gerne sige, at da jeg sidste efterår blev opmærksom
på, hvordan reglerne var på det her område,
var jeg ikke et øjeblik i tvivl om, at der skulle
nye regler til og derfor også udvalgsarbejdet,
som der jo også var bred opbakning til i
Folketinget.
Jeg har ønsket at få det udvalgsarbejde gjort
relativt hurtigt færdig. Det er forholdsvis overskuelige problemstillinger, som ikke behøver
meget tid i den forstarid, og jeg har med vilje
valgt at fremsætte lovforslaget, i det øjeblik vi
kunne have det klar, netop for at give Folketinget muligheden for at vedtage nye regler på det
her område allerede inden sommerferien, også
fordi vi ved, at de små fly har deres hovedaktivitet i sommerperioden. Men det er helt op til
Folketinget, om man ønsker at vedtage lovforslaget inden sommerferien, eller om der skal en
genfremsættelse til i næste folketingssamling.
Jeg vil gerne kvittere for, at vi kan samles om
det overordnede mål, og jeg er sikker på, at vi
også kan komme videre under udvalgsarbejdet,
og at det vil vise sig, at det flertal, der er for
lovforslaget, vil vokse.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
414267;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvilket statistisk belæg der er for en opstramning af firmaflyvningen. Og så vil jeg gerne spørge, hvorfor
flyorganisationerne ikke har været taget med i
det udvalgsarbejde, som ligger til grund for det
lovforslag, som vi behandler.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
414568;name_party;":
Jeg er en lille smule benovet over ministeren.
Jeg mangler én væsentlig ting. Når man med så
stor sikkerhed kan lave problemer, så mangler
jeg rampeinspektionsrapporterne fra SLV. Hvor
er de tilsyn, der skal føres med de små fly?
Hvor mange tilsyn har der været ført igennem
de sidste to år? Jeg har aldrig mødt en pilot,
som jeg nu har talt med mange af i den sidste
tid, der i de sidste to år har været udsat for en
rampeinspektion. Jeg vil gerne have, at ministeren lægger disse rapporter for de sidste to år,
som jo skal være der, frem for udvalget, således
at vi kan se: Hvad er der egentlig sket, og hvor
meget har SLV egentlig kontrolleret? Har de
bare siddet på kontoret, eller har de været ude
og kigge efter, om der leves op til det? Det har

5596

Fredag den 16. april 1999 (L 218)

vi nemlig ingen beviser for i det materiale,
ministeren har givet os.
Så er jeg meget skuffet over, at ministeren
siger, at til april 2000 skal det hele være omskolet. Så har ministeren slet ikke sat sig ind i,
hvor stort et problem det her er.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
415644;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens svar med
at sige, at vi er enige i det overordnede mål. Fra
Dansk Folkepartis side skal der ikke være nogen tvivl om, at vi vil være med til at gennemføre det her lovforslag. Men det skal være lige
så sikkert, at vi ikke vil gøre det, før vi føler, at
nu har vi fået undersøgt de ting, der skal
undersøges.
Ministeren siger, at der skal være klare regler, som kan kontrolleres, så man kan fratage
certifikater. Det kan vi også være enige i. Men
jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
kan bekræfte, at der ikke har været nogen ulykker overhovedet med firmafly, at der ikke har
fundet nogen ulovlige firmaflyvninger sted. Jeg
vil godt have en bekræftelse på, at man ikke har
konstateret nogen ulovlige flyvninger
overhovedet.
Så kom ministeren med en bemærkning om,
at hvis man overholdt reglerne, så havde man
B-certifikat. Jeg vil godt lige bede ministeren
bare for en ordens skyld bekræfte, at man ikke
overtræder disse regler, hvis man ikke har
B-certifikat. Nu lyser lampen igen, så jeg må
vente.
(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Jeg har et kort spørgsmål til ministeren. Ministeren sagde, at det ikke ville skabe kapacitetsproblemer med den efteruddannelse, idet den
var brugerbetalt. Skal det forstås sådan, at uddannelsesstederne dermed er til rådighed? Jeg
tror nok, det er dér, kapacitetsproblemet ligger.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Altså for det første vil jeg gerne gøre hr.
Heiselberg opmærksom på, at firmaflyvning
ikke, sådan som vi nu definerer det, kan udskilles af ikke-kommerciel flyvning, så det er en
samlet opgørelse, der er statistisk, over, hvad
det er for ulykker, der er sket.
Dét, vi kan se, er, at det er inden for den såkaldte ikke-erhvervsmæssige flyvning, der sker
langt de fleste ulykker. Og det er typisk den

slags flyvning, der flyves på A-certifikat og
som flyves måske som sort taxaflyvning, eller
som i øvrigt flyves som almindelig privat flyvning på helt legal vis. Det er inden for den
gruppe af fly, der er flest ulykker: den er klart
overrepræsenteret i statistikken. Så derfor er
der statistisk dokumentation som baggrund for
lovforslaget.
Hvorvidt flyorganisationerne skulle have
været inddraget i selve udvalgsarbejdet, ja, det
har jeg altså ikke fundet anledning til. Jeg har
ment, at SLV og Trafikministeriet tilsammen
faktisk har den ekspertise på det her område,
der skal til. Til gengæld har jeg lagt meget vægt
på, at organisationerne og faktisk også en række virksomheder direkte er hørt omkring rapporten og også hørt omkring lovforslaget. Men
jeg skal gøre opmærksom på, at rapporten faktisk allerede rummede det egentlige lovforslag,
så derfor har vi altså hørt flyorganisationerne.
Og så sent som i går havde jeg faktisk møde
med den organisation, som primært repræsenterer småflyverne, hvis jeg må kalde dem sådan
i den her sammenhæng.
Hvad angår SLV's tilsyn er jeg selvfølgelig
klar til at lægge det materiale frem. Det går jeg
ud fra, at vi kan gøre i udvalgsarbejdet.
Omkring omskolingsproblemet og uddannelsespladserne vil jeg gerne gentage, hvad jeg
sagde før, også af hensyn til hr. Christian
Jensens spørgsmål. Jeg kan ikke i dag svare på,
om der er sammenhæng imellem efterspørgslen
som følge af det her lovforslag og den kapacitet,
der bliver i fremtiden på det her område, fordi
begge dele ikke kan gøres op. Og derfor har vi
lavet en overgangsordning i loven, som sikrer,
at vi kan tackle det problem, hvis der viser sig
at være kapacitetsmæssige vanskeligheder.
Jeg vil gerne præcisere, hvad det er for et certifikatkrav, der gør sig gældende i firmaflyvning i dag. Det er sådan, at hvis man har en pilot ansat, en medarbejder, som er ansat til at
flyve i virksomheden, så skal vedkommende
have B-certifikat i dag efter reglerne.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
419441;name_party;":
Jamen minister, lad os nu tage det teoretiske
eksempel, at jeg havde ret, at der er 236 eller
200, så har ministeren et problem. Hvis det er
overgangen fra A-plus certifikat til B-certifikat
plus, så får ministeren et meget stort problem
og skal klare det til april næste år.

Fredag den 16. april 1999 (L 218)";Kaj Ikast
419770;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at når JAR-aftalen
træder i kraft, så forsvinder definitionen A- og
B-certifikat? Og ministerens påstand om, at der
er flere ulykker med dem, der »kun« har Acertifikat forstår jeg godt. Der er også flere
privatbilister, der kører galt, end der er
erhvervsbilister, og det ligger jo i sagens natur:
der er ikke så mange af dem.
Så vil jeg godt spørge, om ministeren er bekendt med, om man allerede nu arbejder på at
lave nogen ændringer med hensyn til JARaftalen? Og så fik jeg ikke at vide, om ministeren kunne bekræfte, at der er sket nul ulykker, og jeg vil også gerne spørge ministeren, om
der overhovedet er én, som har fløjet firmaflyvning, som har fået frataget sit certifikat?
Så vil jeg godt sige til ministeren, at jeg mener, det er forkert, når ministeren siger, at hvis
man har A-certifikat, så er det ulovligt at flyve
firmaflyvning. Nej, hvis man flyver med de ansatte eller direktøren eller nogen andre, så er
der ingen ulovlighed i det, men jeg vil godt
bede ministeren bekræfte, om jeg har ret eller
uret i min påstand.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at de såkaldte JAR-regler gælder for kommerciel flyvning,
ikke for ikke-kommerciel flyvning. Og det, vi
taler om her, er jo, hvordan vi præciserer grupperingerne inden for ikke-kommerciel flyvning.
Det andet, jeg skal svare på, er så hr. Donners
spørgsmål. Hr. Donner kan have ret, men hr.
Donner kan også have uret. For det er afhængigt af, hvad det er for et ansættelsesforhold,
der gør sig gældende. Hvis det er en direktør,
der flyver i sin egen virksomhed, så kan han
flyve med A-certifikat, sådan som reglerne er i
dag. Men hvis han har ansat én, der er ansat til
at flyve - jeg taler ikke om lagermanden, jeg taler om én, der er ansat til at flyve i virksomheden - så skal vedkommende have B-certifikat i
dag. Hvis han ved en tilfældighed har en lagermand, der har et A-certifikat, så kan han godt
lade den lagermand flyve på A-certifikat.
Jeg synes, jeg hermed også har illustreret,
hvad det er for en problematik, vi har, og Hvorfor der er behov for lige præcis at klare reglerne
på det her område, sådan at vi også har en
chance for at kontrollere reglerne og dermed
også at bruge reglerne. 홢

5597

(Kort bemærkning).";Ole Donner
422046;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med ministerens svar, som
nu bekræfter, at man ikke begår noget ulovligt
ved at flyve firmaflyvning med A-certifikat. Det
er uomtvisteligt. Ja, jeg kan godt høre, at ministeren siger, det er afhængigt af situationen,
men ministeren sagde første gang, at hvis man
fløj lovlig firmaflyvning, så havde man Bcertifikat, og det er forkert. Og det er jeg glad
for, at ministeren har givet mig ret i.
Så spørger jeg endnu engang ministeren, om
ministeren kan bekræfte, at JAR-aftalen medfører, at der ikke er noget, der hedder A og B? Og
så vil jeg sige, at hvis man skal følge lovforslagets bestemmelser, skal man jo ligefrem have
koncessioner for at få lov at flyve firmaflyvning.
Kommer man så ikke ind under JAR-reglerne?
Christian Jensen (FP):
Måske forstod jeg ikke rigtig ministeren, men
jeg synes ikke, jeg fik svar. Men når ministeren
bruger det ordvalg, at der ingen kapacitetsproblemer var, fordi det var brugerbetalt, kan det
så forstås på den måde, at ministeren mener, at
når ikke staten skal bekoste den uddannelse, så
er kapaciteten til stede, eller har jeg misforstået
det? Ministeren brugte det ordvalg, at der ingen
kapacitetsproblemer var i det, der var brugerbetalt.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Der må jeg sige, at hr. Christian Jensen ikke helt
har hørt efter. Det, jeg sagde, var, at der ikke
var bevillingsmæssige problemer, fordi der var
brugerbetaling. Jeg talte ikke i den sammenhæng om kapaciteten.";Ole Donner
423512;name_party;":
Ja, jeg fik jo ikke ministerens svar på mit
spørgsmål. Hvis vi nu tager det teoretiske eksempel, at der er så mange, der skal omskoles,
at det ikke kan nås til næste år, hvad vil ministeren så gøre? Får vi mere tid?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
423764;name_party;":
Jeg spurgte, om ministeren kunne bekræfte, at
når JAR-aftalen træder i kraft, findes der ikke
noget, der hedder A- og B-certifikater. Så
spurgte jeg ministeren, hvis man havde koncession til firmaflyvning, om man så kom ind under JAR-reglerne, ja eller nej.
j

5598

Fredag den 16. april 1999 (L 218)

Så vil jeg godt spørge, om ministeren ikke er
enig i, at selv om der er brugerbetaling, så er
der ikke meget ved at vide, hvor meget man
skal betale for en undervisning, som man ikke
kan få, fordi der ikke er nogen klasselokaler og
lærere?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Der vil også for fremtiden være to slags certifikater, som dækker over det begreb, vi kender i
dag under A- og B- certifikat. Det er det ene
svar. Det andet er bl.a. til hr. Kaj Ikast, som beskæftiger sig med det med kapaciteten, og hvad
nu hvis?
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at lovforslaget har en § 2. I lovforslagets § 2, stk. 2, står
der: »Trafikministeren kan i særlige tilfælde
forlænge den nævnte periode«. Det er altså den
overgangsordning, der er generel indtil den 30.
april 2000: derefter kan trafikministeren i særlige tilfælde forlænge den nævnte periode. Og
det er lige præcis en afspejling af, at vi på nuværende tidspunkt er usikre på, hvorvidt kapaciteten er til stede.
Så jeg har altså med lovforslaget faktisk taget
højde for den problemstilling, som man her peger på, og som jeg også har bekræftet er til stede, og det kan vi altså tackle med lovforslaget,
sådan som det er udformet i dag.";Ole Donner
425270;title_name;"Hr. Ole Donner. Og så skønner jeg, at vi nærmer os en afslutning for denne runde af korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
425408;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, hr. formand, og sige, at jeg er glad for den debat, der har været
her i dag. Den har i hvert fald vist, at der er
nogle problemstillinger, der må og skal løses,
og jeg er meget glad for, at ministeren allerede
på nuværende tidspunkt taler om at forlænge
tidsfristen, fordi så kan det vel ikke haste så
meget, at vi ikke kan komme over sommerferien, før vi får undersøgt det her.
Så er jeg glad for, at ministeren bekræfter, at
A og B forsvinder. De kommer så til at hedde
noget andet, men der bliver vel også nogle problemer med at lave en definition på, hvad der
er hvad. Og så fik jeg ikke svar på, hvis man
havde en koncession, om man så kom ind under JAR-reglerne eller ej.

Men jeg skal med hensyn til den bemærkning, som formanden kom med, sige, at jeg føler mig godt klædt på til at stille en række
spørgsmål i udvalget, og det vil jeg så gøre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Donner
426400;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
426583;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et udvidet
dansk militært bidrag til en NATO-indsats på
det vestlige Balkan.
(Beslutningsforslag nr. B 128).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Christian Jensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
hospitalsskibet Jutlandia II.
(Beslutningsforslag nr. B 129).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
20. april 1999 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.28";Formanden
