split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 29. april 1999 (D)

84. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om et udviklingsprogram for fremtidens ungdomsuddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 20/4 99).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om Danmarks Evalueringsinstitut.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 5/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 20/4 99).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til fiskerilov.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 26/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 21/4 99. Ændringsforslag nr. 17 af
27/4 99 uden for betænkningen af Keld
Albrechtsen (EL)).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
(Personlig assistance, klageregler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 25/3 99.
Betænkning 21/4 99).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Frivillig indbetaling af
ATP for selvstændige på efterløn).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 25/3 99.
Betænkning 21/4 99).

6095

6) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til undervisningsministeren og arbejdsministeren [om konsekvenserne af finanslovforliget i form af nedskæringer på produktionsskole-, daghøjskole- og AMU-området og
om at sikre uddannelsestilbud m.v. til unge og
voksne m.fl.].
Af Aage Frandsen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/4 99).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af en uvildig kommissionsrapport om positive
og negative sider ved en dansk tilslutning til
euroen.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om en alsidig og
fair eurodebat med en uvildig ekspertudredning, et oplysningsråd samt udarbejdelse af retningslinjer for sagligt informationsmateriale fra
ministerierne.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 6/4 99).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af organiseret udnyttelse af udenlandske kvinder til prostitution.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 6/4 99).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 21/4 99).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Grov momssvig, EU-svig og bestikkelse af
udenlandske ljenestemàmd m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/4 99).

6096

Torsdag den 29. april 1999 (D) ,

12) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
straffeloven. (Varetægtsfængsling i isolation,
varetægtsfængsling under domsforhandlingen,
vidnebeskyttelse, vidneudelukkelse for præster
fra andre trossamfund, afhøringer i sager ved
Højesteret samt klager over anklagemyndighedens sagsbehandling m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 21/4 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3472;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Flemming KofodSvendsen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 4. maj 1999
atter kan give møde i Tinget.
Børge Klit Johansens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om elforsyning.
(Lovforslag nr. L 234).
Forslag til lov om C02-kvoter for elproduktion.
(Lovforslag nr. L 235).
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Ophævelse af tilskud til vedvarende energi).
(Lovforslag nr. L 236).
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Ændring af
afregningspris for vindkraftanlæg m.m.).
(Lovforslag nr. L 237).
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Overførsel af Gas- og Varmeprisudvalgets opgaver til Energitilsynet).
(Lovforslag nr. L 238).
Medlemmer af Folketinget Ivar Hansen (V),
Birte Weiss (S), Henning Grove (KF), Poul

Nødgaard (DF) og Margrete Auken (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Konsekvensændringer som følge
af nedsættelsen af folkepensionsalderen fra 67
til 65 år).
(Lovforslag nr. L 241).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Egil Møller
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at optælling
af stemmerne fra Europa-Parlamentsvalget den
10. juni 1999 sker søndag den 13. juni 1999.
(Beslutningsforslag nr. B 134).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om et udviklingsprogram for fremtidens ungdomsuddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 20/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 104 stemmer.";Birte Weiss
5610;title_name;":
Undervisningsministeren vil få meddelelse om
denne beslutning.

(763) RT
Torsdag den 29. april 1999 (L 81)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om Danmarks Evalueringsinstitut.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 5/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 20/4 99).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

6097

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til fiskerilov.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 26/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 21/4 99. Ændringsforslag nr. 17 af
27/4 99 uden for betænkningen af Keld
Albrechtsen (EL)).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Keld Albrechtsen (EL).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 12
stemte for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
7052;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 17 uden for betænkningen
af Keld Albrechtsen (EL) forkastedes, idet 12
stemte for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 8-16 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
7546;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
(Personlig assistance, klageregler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 25/3 99.
Betænkning 21/4 99).

6098

Torsdag den 29. april 1999 (L 200)

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
8337;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
8691;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Frivillig indbetaling af
ATP for selvstændige på efterløn).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 25/3 99.
Betænkning 21/4 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden
afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til undervisningsministeren og
arbejdsministeren: »Hvad kan regeringen oplyse om konsekvenseme af finanslovforliget i
form af nedskæringer på produktionsskole-,
daghøjskole- og AMU-området og om regeringens politik for at sikre, at uddannelsesuvante unge og voksne samt kortuddannede
får de uddannelsestilbud, der svarer til deres
forudsætninger, behov og ønsker, så de kan
komme videre i uddannelsessystemet og/ eller
ind på arbejdsmarkedet, samt at sikre, at de
økonomiske ressourcer inden for området anvendes efter deres formål?«
Af Aage Frandsen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/4 99).";Birte Weiss
10236;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til tirsdag den 4. maj 1999.
Begrundelse";Birte Weiss
10392;name_party;":
Regeringen fremhæver gang på gang, at det er
regeringens målsætning, at 95 pet. af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse,
og at der skal gøres en særlig indsats i det hele
taget, for at også kortuddannede kan få
uddannelse.
Det er en målsætning, som det er svært at
være uenig i, tværtimod er vi enige i den, men
efter vores opfattelse er det så i modstrid med
denne målsætning, at man i forbindelse med finansloven for 1999 gennemfører foranstaltninger, som indebærer, at produktionsskoler er
nødt til at nedskære med ca. 15 pet., at daghøj-

Torsdag den 29. april 1999 (F 47).
skoler nedskærer med godt og vel en tredjedel,
og at der er mange mennesker, der afvises, når
de anmoder om at komme på et AMU-center.
Det gælder først og fremmest bistandsklienter
og flygtninge. Og derfor er der en modstrid
mellem disse flotte målsætninger og så den faktiske virkelighed.
Efter vores opfattelse er der her tale om problemer, som vi er nødt til at forholde os til på
både kort og lang sigt:
På kort sigt er det i forhold til finanslovforliget, og det gælder i det her år. Det drejer sig
om, at skoler er nødt til at drosle ned. I første
omgang er der grænser for, hvor meget der sker
her i foråret, fordi her kører man videre ud fra
de forudsætninger, de regnede med de havde.
Men til efteråret er det klart, at man er nødt til
at skære ganske meget ned på både produktionsskoler og daghøjskoler. Det samme vil
være tilfældet og er allerede i et vist omfang
tilfældet for AMU-centre.
Men problemet er der også på lang sigt, og
det er selvfølgelig det, der er det mest centrale,
for når man skal forelægge noget og tage højde
for noget på længere sigt, så nytter det jo ikke
noget at gøre det i december måned. Så er det
noget, man må gøre i god tid inden næste år.
Efter vores opfattelse ligger problemerne i, at
man ikke har langsigtede mål, og efter vores
opfattelse drejer det sig for det første om, hvordan de uddannelsesuvante og de kortuddannede kan få de uddannelsestilbud, som de har
forudsætninger for, har behov for og ønsker.
For det andet drejer det sig om, hvordan man
sikrer, at de forskellige uddannelsesinstitutioner, som er på området, nemlig produktionsskoler, daghøjskoler, AMU-centre osv., indgår i
denne forbindelse. Det tredje er, hvordan man
sikrer, at ressourcerne, som er ganske mange
inden for de her områder, anvendes mest
hensigtsmæssigt.
Det er baggrunden for, at vi har ønsket forespørgslen, og det er ud fra en betragtning om,
at nok er ulykken sket i 1999, og den burde der
rettes op på, men det er jo langt værre, hvis
man fortsætter ulykken i år, 2000 og fremover.
Besvarelse
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Regeringen satte sig for fem år siden målet om
uddannelse til alle unge, og det mål har den

6099

siddende regering præciseret sådan, at vi stiler
imod, at 95 pet. af en ungdomsårgang skal gennemføre en ungdomsuddannelse.
Regeringen har satset massivt på det område.
Og i dag kan vi opgøre, at 83 pet. af de unge
gennemfører en ungdomsuddannelse. Det er en
markant stigning fra de 74 pet., da initiativerne
blev iværksat.
Siden 1994 har vi sat følgende i værk: Erhvervsgrunduddannelsen, den fri ungdomsuddannelse, de uddannelses- og jobkvalificerende
forløb på erhvervsskolerne og loven om brobygning. Tæller vi pladserne på produktionsskolerne med, har vi i løbet af de seneste fem år
skabt en fordobling i antal af pladser for de unge, som vi taler om i dag. Ser vi den fordobling
i lyset af, at flere unge gennemfører en ungdomsuddannelse, er det mit indtryk, at antallet
af tilbud er stort nok, mangfoldigheden er
tilstrækkelig.
I de kommende år handler det om at tilpasse
systemet, så der bliver rum og plads til flere inden for disse uddannelsesmuligheder. Og vi
skal ikke i vores iver for at opnå målet oprette
flere særtilbud, der kan medvirke til at udskille
nye grupper af unge, som er særlige og kræver
særlige initiativer.
I denne her folketingssamling har vi taget
yderligere initiativer, der sikrer, at flere unge
gennemfører en ungdomsuddannelse. For kort
tid siden vedtog et enigt Folketing en reform af
de tekniske erhvervsuddannelser, som bl.a. skal
give plads til nogle af de mindre bogligt indstillede unge. Der åbnes for, at også unge, som
ikke umiddelbart har de bedste boglige forudsætninger, kan gennemføre en erhvervsrettet
ungdomsuddannelse.
Reformen indebærer, at hver enkelt elev skal
have udarbejdet en personlig uddannelsesplan,
der tager udgangspunkt i egne forudsætninger,
egne mål for uddannelse: en plan, der giver
elev, lærer og vejleder mulighed for at evaluere
de fremskridt, eleven gør, og for at justere planen i lyset af det. Ikke mindst giver det mulighed for skolerne til at yde hjælp og støtte til de
elever, der har brug for særlig opmærksomhed i
deres uddannelse.
De elever, der har brug for det: kan fremover
bruge forskellig tid i grundforløbet. Man vil
også kunne afslutte uddannelsen inden udløbet
af den almindelige uddannelsestid, men med en
anerkendt kompetence. Man vil kunne tilrettelægge helt individuelle forløb, som ved godkendelse af det faglige udvalg kan tilpasses den

6100

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)

enkeltes muligheder og behov, men som samtidig får den faglige anerkendelse, der er nødvendige for at få et godt tag i arbejdslivet. Endelig vil undervisningen i den obligatoriske del
lægge mere vægt på den værkstedsbaserede
praktiske undervisning.
Reformen træder jo først i kraft om to år, men
allerede fra i sommer vil forsøgs- og udviklingsarbejdet gå i gang, så processen er
begyndt.
Vi har jo også set på 10. klasse. For bl.a. at
gøre overgangen mellem grundskole og ungdomsuddannelse mere sikker har regeringen
fremsat et lovforslag om en ny 10. klasse. Den
skal primært være et tilbud til de unge, som efter 9. klasse har behov for at styrke deres faglige, deres personlige kvalifikationer, så de på
den måde opnår en større sikkerhed i valget og
dermed forhåbentlig også i gennemførelsen af
deres ungdomsuddannelse. Der vil derfor også
her blive lagt større vægt på vejledningen og en
styrket undervisning i de almene fag.
For at fremme målet om i højere grad at sikre
praktikpladser til de unge, der går på erhvervsuddannelseme, har jeg taget initiativ til trepartsforhandlinger. De foregår for tiden, ög jeg
forventer, der kommer forslag, som kan give os
en større sikkerhed for, at de unge får en praktikplads.
Lad mig så endelig også nævne, at vi jo har
afsat 120 mio. kr. over de næste fem år til forsøg
med særlige tilrettelagte uddannelsesforløb for
unge tosprogede.
Jeg finder, at vi har mange gode tilbud til de
uddannelsesuvante unge. Og det, som er opgaven i de kommende år, er at udvikle rummeligheden og sikre en bedre sammenhæng mellem
tilbudene.
Når vi sætter en fomyelse i gang i det ordinære system med det formål at få flere til at gå
i gang inden for dette, så må vi jo også samtidig
se på de eksisterende tilbud. De er oprettet til
den gruppe af unge, som måske er uvante med
uddannelse, og derfor må vi undersøge, om de
er gode nok. Vi har i ministeriet iværksat et
analysearbejde, der skal se nærmere på de tilbud, deres omfang, målgruppe og på finansieringen af dem:
Er der tale om overlap tilbudene imellem?
Hvad er det egentlig, vi har med at gøre? Er det
uddannelse eller aktivering? Lever resultateme
Op til det, vi forventer af dem? Bliver de forskellige tilbud benyttet af dem, de er beregnet
for, eller er der i visse situationer tale om en

gøgeungeeffekt, og kan vi samtænke nogle af
tilbudene?
Jo nærmere vi kommer målet om de 95 pet.,
desto sværere bliver opgaven. Jo mere forpligtede er vi til at holde øje med, om tilbudene er
gode nok til den særlige målgruppe af unge,
også fordi de tilbud er nogle af de dyreste at finansiere. Eller med andre ord: Vi vil meget gerne betale, men ikke for hvad som helst og ikke
til hvem som helst.
Det er klart, at dette analysearbejde munder
ud i overvejelser om de her tilbuds og selvfølgelig også produktionsskolernes plads i det
samlede uddannelsesbillede. Overvejelserne vil
naturligvis ske i dialog med skoleforeningerne.
Der er også spurgt om tilbudene til de kortuddannede voksne. Ud over VEU og de øvrige
tilbud, som arbejdsministeren nævner i sit indlæg, har vi i Undervisningsministeriets regi
daghøjskolerne, og de skal pr. definition tilrettelægge deres tilbud for kortuddannede. Det
formål er blevet uddybet ved den seneste lovændring, så der vil ved beregningerne af årseleverne på daghøjskolerne kun indgå kurser,
hvor mindst halvdelen er kortuddannede.
Også personer: der ønsker at forbedre deres
muligheder i forbindelse med fleksjob, skånejob
eller lignende, er tilgodeset. Senest i forbindelse
med det aktstykke, som Folketingets Finansudvalg tiltrådte den 24. marts i år, er der tilvejebragt hjemmel til at tilgodese de daghøjskoler,
der udbyder undervisningstilbud, der er tilrettelagt netop for de mennesker.
Som led i finanslovaftalen for 1999 blev det
jo, som alle ved, besluttet at indføre et loft over
bevillinger til daghøjskoler og produktionsskoler, sådan at vi kunne opnå en mere effektiv
udgiftsstyring, og beslutningen blev truffet på
baggrund af den kontinuerlige aktivitets- og
udgiftsstigning, der har kendetegnet begge områder siden indførelsen af det frie optag i 1996.
På daghøjskoleområdet blev indgrebet første
gang varslet i forbindelse med finanslovaftalen
med SF og Enhedslisten for 1998, som jo indeholdt en forpligtelse til at gennemføre yderligere aktivitetsdæmpende initiativer, hvis ikke de
kvalitetsfremmende stramninger formåede at
dæmpe aktiviteten til de 9.800 årselever i 1998.
Som bekendt blev det faktiske niveau for 1998
langt højere end det aftalte niveau.
Finanslovaftalen for 1999 indebærer, at den
samlede taxameterfinansierede aktivitet på
daghøjskoler ikke må overstige 9.800 årselever,
medens aktivitetsloftet på produktionsskolerne
I

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)
er aftalt til 5.300 årselever. Og overgangen til
rammestyring bevirker, at hver enkelt skole hår
fået udmeldt en årskvote for 1999, hvortil der
ydes statstilskud.
Jeg erkender blankt, at kvoter er et uhensigtsmæssigt styringsredskab, men det var det,
vi kunne blive enige om. Og da vi ønskede at
fastfryse og få styr på udviklingen og økonomien, så var der ikke noget reelt alternativ til
kvoteordningen.
Selv om vi med iværksættelsen af en ny 10.
klasse og reformen af de tekniske erhvervsuddannelser regner med, at der vil blive færre unge, som har behov for at blive samlet op, så tror
jeg fortsat, at der vil være brug for både produktionsskoler og for daghøjskoler. Med rammestyringen giver vi intet signal om, at vi tænker disse tilbud ud af uddannelsesbilledet.
Der vil fortsat være unge, som har gavn af en
tid på en produktionsskole for at opleve den
kombination af praktisk og teoretisk arbejde,
som for mange unge fører tilbage i uddannelsessystemet eller til ordinært arbejde. Og der vil
fortsat være voksne, som har brug for den særlige tilgang på daghøjskolerne, som giver kottuddannede voksne et afgørende fagligt og personligt løft. Men vi fandt ikke, at vi fortsat kunne forholde os passivt til, at området sprængte
alle økonomiske rammer.
Målet må nu være, at skolerne får deres plads
i uddannelsesbilledet, og at der er en sammenhæng i det uddannelsesbillede, så der bliver tilbud for dem, der har brug for at gå den vej.
Der er også spurgt til, hvordan vi sikrer, at
ressourcerne bruges til det, de skal bruges til.
For at sikre, at de økonomiske ressourcer inden
for daghøjskoleområdet anvendes til deres formål, er kravene til indholdet blevet præciseret i
forbindelse med den seneste lovændring. Og
ved samme lovændring er der gennemført mulighed for at præcisere produktionsskolernes
tilbud, og jeg forventer, at vi snart går i gang
med det arbejde. For begge skoleformers vedkommende udfører Undervisningsministeriet et
løbende både økonomisk og pædagogisk tilsyn.
Herudover er der fremsat et lovforslag, forslag til lov om ændring af forskellige love om
selvejende uddannelsesinstitutioner, som det
også vil være alle her bekendt. Det er L 145.
Forslaget indeholder bestemmelser om ændring
af flere forskellige love, herunder den gældende
lov om daghøjskoler og produktionsskoler. For, målet med lovforslaget er det enkle at sikre, at
statstilskud anvendes til formålet.

6101

Samlet set mener jeg, at når vi ser på det arbejde, som ligger foran os, så handler det om at
sikre rummeligheden i de eksisterende systemer, sikre sammenhængen og sikre, at der er et
tilbud, så alle unge gennemfører en ungdomsuddannelse.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Når vi skal drøfte spørgsmålet om rammerne
på AMU-uddannelseme, og hvorfor de er kommet, så er man nødt til at kigge i bakspejlet og
se, hvad der er baggrunden for det.
Fra en nogenlunde stabil aktivitet på AMUuddannelserne i den første halvdel af 1990'erne
skete der i 1997 et voldsomt spring opad i aktiviteten, og det er kulmineret i 1998. I perioden
1993-1996 lå aktiviteten stabilt på et niveau på
omkring 450.000 elevuger, men med indførelsen
af det frie optag i 1997 steg aktiviteten meget.
Således var aktiviteten i 1997 oppe på 560.000
elevuger, og i 1998 kom aktiviteten helt op på
670.000 elevuger. Der er altså tale om en stigning på over 200.000 elevuger om året, når man
sammenligner 1998 med 1996. Det betyder også, at der i 1998 blev brugt mere end 1 mia. kr.
mere end forventet.
Når man så lidt nærmere på den voldsomme
stigning, kunne man konstatere, at langt den
væsentligste stigning var sket i forhold til det
offentliges forbrug af AMU-uddannelseme.
Man måtte altså konstatere, at AMU var blevet
et slags tag selv-bord, og der var ikke tegn på,
at dette ikke ville fortsætte. Hvis ikke vi greb
ind over for denne udvikling, så ville vi ikke
kunne styre udgiftsudviklingen. En opstramning af økonomien var nødvendig, og derfor er
rammebelægningen både rigtig og nødvendig,
men også besværlig.
Jeg vil godt sige, at vi med finanslovaftalen
for 1999 på AMU-området lagde nogle fornuftige rammer omkring økonomien, rammer, som
betyder, at vi fortsat kan udbydé AMU i ganske
betydeligt omfang. Aktivitetsnedgangen fra
1998 til 1999 bliver på ca. 13 pet.
Overgangen fra et system, hvor alle frit kan
tage for sig, til et system, hvor der lægges loft
over aktiviteten, vil give turbillens. Men situationen var, som jeg sagde tidligere, ikke længere holdbar. For mig var det vigtigt at finde en
model, som sikrede, at de kortest uddannede,
som er AMU-uddannelsemes målgruppe, fortsat kan deltage i erhvervsrettede uddannelser
og dermed leve op til arbejdsmarkedets kvalifikationsbehov.

6102

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)

Og på denne baggrund og efter udtalelser fra
Uddannelsesrådet, prioriterede jeg, at der i første omgang ikke skulle lægges rammer på aktiviteten for de beskæftigede. Derimod er der lagt
rammer for den aktivitet, som AF og kommunerne kan få gratis i AMU-systemet. Herudover
er der mulighed for, at både AF og kommunerne kan købe AMU-uddannelser.
AF har traditionelt i ret stort omfang anvendt
AMU-uddannelserne i aktiveringsindsatsen.
Der er derfor grundlag for at forvente, at AF
også i fremtiden vil gøre det. AMU vil givet
fortsat være et centralt redskab i aktiveringsindsatsen. Det kan ikke udelukkes, at kommunernes incitament til at anvende AMU vil blive
en anelse mindre, men med muligheden for at
købe AMU-uddannelserne er det min forventning, at kommunerne også vil anvende det redskab i deres aktiveringsindsats for kontanthjælpsmodtagere fremover.
Hvad angår regeringens politik for at sikre, at
de uddannelsesuvante og kortuddannelse får
de tilbud, der svarer til deres forventninger, vil
jeg sige følgende:
En stor del af AMU-uddannelserne er netop
møntet på og udviklet med særligt sigte på disse grupper. Ved i Folketinget at have defineret
målgruppen for AMU-uddannelserne sikrer vi,
at pengene kanaliseres hen til de kortuddannede og dem, der er uddannelsesuvante. Og selv
om der er lagt rammer for aktiviteten på AMU,
vil der fortsat Være mulighed for at gennemføre
600.000 elevuger specielt rettet mod disse to
grupper, og der er også mulighed for, som tidligere nævnt, at både AF og kommuner kan
købe hos AMU.
Samtidig har vi med tredje fase af arbejdsmarkedsreformen strammet op på en række felter. Også det skaber nye muligheder for de
grupper, der mangler uddannelsestilbud for at
komme videre på arbejdsmarkedet eller i
uddannelsessystemet.
For det første skal alle unge under 25 år i jobtræning eller uddannelse senest efter et halvt
års ledighed. For det andet skal aktivering generelt iværksættes hurtigere, og den enkelte
skal aktiveres i 75 pet. af aktivperioden. Og for
det tredje indeholder reformen en målretning af
de lediges uddannelse. De lediges uddannelse
skal målrettes behovene på det regionale arbejdsmarked. Der er ikke længere i så høj grad
tale om frit valg på alle hylder. Det er hensigten, at tredje fase samlet skal sikre, at ledige
hurtigere får tilknytning til arbejdsmarkedet

enten støttet via uddannelse eller via jobtræning.
Jeg vil også benytte lejligheden til at sige et
par ord om brugen af de økonomiske ressourcer på VEU-området. Der bruges mange statslige ressourcer på voksen- og efteruddannelse
af såvel ledige som beskæftigede. Hovedparten
af midlerne, herunder hovedparten af AMUmidleme, bruges på de personer, der har
mindst uddannelse stående på uddannelseskontoen, hvis man må bruge det udtryk. Det er
et rigtig godt princip, som vi må fastholde.
Vi har på det danske arbejdsmarked 1 million
ufaglærte, og den demografiske udvikling, den
vigende tilgang til erhvervsuddannelserne samt
den omstændighed, at en stor del af den faglærte arbejdsstyrke inden for de nærmeste år er
ved at nå tilbagetrækningsalderen, betyder en
fare for et kvalifikationsgab, hvis vi ikke gør
noget.
Den udvikling betyder, at videre- og efteruddannelserne især i de kommende år skal bære
ansvaret for det generelle kvalifikationsløft, der
kræves for et fortsat godt match mellem arbejdskraftens uddannelsesmæssige kvalifikationer og de kvalifikationer, virksomhederne
efterspørger.
Om midlerne bruges godt nok på de respektive områder er en anden dimension. Grundlæggende er det min vurdering, at der er den
fornødne effektivitet og den fornødne effekt af
de midler, vi anvender. Men det er ikke det
samme som at sige, at der ikke altid er behov
for justeringer og ændringer af systemet.
Regeringen har derfor nedsat et embedsmandsudvalg, VEU-udvalget, som vil barsle
med en rapport inden så længe. Rapporten vil
beskrive området, herunder pege på de eventuelle uhensigtsmæssigheder, der er i det eksisterende system. Og inden regeringen endelig
beslutter sig for, hvad der skal ske på området,
vil en række interesseorganisationer og aktører
få mulighed på at give deres bud på rapporten.
I den seneste tid er der en række personer,
der har ytret sig om voksen- og efteruddannelsesindsatsen. Jeg vil godt benytte lejligheden til
her i dag at appellere til, at vi ikke på baggrund
af iveren for at gøre noget, for at træffe de nemme, hurtige beslutninger, får truffet de såkaldte
hovsaløsninger eller skabt de såkaldte hovsaløsninger.
Jeg vil godt opfordre til, at vi lader embedsmandsudvalget gøre arbejdet færdigt, og lad os
så på baggrund af det analysearbejde få en god

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)
og saglig og konstruktiv debat, en debat her og
en debat med interesseorganisationer og de
mange aktører, en debat om fremtidens voksenog efteruddannelsessystem.
Forhandling";Aage Frandsen
29807;name_party;":
Bortset fra, at jeg kunne forstå en erkendelse af,
at det har skabt lidt turbulens, når man laver
tingene om, så var det sådan set meget godt
ifølge de to ministres opfattelse. Der var nogle
problemer her og der på baggrund af finanslovindgrebet, men ellers var det godt nok.
Jeg vil godt sige, at vi ikke så meget tror på,
at det kan lade sig gøre at lave en hel masse om
i det her år, men alligevel mener vi, at det er
værd at appellere til, at man gør det alligevel.
Men det afgørende er med hensyn til fremtiden.
Vi er også imod at lave hovsaløsninger, som
man har gjort - ikke mindst i december måned
- og derfor synes jeg også, at det er vigtigt at
planlægge det allerede nu.
Når det drejer sig om de unge, så er det interessant at høre, at man sådan har en forestilling om, at unge skal være i nogle bestemte
bokse, og jeg venter meget at høre på, hvad
Venstre f.eks. siger bagefter om det dér med, at
de unge skal være i nogle bokse, for når det
drejer sig om produktionsskoler, så er det nemlig en erkendelse af, at unge ikke er ens.
I den forbindelse mener jeg, det er vigtigt at
se på, hvad det er, produktionsskoleme har
kunnet gøre, hvad de har gjort, hvad deres særegne kendetegn var, i stedet for at sige, at nu
løser vi problemerne ved, at man har lavet en
masse godt på erhvervsskolerne, som måske
har virkning om nogle år.
Jeg synes også, det kan blive interessant at
høre, hvad de ordførere nu siger, der plejer at
inddrage f.eks. OECD-rapporter, hver gang de
siger noget negativt om det danske uddannelsessystem. Når man tidligere skulle fortælle noget om, hvad Danmark uddannelsespolitisk har
bidraget med, ja, så var det højskoletanken,
folkeoplysningen, heldøgnsskolen. Det var noget unikt, som Danmark havde været med til at
sætte i værk, og som andre lande kunne lære af.
Hvad er det nu, OECD siger om os? Ja, det er
i virkeligheden, at produktionsskolerne er noget unikt. Det er noget, man kan lære af. Den
seneste rapport fra februar måned siger det. Det
er åbenbart ikke noget, regeringen synes er in-

6103

teressant. Endelig bliver den rost. Men det er
selvfølgelig ubehageligt alt blive rost for noget
godt, når man nu er ved at lave noget skidt med
det.
Jeg vil godt tage et par citater fra den rapport, som OECD kom med:
»Hvis de bliver rigtigt implementeret, har de,
som vi netop har set i tilfældet med produktionsskolerne, potentiale til at få mange mennesker, som aldrig troede, at de ville have noget
ud af uddannelse, højt motiveret til at få så
meget ud af det, som det er muligt. De kan
hjælpe mange mennesker, som simpelt hen ikke
ville kunne lære mere med mere konventionelle
metoder, til at lære en del hurtigere.«
Et andet sted:
»Den slags inspirerende pædagogik, vi så på
produktionsskolerne og på Aalborg Universitetscenter, bør i fremtiden være normen i hele
uddannelsessystemet.«
Produktionsskolerne omtales også, vil jeg
fremhæve, som »den mest spændende institution, vi så i Danmark«.
Det vil sige, at der er et sted, hvor man udefra siger, at det er fantastisk, det er unikt, det er
godt. Hvad siger regeringen? Den skærer ned.
Så går jeg videre til daghøjskoleme, hvor jeg
vil sige, at det er da meget muligt, at antallet
var for stort. Men den dér firkantede måde med
at sige, at nu har vi et tal, og så går vi frem efter
det, vil jeg kalde ren økonomisme, styret alene
af økonomi. Og hvis virkeligheden viser sig at
være anderledes, optræder man fuldstændig
argumentresistent og siger: Jamen tallet skal
være det.
Vi ville gerne have været med til at regulere,
vi ville gerne have været med til at styre, men
ikke til den form for kommandoøkonomi eller
Sovjetøkonomi, som man har her, hvor man siger: Her er en kvote - færdigt arbejde. I stedet
skulle man gå kvalitativt ind og sige: Hvad er
der brug for? Hvordan kan vi styre det?
Det forudsætter så også, at ministerierne går
ind og sørger for, at det, som er det kvalitativt
fastlagte, bliver meldt ordentligt ud, og at man
ikke venter eller overhovedet aldrig udsender
vejledninger og den slags ting.
Når det drejer sig om AMU-centre, er det
selvfølgelig rigtigt, at kommunerne kan købe
pladser, men de køber ikke, for kommunerne
har ikke lagt penge til side til at købe. Det er
igen udtryk for, at det, regeringen og dens støttepartier omkring finansloven gjorde, var, at
man traf en hovsabeslutning uden at tage hen-

6104

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)

syn til, hvordan virkeligheden var udenfor.
Man havde ikke sørget for, at kommuneme
havde økonomi til at købe pladser hverken på
AMU-centre eller på daghøjskoler.
Det betyder, at masser af flygtninge og bistandsklienter nu må finde andet eller ingenting, og virkelighedens verden er, at det gør de,
og det er småt i øjeblikket i forhold til, hvad det
vil være til efteråret.
Derfor er det, vi mener, at det mindste, man
kunne forlange, var, at regeringen sagde, hvad
den ville, og derfor foreslår jeg på vegne af
Enhedslisten og SF følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget understreger uddannelsens
betydning for, at mennesker kan fungere i bl.a.
samfundslivet og arbejdslivet, opfordres regeringen til inden det kommende folketingsårs
start at fremlægge en plan for,
- hvordan uddannelsesuvante unge og voksne
samt kortuddannede kan få de uddannelsestilbud, der svarer til deres forudsætninger,
behov og ønsker, så de kan komme videre i
uddannelsessystemet og/eller ind på arbejdsmarkedet,
- hvordan de forskellige typer af uddannelsesinstitutioner, der tilbyder uddannelse til uddannelsesuvante og kortuddannede, kan indgå i denne forbindelse, og
- hvordan det sikres, at de økonomiske ressourcer inden for området anvendes så hensigtsmæssigt som muligt og efter deres formål.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 78).";Aage Frandsen
35538;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
35692;name_party;":
Hr. Aage Frandsen var inde på situationen omkring daghøjskolerne, og jeg vil da gerne spørge, om ikke hr. Aage Frandsen hørte undervisningsministeren tilkendegive, at det dér med
kvoter nok ikke var det heldigste. Noget tyder
på, når man lytter til hr. Aage Frandsen, at han
har overhørt den bemærkning. Om der er muligheder for på et senere tidspunkt at kigge på

den problemstilling, skal jeg lade være usagt,
men hr. Aage Frandsen kan jo få chancen, hvis
man i øvrigt vil være konstruktiv osv., næste
gang der skal forhandles finanslov, og i særdeleshed blive ved finanslovbordet, hvis man vil
have indflydelse på de her ting.
Så er der spørgsmålet om produktionsskolerne. Er det ikke korrekt, at der er plads til 5.300
årselever? Er det ikke korrekt, at hvis man omsætter det tal, er der rent faktisk plads til 8.0009.000 elever på produktionsskoleme i løbet af et
år? Er det ikke korrekt, at det udgør ca. 15 pet.
af en årgang? Jeg vil gerne spørge hr. Aage
Frandsen, om det ikke har den konsekvens, at
hvis man anvender de her pladser rigtigt, er der
plads til alle.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
36804;name_party;":
Først om daghøjskolerne: Jo, jeg hørte da godt,
at regeringen erkender, at det dér med kvoter er
en dårlig idé. Det bliver jeg jo ikke klogere af,
jo, jeg bliver klogere af at høre, at regeringen
også erkender det, men vi vidste det jo godt i
forvejen. Hvad gør man så ved det? Hvad gør
man ved det i år? Der er en aftale med nogle
partier om, at der ikke må bruges flere penge til
det. Så har man bundet sig. Når man går ind i
en finanslovaftale med de partier, så er der en
økonomisk ramme, som regeringen vel også
ville have. Så vil man vel ikke ændre på det,
men det er da rart, hvis man vil ændre til næste
år.
Med hensyn til at gå ind og få indflydelse på
det vil jeg sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at der
ikke er noget, jeg hellere vil. Det har jeg også
demonstreret flere gange. Jeg vil også lave ganske meget om, og mit indtryk er, at jeg ikke vil
lave mindre om end hr. Poul Erik Dyrlund, når
det drejer sig om kvalitetssikring af daghøjskoleme.
Når det drejer sig om produktionsskolerne,
så lad mig nøjes med i første omgang at sige:
Det er rigtigt, at der er plads til en del, men det
ændrer ikke ved, at der er ventelister ganske
mange steder. Det tyder på, at der er behov
ikke bare for det, der er plads til, men endnu
mere.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
38087;name_party;":
Hvis vi nu kigger på spørgsmålet om daghøjskoleme, så synes jeg, der er en ting, vi skal
have på plads. Det her er jo ikke et spørgsmål

(764)
Torsdag den 29. april 1999 (F 47)
om penge. Det er det også, det vil jeg gerne erkende, men er det ikke et spørgsmål om, at SF
var med til sammen med regeringen at lave en
aftale allerede i forbindelse med finansloven for
1998 om, at målsætningen på daghøjskoleområdet var 9.800 elever? Så det er altså ikke et
spørgsmål om penge. Det er et spørgsmål om,
hvordan og hvorledes man skruer tingene
sammen.
:
Det kan ikke hjælpe noget, at man fra hr.
Aage Frandsens side står her og henviser til, at
man har bundet sig til anden side, og at der
ikke er flere penge at bruge af. Det havde der jo
heller ikke været, hvis man skulle have fulgt
den aftale op, der lå i forbindelse med finansloven 1998. Så havde der været sat penge af til
9.800 elever, uanset hvem den aftale var blevet
indgået med. Så det er altså ikke et spørgsmål
om penge.

6105

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
39116;name_party;":
Jeg vil gerne erkende, at jeg er enig i hr. Aage
Frandsens bemærkninger om kvalitet. Det skal
der ikke herske nogen tvivl om. Det kan jeg
ikke argumentere imod, og det ønsker jeg ikke
at argumentere imod.
Men jeg har alligevel hr. Aage Frandsen mistænkt for at have glemt at bruge hovedet, da
man fastsatte det tal, der hedder 9.800 elever.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
39497;name_party;":
I de forhandlinger, der foregik i Finansministeriet, tror jeg ikke, jeg røber nogen hemmelighed
ved at sige, at det ikke var mig, der fandt på
tallet. Men jeg accepterede tallet i en forhandlingssituation, hvor vi fik en masse ting ind om
kvalitet, ting, som den daværende undervisningsminister i øvrigt var enig i, men som han
(Kort bemærkning).
ikke rigtig havde fået igennem i forhandlingerAage Frandsen (SF):
ne med, ja, måske med regeringspartierne.
Da vi lavede aftalen omkring daghøjskolerne,
Det fik jeg igennem ved den lejlighed, men
var det i det første finanslovforlig, vi var med
jeg mener ikke, at man i tilstrækkelig grad har
til at indgå i den her omgang om, at der blev
levet op til det med hensyn til at sikre kvaliteflere penge til området. Aret efter lavede vi en
ten og sikre, at de ting, som man udbyder på
aftale om, at målsætningen var 9.800 elever, og
daghøjskoler, er det, som ligger i formålet med
at vi ville kvalitetssikre daghøjskoleme. Man
daghøjskoler, nemlig at det er folkeoplysning,
skulle styre efter kvalitet, sikre mere kvalitet, og men at de også har et sigte i forhold til arbejdsjeg synes, det er overraskende, at den vejledmarkedet.
ning, der skulle fortælle om, hvad kvalitet er,
Det, som vi bagefter må konstatere, er, at det
aldrig udkom. Det synes jeg ligesom er en for- - ikke var muligt at komme dertil med de midler.
hindring for, at man kan få skolerne til helt at
Så har man to muligheder: enten at sige, at man
leve op til det.
skal kvalitetssikre endnu mere, eller også erMen hvis det viser sig, at behovet måske er
kende, at det kunne være, at tallet 9.800 simpelt
mere end 9.800, så må man vel bruge hovedet
hen bare var et tal, der var opfundet. Det ved vi
indvendig og ikke være argumentresistent og
jo alle sammen godt det var. Det var jo ikke ét,
sige: En aftale er en aftale, og den gælder. Afder kom ned fra himlen. Det var et tal, som man
talen gjaldt på det tidspunkt. Vi ville gerne
fandt. Og hvis det viser sig, at virkeligheden er
have stræbt efter at få det styret mere efter et
en anden, så er det altså, at argumenterne må
antal, men ikke den dér Sovjetøkonomi med
tælle, virkeligheden må tælle. Hvis der falder
kvoter her og dér og sådan nogle ting. Nej, vi
en bombe ned herudenfor, så må vi da tage højvil kvalitetssikre, og jeg mener ikke, hr. Poul
de for, at der er noget mandskab, der kan rykke
Erik Dyrlund på noget tidspunkt har kunnet
ud ved den lejlighed.
gribe mig i, at jeg ikke ville styre mere
kvalitetsbevidst.";Aage Frandsen
42024;title_name;":
Jeg synes, der er ganske mange daghøjskoler,
Hr. Hans Peter Baadsgaard som ordfører.
tidligere og desværre også stadig væk, der udbyder noget, som jeg synes ligger på kanten af,";Birte Weiss
42229;name_party;":
hvad en daghøjskole skal lave. Det var det, jeg
Jeg vil gerne først takke de to ministre for deres
ville have gået efter, og det var det, jeg gik efter.
grundige besvarelse, der faktisk var så grundig,
Men det er meget nemmere at få Finansministe- at det forslag til vedtagelse, hr. Aage Frandsen
riet til at forstå, at et tal er et tal, og det var også
har fremsat, er helt overflødigt. Det viser sig jo,
det, de borgerlige partier kunne forstå.
at det, hr. Aage Frandsen ville opnå med sit

6106

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)

forslag, er der fuld opmærksomhed omkring og
mange aktiviteter i gang for at tilgodese det.
Derfor vil vi også afvise forslaget.
Forespørgslen drejer sig jo om, hvorvidt vi
stiller de rigtige tilbud til rådighed for de uddannelsesuvante unge og voksne samt de kortuddannede, og lad det stå helt klart: Vi har i
Socialdemokratiet det mål - som er udtrykt
mange gange, og som andre har tilsluttet sig at alle unge og alle kortuddannede voksne skal
have en uddannelse. Og hvis det skal lykkes,
skal der gøres en særlig indsats ikke bare over
for de kortuddannede voksne for at styrke
deres muligheder for uddannelse eller job, men
også over for de unge, der har svært ved at
komme i gang med eller fuldføre en ungdomsuddannelse.
At sikre alle unge en uddannelse er faktisk
den største udfordring, vi står over for på uddannelsesområdet. Derfor har vi, som det fremgik af undervisningsministerens tale, også taget
mange initiativer og har opnået gode resultater,
der peger i den rigtige retning. Jeg behøver ikke
at gentage de initiativer, som ministeren
nævnte.
Produktionsskoleme og daghøjskolerne har
altså stadig væk en rolle at spille i opfyldelsen
af målsætningen, en rolle at spille i uddannelsessystemet: daghøjskolerne med deres tilbud
til de uddannelsesuvante voksne og produktionsskolerne med en hjælp til de unge, der har
svært ved at komme i gang med en uddannelse.
Det er deres målgruppe, og dér ligger deres opgave, og den har de fortsat mulighed for at løse.
Der er jo ikke tale om, at tilbudene fra disse
uddannelsessteder til de unge er fjernet.
Hvorfor så disse besparelser?
Det har vi været lidt inde på, og alle, der vil
forholde sig realistisk til den voldsomme udgiftsudvikling, vi så på disse områder, må erkende, at det var nødvendigt at bremse op for
den voldsomme aktivitetsstigning.
Vi ved da godt, at det har skabt problemer
mange steder, men jeg synes også, jeg kan registrere, at man trods disse vanskeligheder er
gået seriøst ind i løsningen af den opgave, og
det kan vi da kun kvittere for.
Hvad drejer besparelserne sig så om?
Som jeg har sagt, er det jo ikke et spørgsmål
om, at man har fjernet disse uddannelser som
en mulighed for de unge. Arbejdsministeren
har redegjort for, at på hans område, på AMUområdet, ligger aktivitetsniveauet på 150.000

elevuger over det aktivitetsniveau, der var i
1996, og det til trods for, at ledigheden er faldet
ret markant.
Og så skal vi jo hele tiden huske, at kommunen og arbejdsformidlingen også har mulighed
for at købe pladser. Så det kan jo være, at det i
år ender på et niveau, der svarer til det, det var
på sidste år. Hvad ved vi?
På produktionsskolerne er der plads til 5.300
årselever, og det vil sige, at 8.000-9.000 elever
kan være der i 5-6 måneder. Det svarer til ca. 15
pet. af en ungdomsårgang, og det er da ikke så
dårligt et niveau, og jeg tror da, at det godt kan
opfylde målsætningen, hvis vi sikrer os, at
pladserne bliver brugt til den målgruppe, som
produktionsskolerne er tiltænkt.
Der er også andre tilbud til den gruppe af
unge, og dér henviser jeg til de initiativer, som
regeringen har taget og fået gennemført, også i
denne samling. Men det gælder om at sikre, at
pladserne kommer dem til gode, som skoleme
er rettet mod, og derfor bør man selvfølgelig
også samarbejde lokalt om udnyttelsen af den
tildelte kvote. For eksempel bør skolevejlederne
og studievejlederne for ungdomsuddannelserne
samarbejde med produktionsskolerne om vejledning af de unge, så pladserne bliver tildelt
dem, der har behov for det.
Det er min vurdering, at der gøres et godt
stykke arbejde rundt omkring på skolerne både
pædagogisk og fagligt. Man har mange steder
udviklet meget gode pædagogiske tilbud til
netop den målgruppe - det gælder både produktionsskoler og daghøjskoler - og jeg er enig
i mange af de uddannelsespolitiske betragtninger om disse initiativer, som hr. Aage Frandsen
var inde på.
Men på trods heraf skal vi fortsat være opmærksomme på, at kvaliteten i udbudene er i
top, for det er ikke alene et spørgsmål om kvantitet, men også et spørgsmål om kvalitet, og det
er vi fuldt opmærksomme på fra Socialdemokratiets side.
Uddannelse til alle er målet, men det når vi
ikke uden den særlige indsats, som de skoler,
der i dag er på dagsordenen, skal yde - en indsats, der er nødvendig for, at vi kan få alle unge
i gang med en uddannelse og få det til at lykkes
for dem at fuldføre en uddannelse. Og vi vil i
Socialdemokratiet fortsat bestræbe os på, at disse grupper får de rigtige tilbud, og vi mener også, at det er det, der er vist, også trods de besparelser, som er dagens emne.

I
Torsdag den 29. april 1999 (F 47)
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
47417;name_party;":
At regeringspartieme skulle acceptere et forslag
til vedtagelse, som er fremsat af et oppositionsparti, ville jo nærmest være en historisk begivenhed, for enten afviser man vores forslag
med den begrundelse, at man er uenig i det, der
står i det - det er man ikke her - eller også afviser man det med, at det er overflødigt.
Jeg vil godt spørge hr. Hans Peter Baadsgaard, om der i det, ministrene sagde, f.eks. var
en tilkendegivelse af, at vi i god tid inden
finanslovforhandlingerne får grundlaget for de
beslutninger, der eventuelt skal træffes for
næste år, for jeg går ikke ud fra, at tanken er, at
man bare kører videre, for så bliver katastrofen
dobbelt så stor.
Har vi en garanti for, at vi i god tid får beslutningsgrundlaget? Vi ved jo, hvad resultatet
af det forløbne år har været, men hvornår ved
vi, hvad regeringen vil med det? Risikerer vi ikke, at det igen bliver engang i midten af november, og at beslutningen så kan risikere at
blive truffet uden om dem, der har forstand på
det?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
48462;name_party;":
Det er jo allerede i finanslovaftalen for 1999 bebudet, at der vil blive taget initiativer på det
område, hvad angår finansloven for år 2000, og
det vil da være vores bestræbelse, at vi ikke
kommer i den omtalte situation. Vi må jo beklage, at det gik for hurtigt for skolerne, og at de
fik for kort tid til at omstille sig, men vi må rose
dem for, at de alligevel har tacklet de problemer, som de blev bragt i, på en konstruktiv måde, som jeg kan registrere det mange steder.
Det problem må vi så søge at undgå i næste
omgang, og det skal da være vores bestræbelse
fra Socialdemokratiets side at sikre, at vi får det
tilrettelagt så betids, at der både bliver tid til at
drøfte det herinde og bliver den nødvendige tid
til omstilling. Men det behøver vi ikke at binde
regeringen til at fremlægge en plan for, for jeg
går ud fra, at det vil fremgå af regeringens lovkatalog, hvad der skal tages af initiativer på det
område, og det foreligger som bekendt i
oktober måned.";Hans Peter Baadsgaard
49461;name_party;":
I Danmark bruger man 14 mia. kr. om året på
voksenuddannelse og efteruddannelse, hvoraf
en stor del tabes på gulvet, oplyser Ugebrevet

6107

Mandag Morgen nr. 10 fra den 8. marts, og rapporten viser, at markedet for voksen- og efteruddannelse er blevet ganske kaotisk.
Det er en rapport, der er bestilt af regeringen,
men som endnu ikke er blevet offentliggjort, og
jeg vil da håbe, at regeringen snart kommer
med den rapport, som jeg også kunne forstå på
arbejdsministeren er på vej, men vi kan ikke
blive ved med bare at få det udsat, for her er
brug for forenkling og gennemskuelighed.
Baggrunderi for, at vi fik indført en voksenog efteruddannelse var jo, at der var en arbejdsløshedsprocent på 25, så det, vi gjorde, var meget fornuftigt, men nu er arbejdsløsheden nede
på 5 pct., og det er jo ensbetydende med, at der
ikke vil være brug for det samme antal pladser.
Her tænker jeg specielt på AMU-centrene, og vi
ser jo også, at AMU-centrene nu siger, at de
faktisk mangler elever.
Man kan sige, at det er en succeshistorie, men
samtidig har der jo over en årrække været en
ret kraftig stigning både i antallet af pladser og
i antallet af deltagere i voksenuddannelsen, så
det er måske ved at være derhenne, hvor det er
systemet frem for mennesket, og vi vil altså
gerne have, at det er mennesket, der er i
centrum.
Det kan vi så sige om daghøjskoleområdet,
hvor der jo allerede i finansloven for 1998 skulle
ske en reduktion af elevtallet med godkendelse
fra SF, som jo sagde, at det var noget, de ville
være med til. Så dér vil jeg da spørge SF: Hvorfor har man ikke også her været med til at udmønte den besparelse, der skulle ske, i antallet
af elever, sådan at vi ikke skulle til at gøre det
nu her i 1999? For det blev jo virkelig et tagselvbord, særlig på de store daghøjskoler under
AOF. Så havde vi været fri for den siksakkurs,
som SF i dag påpeger er til stor skade for både
eleveme og skoleme, og det kan jeg da på sin
vis godt give SF ret i.
Produktionsskolerne gør et godt stykke arbejde - og det gør daghøjskolerne også, vil jeg
godt sige - for de elever, der har brug for en lille omvej, inden de finder deres plads i uddannelsessystemet, og det antal pladser, der er i
dag, mener jeg på længere sigt vil være dækkende. Når vi får den nye 10. klasse og den
bedre vejledning, og hvad vi ellers har vedtaget
her i Folketinget, til at fungere, tror jeg, det bliver lige nøjagtigt deromkring, det skal være. Så
skal vi selvfølgelig også give produktionsskolerne de muligheder, de skal have for at kunne
virke.

6108

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)

Udgifterne på AMU-området skred jo fra
1998 til 1999 med en hel milliard, og vi mener,
det er rimeligt nok, at der er sket en reduktion
her, så der ikke sker et misbrug af ressourcerne.
Som ansvarlige politikere må vi have mod til at
gribe ind på området og revidere det, når vi oplever, at der sker et overforbrug.
I Venstre håber vi på en positiv fremtidig
dialog om disse skoleformer. Vi mener ikke, at
de skal nedlægges: de skal blot ikke være kunstigt store uddannelsesfabrikker. De skal bruges
som de gode redskaber, de er, og de skal bruges
til gavn for de svage i vort samfund. Det interessante er jo, at hvis produktionsskoler, daghøjskoler og AMU-centre befolkes med forholdsvis ressourcestærke personer, svigter vi i
den sidste ende de svage unge, dem, der nødvendigvis må støttes. Skolerne skal ikke være et
tilbud til alle, men primært til dem, der som
sagt har behov for den lille omvej, før de finder
ind i en ordinær uddannelse ellet et job.
I Venstre vil vi gerne ind i en dialog med
skolerne for at høre om deres ønsker og behov
og se, hvad der er vigtigt, og vi planlægger et
oplæg på voksen- og efteruddannelsesområdet,
og det gør vi, fordi vi ganske enkelt har mistet
tålmodigheden med regeringen, hvorfor vi nu
ønsker at komme med vores eget samlede bud
på området.
Venstre ønsker en bedre udnyttelse af pengene og ressourcerne, og at der skal være sammenhæng i uddannelserne, så brugerne, virksomhederne og kursusudbyderne får overblik
over, hvad der udbydes, og hvad man kan forvente sig af kurserne.
I Venstre har vi startet vores dialog, og jeg
kunne da godt sende dette spørgsmål til regeringen: Hvornår starter den sin?
Til slut vil jeg sige, at Venstre ikke kan stemme for SF's forslag til vedtagelse, da vi mener,
det er rimeligt, at der er sket en tilpasning, og
synes, skolerne har gjort det godt, selv om det
har givet dem problemer, og tror, problemerne
løser sig på længere sigt.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
53987;name_party;":
Jeg forstod på fru Else Winther Andersen, at
man ikke er tilfreds med regeringens indsats,
men Venstre er jo på baggrund af finanslovforliget støtteparti for regeringen på det her område, og derfor undrer det mig noget, at man, når
man ikke er tilfreds, så alligevel ikke kan stemme for vores forslag til vedtagelse, hvor vi be-

der regeringen fortælle, hvad regeringen vil, for
det kan jeg forstå at Venstre heller ikke rigtig
ved. Men det er åbenbart støttepartiforbindelsen, som er så stærk, og så nært et forhold skal
man altså passe på med at komme i.
Så vil jeg godt spørge fru Winther Andersen:
Hvad lå der i det, der blev sagt om, at AMUcentrene mangler elever? Er det, fordi der ikke
er mennesker nok, der gerne vil ind på dem, eller er det, fordi der simpelt hen ikke er behov
for dem.
Var det det, der var meningen med det? På
grund af finanslovaftalen er det i hvert fald sådan, at der ikke er penge til flygtninge og bistandsklienter. Dem skal kommunerne finansiere, og kommunerne har ikke pengene.
Hvad er så grunden til, at de elever ikke er
der? Er det så ikke bare, fordi der ikke penge til
det, og ikke, fordi behovet ikke er der?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
55179;name_party;":
Nu skal man jo passe på ikke at tage munden
for fuld, men rent faktisk oplevede vi vel for
ganske kort tid siden lidt historieskrivning, idet
vi jo for første gang i lang tid her fra talerstolen
i hvert fald hørte varslet et politisk budskab fra
Venstre i og med, at fru Else Winther Andersen
afslørede, at Venstre vil komme med sin egen
VU-reform. Og det er jo klart, at når der lige
pludselig kommer den form for budskaber fra
et af Folketingets store partier, kunne det være
interessant, om vi ved den lejlighed kunne få
afsløret nogle pejlemærker i retning af, hvor
dette budskab mere konkret peger hen.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
55833;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at jeg kan referere fra Dagbladet Djursland den 20. april fra
i år, hvor der er en artikel om, at AMU-centeret
mangler elever, og at man bl.a. har rettet henvendelse til Arbejdsformidlingen i Grenå, der
oplyste, at man reelt ingen arbejdsløse havde at
sende som elever. Og det må vel være de arbejdsløse, der i første omgang skal være deres
elevgrundlag. Så det er på den baggrund, at jeg
har brugt den vending.
Hr. Dyrlund siger, at der er tale om historieskrivning. Det mener jeg nu er lidt voldsomme
ord at bruge. Vi har altid vist ansvarlighed både
i uddannelser og efteruddannelse, så det kan
der vel ikke være meget i, men hr. Dyrlund har
formodentlig ikke hørt efter det sidste, jeg sag-

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)
de: det gik også lidt hurtigt. Vi ønsker at udnytte penge og ressourcer bedst muligt, og ønsker,
at der skal være sammenhæng i efteruddannelsen, så både brugerne, virksomhedeme og kursusudbyderne får et overblik over, hvad der tilbydes.
Det er ordret, hvad jeg sagde i min ordførertale, og det er lige nøjagtig det, som fremgår af
artiklen fra Mandag Morgen, der ikke fandt
sted.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
57022;name_party;":
Ja, vi fik jo, som jeg var lidt inde på før, et budskab eller i hvert fald et politisk signal. Men jeg
kan også høre på fru Else Winther Andersen, at
det jo reelt er indholdsløst. For det, fru Else
Winther Andersen stod her og sagde, er jo det,
alle vi andre også siger. Og det er der jo reelt
ikke noget nyt i.
Så det var altså nok lidt overdrevet det dér
med historieskrivningen.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
57443;name_party;":
Til fru Else Winther Andersen vil jeg godt knytte den kommentar, at det kan godt være, at der
ikke nu er dagpengemodtagere, som søger ind
på AMU-centrene, fordi der ikke er behov for
det. Det er helt fint.
Men det ændrer ikke ved, at når der er tale
om dem, der er uden for dagpengesystemet,
som kommunerne nu skal finansiere, så er der
ikke penge til at finansiere opholdet for dem, og
at kommunerne gør det ikke. Det vil jeg også
skyde på gælder for AMU-Center Djursland, at
man ikke får bistandsklienter og flygtninge af
gode grunde, fordi der ingen er til at finansiere
dem. Men det betyder ikke, at behovet ikke er
der.
Det er i hvert fald tilfældet andre steder, at
der er mennesker, der godt ville have været
inde dér, at man sådan set gerne ville sende
dem derhen, men der er ingen, der vil betale for
dem, fordi man har lavet den dér finansieringsomlægning. Og den kan måske være fornuftig
nok, hvis kommuneme bare havde vidst, at de
skulle til at finansiere det. Men det vidste de jo
ikke, for beslutningen blev truffet i november
måned, 2-3 måneder efter at budgetterne er lagt
i kommunerne, og der er af gode grunde heller,
ingen overførsel af midler kommet til kommunerne.

6109

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
58682;name_party;":
Jeg skal da være den første til at give hr. Aage
Frandsen ret i, at der er lagt budgetter i kommunerne, før vi gør det i Folketinget. Det oplever jeg også på min egen kasket.
Men den artikel, jeg refererer til, er fra marts
måned, og der har beskæringerne endnu ikke
haft mulighed for at slå igennem på AMU-centrene. Det er her og nu, de taler om. Og det er
her og nu, de ikke har arbejdsløse, der kan henvises. Da kan man ikke have opbrugt midlerne,
så jeg tror, det er meget godt dækkende for den
tid og så lige nu.";Else Winther Andersen
59222;name_party;":
Om ikke andet kan man sige, at der kommer én
god ting ud af denne her debat: at man får diskuteret den blandede landhandel, der er ved, at
man har uddannelsesinstitutioner placeret både
i Arbejdsministeriet og i Undervlsningsministeriet, kompetencegivende uddannelse og voksenefteruddannelse blandet rundt i flere forskellige ministerier.
Jeg synes også, man skal have for øje, at selv
om intentionen bag SF's forespørgsel her er rimelig nok: at der er problemer på produktionsskoleme, at der er problemer på daghøjskolerne, så er årsagen til, at man fik vedtaget de her
ting i forbindelse med finansloven, jo også klar
nok: at man var nødt til at være økonomisk realistiskì at der var en kolossal søgning til både
daghøjskoler og produktionsskoler, en overskridelse af, hvad skal man sige, normeringerne
for daghøjskolernes vedkommende med 40 pet.
og for produktionsskoleme med 30 pet. Og det
er ting, man selvfølgelig bliver nødt til at diskutere, for tingene koster penge, og de skal
også finansieres.
Jeg vil heller ikke lægge skjul på, at vi jo er en
del af finanslovforhandlingeme og finanslovaftalen, og på den måde står vi jo selvfølgelig bag
de ting, der er vedtaget med hensyn til både
produktionsskoler og daghøjskoler. Men der
var store diskussioner forligspartierne imellem,
og der er stadig væk diskussioner om, hvordan
man udmønter nogle af de her ting.
Hvis man så skal diskutere, hvad konsekvenseme af det her skal være, så mener vi fra konservativ side, at den debat, der har været de
sidste par år herinde, ude i samfundet, skolerne
imellem, har vist, at der er behov for en overordnet reform af det danske voksenefteruddan-

6110

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)

nelsessystem. Den nuværende indsats er ikke
tilfredsstillende.
Rapporter fra SFI, Rigsrevisionen og DTI viser, at systemerne og ressourceme bruges forkert. Det nuværende system er meget bureaukratisk, meget stift, og det har ført til et omfattende ressourcespild. Det kan man konstatere
ved at tage ud og besøge de forskellige skoler,
hvor man nogle gange laver de samme ting, og
hvor der i hvert fald ikke er koordinering imellem dem.
Problemet er bl.a., at meget få personer kan
finde rundt i det enorme antal uddannelser og
kursusudbydere, så man nogle gange sender
folk af sted på forkerte kurser, og at der er stort
sammenfald mellem kursernes indhold. Forskellige støtteordninger bidrager også til forvirringen, økonomistyringen er bureaukratisk, og
man savner sammenhæng mellem pris og kvalitet af uddannelserne.
Og det er klart, det, vi taler om nu - specielt
den måde, som produktionsskoler samler op,
AMU-system - spiller en vigtig rolle i bestræbelserne på at sikre, at flest muligt får en uddannelse, men også at man sikrer et fleksibelt
arbejdsmarked, hvor arbejdsstyrken har de
kvalifikationer, som arbejdsmarkedet har brug
for.
Og der må man så sige, at VEU-systemet er
en central brik i overgangen til videnssamfundet, fordi man sikrer folk en bedre uddannelse
og samler dem op, som ellers ikke har nogen
andre steder at gå hen. F.eks. produktionsskolerne gør, at man kan forbedre produktiviteten
og også muligheden for at udnytte de ressourcer, som alle mennesker har.
Jeg vil sige - det har vi også diskuteret lidt
her i dag - at regeringsgrundlaget indeholdt
også en erklæring om, at systemet burde ændres. Der har været nedsat et udvalg, som vi
har hørt lidt om, og som vi har glædet os meget
til at høre konklusionerne af. Vi frygter lidt, at
det sådan er blevet gemt lidt, og at det er blevet
udsat på grund af intern uenighed i regeringen
samt Socialdemokratiets frygt for fagbevægelsens reaktion.
Arbejdsministeriet og fagbevægelsen kæmper jo indædt for at bevare AMU-systemet i
Arbejdsministeriets ressort, i stedet for at man
måske vælger den logiske løsning, som hed, at
man flyttede ting sammen. Vi synes, det er mest
nærliggende at flytte det over til Undervisningsministeriet, men det kan vi jo altid disku-

tere, og det glæder vi os til, når rapporten
kommer.
Vi vil foretage de nødvendige ændringer for
at sikre, at de enkeltes behov og kvaliteten af
uddannelsesindsatsen kommer i højsædet. Derfor mener vi også, at man på de her områder
skal fokusere mere på løsningen af konkrete
uddannelsesbehov bl.a. ved at effektivisere
voksen- og efteruddannelsesindsatsen.
Der er også et stort behov for, at der på regional basis sikres en langt bedre styring af uddannelsesressourcerne. Det kan man bl.a. gøre ved
det, som vi har foreslået i vores finanslovoplæg
- og vi vil gøre det igen til efteråret, kan jeg
røbe allerede nu - at man lægger det i ét ansvarligt ministerium, én lov, ét godtgørelsessystem, og vi mener, at man skal gå i gang med
det reformarbejde med det samme.
Derfor synes vi da i hvert fald, at der kommer én god ting ud af den her debat. Vi er ikke
enige i, hvad skal vi sige, præmisserne, at der er
kommet helt urimelige bombastiske nedskæringer på området: de har nemlig været nødvendige, sådan som vi ser det. Vi kan altid diskutere udmøntningen af dem, det har vi også
gjort, og det vil vi stadig væk gøre.
Men det er i hvert fald vigtigt, at man får diskuteret: Hvad er det, man vil på det her område? Og den diskussion glæder vi os til at tage.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
64447;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen refererede til Det Konservative Folkepartis finanslovudspil.
Det giver mig så anledning til at spørge, om
det er det, der i dag er grundlaget for Det Konservative Folkepartis synspunkter omkring
voksen- og efteruddannelse. Var der ikke noget
med, at daghøjskolerne sådan set i Det Konservative Folkepartis tænkning i en periode var
nedlagt? Derfor vil jeg godt spørge: Er den del
af det væk, eller er den ikke?
Det var, fordi hr. Brian Mikkelsen selv refererede til et udspil, som vel ikke længere er
gældende hundrede procent for Det Konservative Folkepartis politik, og at Det Konservative
Folkeparti gjorde netop det, som er klogt: at lytte og så overvinde sig selv og erkende, at man
er blevet klogere.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
65216;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne være lidt mere direkte
end hr. Aage Frandsen. Som jeg husker det,

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)
foreslog man konkret daghøjskolerne nedlagt.
Har man stadig væk planer om det i Det Konservative Folkeparti? Det kunne jo være rart at
vide.
Og så var det jo sådan, at hr. Brian Mikkelsen
jo egentlig mere eller mindre tog hul på en
kommende VEU-reform og pegede på en lang
række punkter, der var behov for. Dem skal jeg
da ikke anfægte på nuværende tidspunkt, men
der var en ting, som jeg synes det kunne være
interessant at høre fra hr. Brian Mikkelsens
mund: Hvordan og hvorledes står det til med
arbejdsgiveme og deres forpligtelser set i forhold til en kommende VEU-reform? Har De
Konservative noget syn på det? Er det sådan, at
vi skal lave en VEU-reform, hvor man siger, at
alt skal serveres på et sølvfad for arbejdsgiverne, eller er det sådan, at man i Det Konservative
Folkeparti også tænker ind i en sådan reform, at
arbejdsgiverne skal forpligtes?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
66241;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Aage Frandsen, at alle
mennesker kan jo blive klogere. Jeg kan i hvert
fald blive meget klogere. Det må jeg jo selv
erkende.
Og med hensyn til daghøjskolerne må jeg sige, at den konservative opfattelse har ændret
sig. Ved at snakke med folk, undersøge tingene
- det er jo altid vigtigt - er vi nået til den erkendelse, at daghøjskolerne for en meget stor
dels vedkommende udfylder et godt formål,
men at de store produktionsfabrikker, hvortil vi
regner i hvert fald de skoler, som har over
100-125 elever, ikke opfylder formålet, at det
skulle være det nære miljø, som gav eleverne
på daghøjskolen den nødvendige ballast, altså
at man samler op.
Det samme med produktionsskolerne, som jo
samler nogle unge op, som ikke har nogen som
helst andre muligheder så at sige, og dem har vi
for øvrigt hele tiden været positive over for. Det
var som svar på hr. Aage Frandsens spørgsmål.
Til hr. Poul Erik Dyrlund - det var delvis
også svar på det. Jamen jeg tog hul på reformen
her, fordi jeg syntes, det var lidt formålsløst at
diskutere oplægget fra SF her omkring nedskæringer. Altså det har vi jo drøftet og været igennem nogle gange, og vi har også fastlagt, hvad
vi mener, i forbindelse med finanslovforhandlingerne og står ved det, selvfølgelig, fordi det
var nødvendigt. Der var store overskridelser: 40
.pet. på daghøjskoler, 30 pet. på produktions-

6111 ,

skoler. Men det kunne man godt udmønte på
en bedre måde, og det er jo det, vi diskuterer
hele tiden. Det havde vi nogle store diskussioner om, da man skulle udmønte den finanslovaftale, vi lavede nu her.
Med hensyn til VEU-reformen, jamen så er
det jo tydeliggjort både af Socialforskningsinstituttet og af DTI, at der er kolossale ressourceproblemer i systemet i det krydsfelt, der ligger
mellem Arbejdsministeriet og Undervisningsministeriet, i det krydsfelt, der ligger mellem
AMU-uddannelser, tekniske uddannelser, daghøjskoler og voksenuddannelsescentre. Og det
er det, vi vil tage fat på ved at lave én lov og
lade det høre under ét ministerium. Det bliver
selvfølgelig en spændende diskussion, og den
glæder vi os afsindigt meget til.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
68408;name_party;":
Jeg er da helt enig med hr. Brian Mikkelsen i, at
det er vigtigt at se fremad, og når vi tog udgangspunkt i, hvordan det var og er, så er det
ikke med henblik på alene at interessere sig for
det, men for fremtiden.
Så vil jeg godt spørge hr. Brian Mikkelsen,
om det er rigtigt forstået, at Det Konservative
Folkeparti eller i hvert fald hr. Brian Mikkelsen
ikke er særlig begejstret for den del af finanslovaftalen, som indebar, at man lavede kvoter i
stedet for kvalitetsstyring, og at man ikke gjorde noget ved, at der var nogle skoler, der var
blevet - for at bruge hr. Brian Mikkelsens eget
udtryk - ùddannelsesfabrikker.
Det vil sige, at hr. Brian Mikkelsen i virkeligheden er meget ked af det, der kom ud af det,
nemlig en kvoteordning med planøkonomisk
tænkning, og så en, skal vi sige, tilskyndelse til,
at i virkeligheden er det en præmiering af de
store skoler.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
69319;name_party;":
Også jeg vil gerne kvittere for, at De Konservative er blevet klogere. Det er altid rart.
Men det, der fik mig på talerstolen, var
egentlig hr. Brian Mikkelsens ord om de store
uddannelsesfabrikker, produktionsfabrikker.
Det er jo et spørgsmål, vil jeg sige til hr. Brian
Mikkelsen, om vi skal lovgive for, hvor store de
skal være. Var det det, der lå i det? Eller er det
det indholdsmæssige, vi skal fastsætte? Det vil
altså sige, at det er herfra, vi skal sige, at man

6112

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)

Når der nu skal sættes en grænse for de 9.800
årselever, som vi er enige om - det er et forlig,
som vi står fuldstændig bag - så mente vi og
mener stadig væk, at konstruktionen, hvorefter
man skulle gøre det, skulle være anderledes. Vi
syntes, at det ramte de små skoler, der havde
det miljø, som alt andet lige jo levede op til intentionen bag daghøjskoleme, unødigt hårdt.
Det skulle være et højskolemiljø. Man sktille
(Kort bemærkning).
være tæt på hinanden. Det skulle ikke være det";Carsten Hansen
70343;name_party;":
her, som jeg kalder uddannelsesfabrikker.
Der er jo fremskridt at spore hos hr. Brian
Så vi mener fra konservativ side, at der skal
Mikkelsen om det dér med daghøjskolerne. Det
være en maksimumgrænse for, hvor mange eleer der da grund til at glæde sig over. Nu er det
ver der skal være på en skole. Vi mener, det var
blevet til sådan både-og og her-og-der.
Men jeg hørte jo, at hr. Brian Mikkelsen gjor- på den måde, man ville tilgodese daghøjskolerne bedst, fik den bedste kvalitet ud af det og
de sig til talsmand for, at man ikke kunne lide
også fik udnyttet ressourcerne på den bedst
de store skoler. Det skal jeg ikke gøre, al den
mulige måde. Så jo, det er en konservativ
stund at jeg ikke har forstand på, om det er
holdning.
bedst at have store eller små skoler. Men når jeg
Nu har vi så lavet en aftale, og den står vi
lytter til skoleverdenen, så har den faktisk en
selvfølgelig ved, men det er altså, hvad vi meopfattelse af, at de her skoler skal have en vis
ner. Sådan er politik jo også. Det er jo det mustørrelse og endda en rimelig god størrelse, for
at man kan skabe det rigtige pædagogiske mil- liges kunst.
Med hensyn til hr. Aage Frandsens spørgsjø. Men jeg kan jo høre, at hr. Mikkelsen gør sig
mål
om kvoter i stedet for kvalitetsstyring: Jeg
til dommer over eksperteme i den her sag: det
synes da, det er en rimelig diskussion at tage,
kan også godt være, at hr. Brian Mikkelsen har
om man kunne gå ind på det substantielle, det
mere forstand på det, end eksperteme har.
Så er der jo det dér med ressourceproblemer- fundamentale, i, hvad daghøjskoleme laver, i
stedet for at lave nogle numeriske kvoter, men
ne i forhold til VEU-reformen osv. Jamen der
det kræver så en helt anden diskussion, som vi
kan jeg ikke hverken sige for eller imod til hr.
må tage.
Brian Mikkelsen. Men er hr. Brian Mikkelsen
Til hr. Poul Erik Dyrlund vil jeg sige: Selvfølikke enig med mig i, at hvis vi skal udnytte resgelig skal arbejdsgiverne involveres i finansiesourcerne optimalt, så skal vi have et medspil
ringen af VEU-systemet og også i den måde,
fra arbejdsgiverne? Det gled hr. Brian Mikkeldet skal konstrueres på. Vi kan bare konstatere,
sen let og elegant hen over i sin besvarelse før,
både hvad vi selv mener, og hvad i hvert fald
for det var faktisk det centrale spørgsmål mit
de fleste eksperter mener, nemlig at der er
tidligere indlæg.
uoverskuelige bureaukratiske problemer, at
Og mit spørgsmål til hr. Brian Mikkelsen:
man ikke får styr nok på ressourcerne, at de
Tænker De Konservative arbejdsgiverne ind i
ikke bliver udnyttet godt nok, og at der ikke er
en rolle i en kommende VEU-reform? Kan vi få
en kobling de forskellige uddannelser imellem.
et klart og tydeligt svar på det?
Det skal vi have gjort op med og have gjort
noget ved.
(Kort bemærkning).
Det er vores udgangspunkt for de drøftelser,";Poul Erik Dyrlund
73189;name_party;":
der
sandsynligvis skal være om det i løbet af
Således udfordret fra det tunge socialdemokranogle måneder.
tiske bagland tager jeg handsken op i diskussionen om daghøjskoleme.";Brian Mikkelsen
73387;name_party;":
Vi havde en diskussion om daghøjskolerne.
Jeg
vil først sige, at vi i Dansk Folkeparti er tilDen kan hr. Carsten Hansen jo sikkert også hufreds med de opstramninger, der er foretaget på
ske. Nu skal man jo ikke referere fra drøftelser,
undervisningsområdet. Men der er dog en ræksom man har omkring et forligsbord, men da
ke områder, hvor vi ikke mener, at opstramninjeg blev udfordret her fra Folketingets talerstol,
gen er vidtgående nok, specielt inden for oplysvil jeg godt repetere, hvad den konservative
holdning er til det punkt.

skal ligge på 125. Eller hvad mener hr. Brian
Mikkelsen med det?
Så kan jeg spørge hr. Brian Mikkelsen, om hr.
Brian Mikkelsen er klar over, at den væsentligste stigning på daghøjskolerne faktisk ikke
kommer fra de store skoler, men andre steder
fra.

(765)
Torsdag den 29. april 1999 (F 47)
ningsforbundene og VUC-centrene, hvor kursustilbudene er alt for mange.
Det har tidligere været diskuteret i Uddannelsesudvalget, og jeg vil gerne bede undervisningsministeren sætte fokus på disse områder,
sådan at vi også kan få rettet nogle af de ting.
Man kunne f.eks. tænke sig, at man laver en rationalisering af nogle af de institutioner, vi har,
daghøjskoler, VUC-centre, AF, AOF, og hvad
de ellers hedder. Man kunne måske slå nogle af
de områder sammen, så vi var fri for, at der var
så stor diskussion om undervisningsstederne på
de områder, der ligger i fritidsloven og i undervisningssektoren.
Det er, synes jeg, mærkeligt, at man ikke for
længe siden har været opmærksom på, at der er
et stort ressourcespild inden for de områder, og
jeg kan da sige, at problemet jo også ligger ude
i amterne og i kommunerne, hvor man har besvær med at få det til at fungere økonomisk. Jeg
kunne godt tænke mig, at vi inden så forfærdelig længe fik undervisningsministeren til at sætte fokus på de områder, så vi fik en rationalisering.
Jeg vil godt sige om arbejdsministerens indlæg heroppefra, at jeg synes, at spørgsmålet til
det, der ligger på bordet nu med aktiveringsloven og uddannelse på AMU-centrene, hvor arbejdsministeren understregede en stor stigning i
kursustimer, så er, om de kursustimer er målrettet imod det, de skal målrettes imod, nemlig
arbejdsmarkedet.
Vi havde et samråd med ministeren i går,
hvor jeg stillede en række spørgsmål til ministeren, og jeg er da meget spændt på at se, når
ministeren kommer med en rapport for den udvikling, der er inden for AF, AMU-centrene og
arbejdsmarkedsrådene, om der virkelig er sket
noget på det aktiveringsområde, der er vedtaget under tredje fase af arbejdsmarkedsindsatsen.
Jeg tror, at den skepsis, som jeg er i besiddelse af, er velbegrundet og berettiget, og at arbejdsformidlingen og arbejdsmarkedsrådene
ikke løser opgaven tilfredsstillende, men at de i
høj grad spilder en masse arbejdstid og en masse penge på de kurser.
Samtidig må vi konstatere, at der på nogle
områder også er tale om, at man har konkurrenceforvridende undervisning på AMU-centrene. Det har jeg tidligere spurgt ministeren om,
og det blev afvist, at der findes sådan nogle
konkurrenceforvridende kurser. Jeg har ikke til-

6113

lid til, at det ikke foregår, fordi AMU-centrene
stort set selv tilrettelægger planerne.
Vi har været positive over for loven om aktiv
arbejdsmarkedspolitik, og det er vi stadig væk,
men vi vil meget gerne se rapporten fra ministeren for at se, hvor langt vi er kommet på det
område, hvilke tiltag der er gjort for at stramme
arbejdsformidlingen op, og hvilke tiltag der er
gjort for at stramme arbejdsmarkedsrådenes
arbejde op.
Susanne demensen (CD):
I CD er vi enige med regeringen i, at produktions- og daghøjskolerne samt AMU-området
løser en vigtig opgave for samfundet som helhed og for de uddannelsesuvante unge og
voksne samt de kortuddannede, fordi de gennem deres tilbud baner vejen for denne gruppe
unge og voksne til at fuldføre en ungdomsuddannelse, en erhvervskompetencegivende uddannelse og/eller finde fodfæste på arbejdsmarkedet.
For CD har et fleksibelt arbejdsmarked, nogle
kalder det også et rummeligt arbejdsmarked,
altid været et vigtigt mål, og i tråd hermed ønsker vi naturligvis også et fleksibelt uddannelsessystem. For CD ligger der i denne her definition også, at der, ligesom der skal være tilbud
for de unge og voksne, der ikke kan leve op til
de krav, vi normalt stiller i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet, naturligvis også
skal være tilbud til dem, der kan og vil yde
mere end gennemsnittet.
At vi virkelig mener det her med et fleksibelt
uddannelsessystem og arbejdsmarked, har faktisk sat sig spor i finanslovaftalen for 1999 for så
vidt angår definitionen på daghøjskolernes
målgruppe, hvor CD har fået indføjet, at kurseme skal målrettes mod beskæftigelse på arbejdsmarkedet, herunder fleksjob, skånejob eller lignende. Det vil sige en understregning af,
at kurserne skal kunne tilrettelægges, så de sigter mod arbejdsmarkedet i bred forstand, og at
der skal kunne tilrettelægges kurser særligt
med henblik på varetagelse af fleksjob eller
skånejob.
Modsat hvad der lægges op til med denne
her forespørgsel, mener CD altså ikke, at vi
med finanslovaftalen for 1999 er ved at afskaffe
de her vigtige tilbud. Det er vigtigt for CD, at
de her tilbud også er der i fremtiden for de uddannelsesuvante unge og voksne og de kortuddannede. Men som undervisningsministeren
også var inde på i sin tale, så sker der også an-

6114

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)

dre tiltag, bl.a. med erhvervsuddannelsesreformen og målretningen af 10. klasse, som gerne
skulle forbedre de unges muligheder i det ordinære uddannelsessystem og siden hen på
arbejdsmarkedet.
Ugebrevet Mandag Morgen skriver den 22.
marts i år, at en ny OECD-undersøgelse af,
hvordan unge kommer fra folkeskolen ind i arbejdslivet, ser den studie- og erhvervsvejledning, de unge modtager, som et af de allersvageste punkter i det danske uddannelsessystem.
Nogenlunde den samme konklusion kommer
Opgavekommissionen frem til i sin rapport, der
bl.a. henviser til rapporten »Kvalitet i uddannelsessystemet«, som et af regeringen nedsat
udvalg afgav i juni sidste år.
Jeg er meget tilbøjelig til at give OECD og
andre ret i, at uddannelses- og erhvervsvejledningen skal professionaliseres, og at samarbejde
på det her område mellem folkeskolen og de
forskellige ungdoms- og erhvervskompetencegivende uddannelser skal fungere meget bedre
end i dag, eventuelt gennem en centralisering af
vejledningsindsatsen, så de unge kommer på
den rette hylde fra starten. Hvordan vi får strikket en langt bedre uddannelsesvejledning sammen til de unge, end vi har i dag, vil CD gerne
allerede nu tilkendegive, at vi vil se på i begyndelsen af det nye folketingsår.
Jeg vil da meget gerne her fra talerstolen sige,
at kvoteordninger ikke er den bedste og den
administrativt smarteste måde at styre udviklingen på det her område på. Men som sagt var
det nødvendigt at stoppe den himmelflugt, som
vi har set i stigningen i elevtallet for produktions- og daghøjskolerne i de sidste år.
Det var naturligvis ikke rart for de berørte
skoler, at den endelige udmelding først kom i
forbindelse med indgåelsen af finanslovaftalen
for 1999, for så var der meget kort tid til at indrette sig på de kommende økonomiske ændringer. Men vi ved jo alle sammen, at den slags
ændringer ikke kommer uden et vist pres.
I den forbindelse er det da også vigtigt at understrege, at vi foruden den økonomiske opstramning også har foretaget en indholdsmæssig opstramning. Men der er jo grænser for,
hvor langt vi gennem indholdsmæssige krav
kan styre elevoptaget på skolerne. For produktionsskolernes vedkommende synes jeg dog, at
der er grund til at fremhæve, at reduktionen i
kvoten af elever til 5.300 alene skyldes, at det
fremover ikke skal være muligt for produktionsskoleme at optage unge over 25 år med

statstilskud. Jeg synes, at man med rette kan
spørge sig selv, om ikke der var andre og bedre
tilbud til de unge over 25 år end dem, som produktionsskolerne kan tilbyde, og der mener jeg
bl.a., at den nylig vedtagne erhvervsuddannelsesreform i fremtiden kan være et meget bedre
alternativ til denne gruppe unge.
Jeg synes da også, at der er grund til at bemærke, at signalerne om reduktion i elevtallet
af hensyn til økonomien allerede kom i 1998,
hvor regeringen og SF gennem finanslovaftalen
for 1998 forsøgte at dæmpe elevtallet gennem
indholdsmæssige opstramninger. Samtidig lagde aftalen jo også op til at gennemføre yderligere aktivitetsdæmpende initiativer, hvis ikke
man gennem aftalen for 1998 formåede at
dæmpe aktiviteten til de 9.800 årselever i 1998.
Som bekendt blev den faktiske aktivitet i 1998
langt højere, men SF valgte jo lige før jul at
undlade at stemme for ændringerne for daghøjskolerne og produktionsskoleme.
CD kan derfor ikke stemme for det forslag til
vedtagelse, som er fremsat af SF, for vi mener,
at der allerede er overvejelser og analyser i
gang i de respektive ministerier, og vi mener, at
der allerede er taget andre initiativer, som vil
forbedre situation for de uddannelsesuvante
unge og voksne samt de kortuddannede.
Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
82447;name_party;":
Mener fru Susanne Clemensen ikke, at hvis det
viser sig, at behovet er større, er man også nødt
til at se på, om det er, fordi behovet reelt er
større og ikke bare sige, det er et tal, det her
9.800? Er man ikke nødt til at tænke på det også? Skal man hele tiden tænke på et økonomital
og alene styre efter det?
Det andet spørgsmål er: Hvordan kan det
være, hvis nu det skulle forholde sig sådan,
som jeg også mener, ministeriet oprindelig har
argumenteret for, nemlig at det antal, der er på
produktionsskolerne, svarer til det, som det altid har været for dem under 25, når der i dag er
ventelister på produktionsskoler? De afviser. De
er nødt til at sige til unge mennesker: I kan ikke
komme ind, og det er, fordi det ikke passer, at
reduktionen svarer til, at man bare fjerner dem
over 25. Reduktionen er større.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
83307;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige: Det her er
selvfølgelig altid en afvejning af, dels at vi skal

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)
bevare de her tilbud til de uddannelsesuvante
unge og voksne, men også at vi er nødt til at se
på de økonomiske hensyn. Der har jeg tidligere
i min tale netop sagt, at jeg mener, at den nylig
vedtagne erhvervsuddannelsesreform, styrkelsen af 10. klasse og de andre tiltag, der er sat i
gang, netop kan være med til at opfange den
her gruppe.
Så mener jeg også, at det, vi gør her, jo er, at
vi sådan set forsøger at sætte niveauet tilbage til
1995-96, og det burde efter min mening være
muligt at lave det kunststykke. Jeg er godt klar
over, det ikke er nemt, men det burde være
muligt, netop også fordi beskæftigelsen jo heldigvis går i den rigtige retning, særlig for de
unge.";Susanne Clemensen
84155;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Birte Weiss
84213;name_party;":
Forespørgerne er interesseret i at vide, hvad finanslovforligets konsekvenser har været for
produktionsskoler, daghøjskoler og skolen på
AMU-området.
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at bortforklare, at der er blevet gennemført nogle beskæringer. Der er i hvert fald indført et loft for
det antal pladser, det antal årselever, der kan
komme på de pågældende områder. Det er der
flere forskellige grunde til. Området har været
voldsomt stigende, efter at frit optag blev indført på nogle af skoleme i 1996 og for andre af
skolerne i 1997. Der har altså været en fuldstændig ukontrollerbar vækst, som vi nødvendigvis måtte skride ind over for.
Den anden grund til, at der er indsat et loft,
er, at målgruppen er temmelig bredt defineret.
Det er meget sværere at beskrive målgruppen
på disse punkter, end det er, f.eks. når det
handler om grundskolen og ungdomsuddannelseme, hvor man jo ved præcis, hvor stor en
årgang er. Her er der i og for sig, kan man sige,
en fuldstændig vildtvoksende gruppe, som ikke
er nærmere defineret, og hvor en meget stor del
af befolkningen i virkeligheden kan blive kunder i systemet.
Det blev præciseret ved finanslovaftalens
tekster, at på nogle af områderne vil vi kun
have elever under 25 år, på andre områder vil
vi kun have elever over 25 år, og at der skulle
være en vis procentdel af kortuddannede på
kurserne, for at de kunne godkendes. Det har
været et forsøg på at beskrive præcis, hvad det

6115

var for målgrupper, der var aktuelle på de pågældende uddannelser.
Inden for samme periode, hvor tilgangen til
disse kurser har været voldsomt stigende, har
ledigheden været temmelig kraftigt faldende.
Der behøver ikke nødvendigvis at være nogen
modsætning i det, men det er i hvert fald påfaldende, at det er to modsatrettede tendenser, der
har været på samme tid.
Desuden er det sådan, at det loft, der er
meldt ud i forbindelse med finanslovaftalen, jo
beskriver de aktiviteter, som staten betaler. Der
er andre aktører, som må bidrage efter vores
mening, hvis der er behov for flere pladser: det
gælder kommunerne, og det gælder også for
virksomhederne. Der er talrige eksempler på
virksomheder, som har bestilt kurser på daghøjskolerne eller på andre kursusvirksomheder,
hvor de ved, at staten betaler det hele. Derfor er
det også rimeligt at sige, at der må være andre
bidragydere end blot staten til disse efteruddannelseskurser.
Så vi står fra radikal side fast på de lofter, der
blev udmeldt. Vi mener, de har været velbegrundede, men det ville selvfølgelig have været
bedre og lettere - eller det ville i hvert fald have
været lettere - for mange af aktørerne, hvis der
var fuldstændig frit slag, frit valg på alle hylder,
som der har været det sidste par år. Det har vist
sig at være umuligt at styre det, og derfor har vi
håndteret det på den måde, vi har gjort i forbindelse med finanslovaftalen.
Dernæst spørger forespørgerne, hvordan regeringen vil sikre tilstrækkelige tilbud for uddannelsesuvante unge, for uddannelsesuvante
voksne og for kortere uddannede.
Ja, for de unge er det sådan set forholdsvis
nemt at beskrive, for der er allerede foretaget en
del ting. Erhvervsuddannelsesreformen, som
netop er blevet vedtaget, og som træder i kraft
snart, indebærer en forenklet indgang til en
masse forskellige fag, samtidig med at der også
bliver mulighed for det, der hedder delkompetence, dvs. man behøver ikke at være fuldt i
stand til at gennemføre en hel uddannelse: man
kan komme ud med en delvis kompetence på et
område. Vi har gjort os meget umage med også
at øge indholdet i 10. klasse, og vi har fastsat
erhvervsgrunduddannelsen som et tilbud til
specielt disse svage unge, og vi har også haft
glæde af den frie ungdomsuddannelse.
Det er regeringens mål, og det støtter Det
Radikale Venstre fuldt ud, at 95 pet. af en ung-

6116

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)

domsårgang skal have en uddannelse ud over
folkeskolen.
Det er straks vanskeligere med de kortuddannede voksne og de uddannelsesuvante
voksne, netop fordi - som jeg sagde før - at
gruppen er meget stor: potentielt er der en stor
del af Danmarks befolkning, der kan komme
ind under denne gruppe.
Men daghøjskolerne og AMU-kurserne er
netop dem, der skal være til rådighed for denne
gruppe, og dér er det helt oplagt, at det skal
målrettes mod arbejdsmarkedet, og det burde jo
være lettere i den situation, vi har nu, hvor ledigheden fortsat falder, og derfor må det også
være vigtigt, at vi får alle dem, der ikke kan
klare et fuldt job, ud i fleksjob og skånejob i forbindelse med den arbejdsmarkedsreform og
den forpligtelse, der er til aktivering af de ledige på et tidligt tidspunkt.
Vi mener fortsat, der er mange gode muligheder og mange gode tilbud til denne gruppe,
og det er specielt som sagt daghøjskoleme og
AMU-kurseme, der skal tilgodese dette behov.
Til sidst spørges der, om kræfterne anvendes
fornuftigt, eller om pengene bruges til de rigtige
ting i hele dette uddannelsessystem.
Ja, det er et godt spørgsmål. Meget tyder på,
at der både er overlap, og der er manglende
styring, og der er forvirring om, hvad det er for
tilbud, der egentlig er på hele dette område. Og
der er vi meget spændt på at se, hvad de analyser, der er igangsat, viser af resultater. Vi er
også meget interesseret i at se, hvordan det går
med gennemførelse af de lovgivninger om habilitet og selvejekrav, vi har i forbindelse med
daghøjskolerne. Der er ingen tvivl om, at der
bruges utrolig mange penge på dette område,
og mange af pengene bruges godt: det er der
heller ingen tvivl om. Men jeg er helt sikker på,
at der kan gøres nogle forbedringer, der kan
foretages nogle rationaliseringer, som gør, at vi
er helt sikre på, at pengene bruges på de rigtige
grupper.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det af SF
og Enhedslisten fremsatte forslag til vedtagelse.";Elisabeth Arnold
90024;name_party;":
Der er blevet foretaget en beskæring, sagde den
radikale ordfører, og det er jo så sandt, som det
er sagt.
I budgetstyringens hellige navn blev der lagt
loft over antallet af elever på produktionsskolerne og daghøjskoleme. Uddannelserne havde
tidligere frit optag, fik altså tilskud efter de ele-

ver, som gik der, og det var der jo faktisk nogle
mennesker, der benyttede sig af. Nu har man så
lagt loft over antallet af elever på produktionsskolerne, og så blev der i øvrigt skåret en smule
i ydelsen til elever under 18 år.
Når det gjaldt daghøjskoleme, blev der rigtigt gået til sagen. 9.800 årselever blev det nye
loft. Det skal ses i forhold til, at der var over
13.000 elever på daghøjskoleme i 1998. Så ved
jeg godt, det er blevet sagt i dag, at kvoter ikke
er den bedste måde at gøre det på, men vi må
altså konstatere, at det er det, man rent faktisk
har gjort.
AMU-uddannelsen fik også et loft over budgetterne, når nu forligspartierne var så godt i
gang. Alt hvad man gjorde, var båret af en økonomisk logik: der skal ikke bruges for mange
penge. Der var ikke nogle pædagogiske overvejelser, ingen samfundsmæssige overvejelser bag
beslutningerne. Der var ren økonomisk logik
bagved.
Jeg synes, det er påfaldende, at Socialdemokratiets ordfører, hr. Carsten Hansen, i december 1998 udtalte, at med den faldende arbejdsløshed ville der selvfølgelig blive en afmatning
af behovet, og at det var vigtigt at have de økonomiske briller på. Det må man jo sige. Det er
rent faktisk det, der har fundet sted.
Men hvad er så virkeligheden? Vi kan i dag
se, hvordan mennesker vil blive afvist fra de
uddannelsesformer og -steder, som de havde
håbet på, regnet med at kunne komme på. Produktionsskolerne har allerede afvist de første
unge, som gerne ville på uddannelsen, og man
kan forudse, at der vil blive endnu flere afvist i
løbet af 1999.
På daghøjskolerne har det fra december 1998
været klart, at der formentlig vil blive lukket en
række daghøjskoler på grund af loftet over årselever. Op mod 1/3 af de eksisterende daghøjskoler risikerer at lukke, og man kan jo frygte,
at det ikke er de ringeste, der forsvinder. Her i
februar 1999 fik Folketingets Uddannelsesudvalg et brev fra Foreningen af Daghøjskoler, der
udtaler: Vi frygter, at der vil ske en voldsom
centralisering, hvor mindre daghøjskoler bliver
overtaget af større og drevet videre som afdelinger af den store daghøjskole eller helt sammenlagt med denne.
AMU-uddannelserne er også hårdt ramt af
finanslovens nedskæringer. »Vores kvote af
AMU-uddannelser er nu brugt«, er budskabet i
aprilnummeret af »Sløjfen«, personaleblad for
AF. Hvem er egentlig de mennesker, de unge,

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)
der rammes af de nedskæringer, altså de mennesker, som ikke kan komme ind på f.eks. en
produktionsskole? F.eks. har 37 pet. af eleverne
på produktionsskoleme i dag afbrudt en erhvervsfaglig eller en gymnasial uddannelse, 15
pet. havde ikke gennemført folkeskolens 9.
klasse, en del havde meget dårlige prøver med
fra folkeskolen.
Det er denne gruppe af unge, som man skal
have fat på, og hvis denne gruppe af unge, der
ikke tager en ungdomsuddannelse, skal nedbringes - og det er præcis disse unge, der skal
være tilbud til - hvis regeringens egne målsætninger om, at 95 pet. af de unge skal have en
ungdomsuddannelse, så er det dér, der skal
tages fat.
Men hvilke alternativer er der for disse unge?
Ja, så siger man: Der er jo aktivering og kontanthjælp. Er det virkelig det, regeringen ønsker
at tilbyde unge, der gerne vil ind i et uddannelsesforløb? Hvad er alternativet til AMUuddannelserne? Hvor skal de arbejdsløse, der
gerne vil opkvalificeres, gå hen?
For daghøjskoleme betyder nedskæringen
som sagt sandsynligvis, at de mindre skoler
lukker, mens de store, der er knyttet til oplysningsforbundene, overlever. Er det rimeligt?
Det mener Enhedslisten bestemt ikke, og det er
på den baggrund, vi meget gerne vil anbefale,
at man stemmer for det forslag til vedtagelse,
som SF og Enhedslisten har lagt frem i dag.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
På hele området »udgifter til fremme af beskæftigelsen« er der sket en eksplosion de sidste 6
år. I 1992 blev der brugt 12,4 mia. på hele området. Der var 318.000 ledige, det vil sige 39.000
kr. pr. person. I 1998 blev der brugt på samme
område 15,5 mia., og da var der 190.000 ledige.
Det vil sige, at der blev brugt 82.000 kr. pr. ledig på hele området, så der er ikke blevet skåret
ned: nej, der er sket en eksplosion.
Nu er der ved finanslovaftalen sidste år blevet holdt lidt igen, men meget lidt igen. Der
skal holdes mere igen på det her område, ikke
for at straffe de mennesker, der har brug for
kursus eller efteruddannelse, nej, vi skal have
hele området gjort mere målrettet for de
mennesker.
Som det er i dag, får vi jo masser af eksempler på, at mennesker har været på forskellige
kurser til ingen verdens nytte. Der er også mange eksempler på, at især de 55-60-årige føler
det som en straf, at man, hvad skal man sige,

6117

får ordre på at gå fra det ene kursus til det andet og mange gange til ingen nytte. Så jeg er
glad for det samråd, vi havde med arbejdsministeren i går, hvor han var inde på og han lovede, at hele området skulle evalueres i løbet af
året.
Nej, skal vi have noget ud af de kurser og efteruddannelser for de sidste mennesker, som
ikke har fået arbejde, og det skal vi, så skal det
gøres meget mere målrettet. Jeg forestiller mig,
at man ude i de forskellige områder inddrager
de lokale arbejdsgivere og arbejdstagere mere i
arbejdet. Med arbejdet mener jeg, at man på de
forskellige kurser indbød en arbejdsgiver og en
arbejdsleder for den virksomhed, der har relation til det kursus, til måske at holde foredrag
på disse kurser og komme med råd og vejledning. De kan jo ikke være bestemmende, som
lovgivningen er nu, men det kunne jo starte op
med, at de kom med råd og vejledning. Det er
jeg sikker på kunne hjælpe meget, og vi kunne
få noget ud af alle de kurser, der er, og få noget
ud af alle de ressourcer, der bruges på området.
Det er enorme midler vi bruger, 15,4 mia. kr.
sidste år.
I Fremskridtspartiet er vores holdning helt
klar. Hele det her kursus- og efteruddannelsessystem skulle overlades til arbejdstager- og arbejdsgiverorganisationerne. Vi er overbeviste
om, at det er en opgave, det offentlige ikke
magter.
Så ved jeg godt, jeg vil få spørgsmålet: Skal
de så betale, arbejdsgiverne og arbejdstagerne?
Ja, det kunne de godt efter vores mening, men
så kunne vi jo bruge de 15,5 mia. kr. til at sætte
deres skatter ned. De har jo ikke penge til at betale det i dag på grund af den høje skat, de betaler, men kunne man finde en fordeling af de
her midler - det gælder både arbejdstager og
arbejdsgiver, at de vil få de her midler, der er
omtalt, i skattelettelser - og de mennesker så
stod for de her uddannelser, efteruddannelser,
kurser, så er jeg sikker på, der ville ske noget
mere dynamisk, og de mennesker ville få noget
ud af det.";Søren Kolstrup
96968;name_party;":
I en periode med stor arbejdsløshed i vort land
var der brug for en meget stor kapacitet og
mange pladser på produktionsskoler, daghøjskoler og AMU-centrene. Kurser på de førnævnte skoler har udfyldt et behov og har hjulpet både unge og knap så unge uddannelsesuvante eller kort uddannede med at komme vi-

6118

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)

dere med deres liv og komme ud på arbejdsmarkedet.
Skolerne har gjort en god og virkelig prisværdig indsats. Men nu, hvor arbejdsledigheden er faldet, mener vi, at det helt naturlige og
konsekvente må være at skære ned på pladser
på disse kurser, og det er så det, der er blevet
gjort via finansloven for 1999.
En nedskæring vil naturligvis altid gøre ondt,
og det har denne nedskæring jo så absolut også
gjort. Men samtidig med dette arbejder vi jo her
i Folketinget på højtryk med en reform på ungdomsuddannelses- og erhvervsuddannelsesområdet, og dette arbejde mener jeg at vi bør
være helt færdige med, før der kan tages hul på
og fremlægges planer om, hvordan de skal arbejde sammen og indgå i forbindelse med hinanden. Herunder kan jeg tilføje, at den totale
vejledningsindsats over for unge bør forbedres
og professionaliseres, så eleverne i langt højere
grad er i stand til at vælge mellem de mange
muligheder og tilbud, der er for uddannelse
og/eller job.
Også i Kristeligt Folkeparti beklager vi - ligesom andre har gjort - den korte tid, der var
til behandling af finanslovens forslag på dette
område. Det er ikke optimalt, at så vigtige love
og forslag skal behandles i sene nattetimer og
uden den nødvendige tid til undersøgelser,
men det er der vist generelt enighed om.
Produktionsskoler, daghøjskoler, AMU-centre, folkeoplysning, ungdomsuddannelse, videreuddannelse, efteruddannelse osv. er et
enormt vigtigt område, og der bruges milliarder
af kroner her. Vi skal og må sikre, at de økonomiske ressourcer anvendes så hensigtsmæssigt
som muligt her. Derfor trænger vi naturligvis til
et overblik, en plan eller måske endda en reform på området. Men vi må være færdige og
have lagt sidste hånd på igangværende reformer, inden der bliver taget fat på nye.
SF og Enhedslisten har taget et godt initiativ
med denne forespørgselsdebat, og forslaget til
vedtagelse er meget sympatisk, men da vi er
midt i arbejdet med diverse reformer, som tangerer disse områder, kan Kristeligt Folkeparti
ikke støtte forslaget.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne sige tak for den interesse, der har
været for de unge, som denne her forespørgsel
handler om, og for de muligheder, de bør have
i vores uddannelsessystem. Jeg tror, det er helt

afgørende, at der er en fælles forpligtelse for at
skaffe den nødvendige rummelighed, for at de
ikke til stadighed må sikres opfindelse af nye
særlige tilbud, men at vi rent faktisk sørger for,
at vores ordinære systemer også har plads til
den her gruppe af unge.
Derudover selvfølgelig også en kvittering for
interessen for VEU-reformarbejdet. Der er jo
kommet flere forskellige og også meget interessante bud i forhold til de linjer, som jo især vil
blive lagt i efterårets forhandlinger. Jeg tror, det
bliver et meget interessant forhandlingsforløb,
og jeg glæder mig meget til at vende tilbage til
det.
I forhold til det, som jeg sagde indledningsvis, og det, som arbejdsministeren sagde indledningsvis, finder vi ikke, at der er grundlag
for at vedtage det fremsatte forslag til vedtagelse, da det i hvert fald er vores indtryk, at vi
langt hen ad vejen arbejder for en fælles målsætning.";Tove Videbæk
100492;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at den gamle sætning om,
at det er sværere at overvinde sig selv end at
indtage en stad, også passede i den her
forbindelse.
Det erkendes godt nok fra mange sider, at
det, man lavede i forbindelse med finansloven
omkring produktionsskoler og daghøjskoler og
AMU-centre, ikke var det mest smarte. Det var
nærmest halvdårligt. Man havde en målsætning, og så havde man nogle midler, men midlerne havde nogle følgevirkninger, som var
klart utilfredsstillende.
Det ene, som vi er optaget af her, er selvfølgelig at sikre, at de uddannelsesuvante og de
kort uddannede får et uddannelsestilbud, som
ud fra deres forudsætninger, deres ønsker, deres behov, er relevante.
Det andet, som vi er optaget af, er, at vi på de
her områder har nogle uddannelsesinstitutioner, som er særlige. Og det gode ved det danske uddannelsessystem er, at der somme tider
gror noget op af sig selv, uden at staten sådan
set har villet det. Men det gør der.
Det er det, der har været noget af det bedste
omkring vores folkeoplysningstradition og vores højskoler og sådan nogle ting, der er sket i
Danmark. Det, der var tilfældet med daghøjskoler, da de dukkede op, var, at der sådan set
ikke var nogen, der sagde, at nu skulle vi have
sådan nogle, og det vedtog man så en lov om.
Nej, de kom. De kom ud af en bestemt tid og

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)
har indrettet sig på i forhold til den aktuelle situation altid at kunne give et relevant tilbud.
Og det er derfor, vi er bekymrede for, at også
den skoleform, ikke skolerne som sådan, men
skoleformen, bliver ladt i stikken i den her forbindelse, og at det var det bedste tilbud, vi havde.
Det samme gælder også produktionsskolerne, der også dukkede op af sig selv, oprindelig
omkring nogle beskæftigelsesprojekter og sådan nogle ting, men så blev det efterhånden en
skole med en særlig pædagogik, og der synes
jeg, det er lidt underligt, at der er nogle partier,
der altid, når der er nogle rapporter, der laves
af OECD, og som kritiserer det danske uddannelsessystem, så er på mærkerne.
Det er ikke sikkert, de har læst dem, men de
refererer i hvert fald altid til dem, når den er
helt gal. Her er så en rapport, som OECD har
lavet, og som er utrolig positiv over for produktionsskoleme. Men ingen refererer til den.
Den er åbenbart uinteressant.
Når jeg interesserer mig for den, er det, fordi
de åbenbart anvender en pædagogik, der, som
andre siger, ikke er så tosset. Det er sagt på
jysk. Den er god, siger de.
Jeg er også meget optaget af, at det er relevant at se på, om målgruppen er den rette, og
det synes jeg mange sådan måske næsten er for
styrede af. Der er nok nogle af dem, der er der,
som ikke burde være der. Det gælder både daghøjskoler og produktionsskoler.
Det, der også er vigtigt, tror jeg, er, at det er
godt, at der er en vis bredde. Det er farligt, hvis
vi kun siger, at daghøjskoler og produktionsskoler er for en bestemt gruppe. Det er vigtigt,
de er åbne for alle, og at alle kommer der, fordi
det løfter helheden, når der er nogle, der måske
ikke er så, skal vi sige, uddannelsesmæssigt
svage, der også kommer der.
I den forbindelse vil jeg jo også godt citere
igen fra OECD-rapporten og håbe på, andre vil
studere den ved lejlighed. Der siger man, at
måske er en af grundene til denne succes, produktionsskolemes succes, at disse forløb får solid økonomisk støtte i Danmark i modsætning
til andre lande, og at de også bliver brugt af uddannelsessøgende, der ikke har lidt nederlag,
men som synes, skolerne er et tiltrækkende alternativ til det konventionelle system. Den omstændighed, at de er for alle, snarere end kun
for dem, der har lidt nederlag, skaber måske de
omstændigheder, der gør dem til en succes for
dem, der ellers ville komme til at lide nederlag.

6119

Pointen her - også min pointe - er, at det
selvfølgelig er klart, at det er for bestemte grupper, men vi skal ikke være bange for, at disse
uddannelser også søges af andre, fordi det giver helhed, det løfter. Det løfter nogle af dem,
som måske risikerer at lide nederlag. Og det synes jeg altså er vigtigt at tænke på, når man hele
tiden har sporet efter det der med, at nu må vi
passe på, at det ikke bruges af andre. Det gælder både daghøjskoler og produktionsskoler, at
det er vigtigt, at disse skoleformer har tilbud,
og at vi også er åbne over for, at nogle, som
måske ikke lige præcis er målgruppen, er der,
fordi det er med til at løfte målgruppens selvbevidsthed og deres tro på, at de også kan
noget.
Det er derfor, det både er af hensyn til kursisterne, som ikke kan komme ind på uddannelserne, at vi har rejst det her, og af hensyn til
en bestemt uddannelsesform, en bestemt pædagogisk form. Vi synes, at når andre lande fremhæver den som noget positivt hos os, så kunne
vi altså også godt tænke på, at det var noget,
der var værd at væme om.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
105345;name_party;":
Hr. Aage Frandsen bebrejdede mig og andre, at
vi ikke kan overvinde os selv. Og det, vi skal
overvinde os selv til, er altså at give hr. Aage
Frandsen ret i, at vi er ved at nedlægge daghøjskoler og produktionsskoler, at vi ikke synes, at
de fortsat skal spille en rolle i uddannelsessystemet, og at 9.800 årselever det ene sted og
5.300 det andet sted slet ikke er noget, der kan
tyde på, at vi også er optaget af produktionsskoler og daghøjskolers ageren i den forbindelse her. Det skal ikke stå upåtalt.
Jeg vil advare hr. Aage Frandsen, som udtalte, at han var meget bekymret for, at skoleformen bliver ladt i stikken. Man kan også blive så
bekymret, at det kan blive kronisk, og det er
farligt. Men der er jo ingen grund til bekymring, når så mange partier her i Folketinget har
demonstreret ved at fastsætte en kvote, som jeg
i hvert fald ikke har hørt hr. Aage Frandsen
modbevise nogenlunde skulle kunne dække behovet. Der er heller ikke grundlag for hr. Aage
Frandsens bekymring, når der afsættes så mange midler, som der faktisk bliver afsat. Vi ligger
faktisk på et højere niveau i dag, end vi gjorde
for 2-3 år siden, trods det at arbejdsløsheden er
gået drastisk ned. Vi ligger på et højere niveau
på produktionsskolen, end vi gjorde for nogle

6120

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)

år siden, trods det at vi i dag får 83 pet. af en
ungdomsårgang igennem den ungdomsuddannelse imod for 10 år siden kun 72 pet.
Jeg synes, det er utidigt, og det er farligt for
helbredet, hvis man går rundt og er bekymret,
når det er unødigt. Vi står bag det her, og vi
mener det alvorligt, at disse skoler skal agere,
som de hidtil har gjort, og de skal yde den indsats, men at hr. Aage Frandsen vil have dem til
at være åbne for alle, må vi jo nok indrømme at
vi ikke kan leve op til.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Hr. Aage Frandsen nævner, at produktionsskolerne ikke bare skal bruges som et uddannelsessted, men at de skal være en konkurrent til det
almindelige erhvervsliv. Ja, nu kom det ud
imellem sidebenene. Det er det, SF ønsker.
Jeg vil gerne spørge, om det er rigtigt
forstået, at det er hovedmålet for SF, at produktionsskoleme skal være en konkurrent til det
øvrige erhvervsliv, eller om produktionsskolerne skal bruges til uddannelse, så de mennesker
kan komme ud i erhvervslivet og arbejde?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
107707;name_party;":
Produktionsskoler og daghøjskoler har hver deres målgruppe, det tror jeg nok vi er nogenlunde enige om. Det, jeg understregede med henvisning til OECD-rapporten, er, at det gør ikke
så meget, at man har en enkelt mere med i målgruppen, for det er i virkeligheden en styrke.
Det er også min egen erfaring fra det almindelige pædagogiske arbejde, at det er en fordel, og
nu viser det sig rent faktisk, at OECD betragter
det, som det danske uddannelsessystem er i
gang med, som noget genialt. Men selvfølgelig
er der en bestemt målgruppe.
Angående det, at de skulle være åbne for alle,
er det jo sådan, at når et ungt menneske ikke er
i uddannelse, ikke har et job, kan han henvende
sig dér, og så er det da fornuftigt at give ham
ophold. Sådan er det i dag, så på den måde kan
man godt sige, at de er åbne for alle. Men sådan
er det jo ikke alligevel, og det skal det heller
ikke være. I praksis er det jo heller ikke alle,
som henvender sig.
Jeg har ikke sagt, at regeringen og dens støttepartier i denne sag er ved at nedlægge daghøjskoler og produktionsskoler, men man er jo
ved at nedlægge noget af kapaciteten og dermed også lukke nogle àf dem. Min bekymring

går på, om man er tilstrækkelig opmærksom på,
at den pædagogik, den uddannelsesform, der er
på skoleme, er helt central for de pågældende
mennesker. Min bekymring går på, at man hele
tiden fokuserer på, at der skal være et bestemt
antal, og det er jo en meget anderledes måde at
tænke på end at starte med at sige: Hvad er det,
disse uddannelsesinstitutioner giver, og hvad er
det, nogle mennesker - unge, henholdsvis
voksne - har brug for? Så vil man se, at man
selvfølgelig har råd til det, og se på, hvordan
man finder ud af det.
Til sidst til hr. Fransgaard: Jeg er slet ikke
klar over, at jeg skulle have antydet noget som
helst om, at produktionsskoler skulle være konkurrenter til det private erhvervsliv. Der er
somme tider nogle, der er sure over, at de laver
nogle møbler og sådan nogle ting, og at de sælger dem. Men de unge mennesker skal jo også i
forbindelse med uddannelse og i forbindelse
med arbejde simpelt hen lære, hvordan det er at
deltage i en produktion. Men skolerne er ikke
konkurrenter, og det skal de heller ikke være.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
109962;name_party;":
Det er da muligt, det var en fortalelse fra hr.
Aage Frandsens side, da han i sit forrige indlæg
sagde, at skolerne skulle være åbne for alle. Nu
er det altså sådan, at der godt må være en enkelt mere med, men det er sandelig også noget
helt andet. Jeg var lige ved at tro, at hr. Aage
Frandsen mente, at skolerne skulle være åbne
for alle.
Der skal være adgang for de unge, der har
svært ved at komme i gang med en uddannelse,
fordi man her på disse skoler - vel især på produktionsskoler - kan tilbyde de unge, der har
svært ved det, en pædagogik, som er udviklet
dér, og som vi er levende optaget af at få videreudviklet og måske endda i nogen udstrækning også overført til andre uddannelser og andre uddannelsesinstitutioner. Det er nødvendigt, at vi udvikler den, men det er jo ikke sikkert, at det er produktionsskolen, der er det
bedste tilbud til de unge, der ikke er i uddannelse. Det kunne jo være, at vedkommende blot
skulle have et puf og så melde sig på et gymnasium eller på en teknisk skole.
Det er jo ikke sådan, at enhver, der ikke er i
uddannelse, blot skal henvises til produktionsskoler. Vi skal passe på, at vi i vejledningssystemet vejleder de unge til det, der er optimalt
for dem med henblik på, at de får en uddannel-

(766)
Torsdag den 29. april 1999 (F 47)
se, og ser på, hvilken pædagogisk indsats der
kan gøres for dem. Her er det, vi skal finde de
rigtige instrumenter, og produktionsskoler og
daghøjskoler skal selvfølgelig fortsat spille
deres rolle.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
111488;name_party;":
Jeg må sige til hr. Aage Frandsen, at jeg tror, at
det forslag til vedtagelse, der foreligger her,
faktisk er et tagselvtilbud, og jeg glemte at sige
før, at vi selvfølgelig ikke kan støtte forslaget.
Det siger jeg så nu.
Men frem for at anbringe de unge mennesker
på produktionsskoler, var det så ikke bedre, at
vi genindførte mesterlæren, så de kom direkte
ud på virksomhederne og fik den lærdom, de
skulle have?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
111942;name_party;":
Til hr. Baadsgaard: Formuleringen »er for alle«
må hr. Baadsgaard se i forbindelse med, at jeg
citerede OECD-rapporten, som jo siger, at den
omstændighed, at skolerne er for alle snarere
end kun for dem, der har lidt nederlag, skaber
mulighed for al den succes.
»Er for alle« skal i øjeblikket forstås i den betydning, at hvis f.eks. et ungt menneske i dag
holder op i gymnasiet, fordi vedkommende af
forskellige grunde ikke kan fortsætte, hvad gør
man så ved det unge menneske? Det kunne
sagtens ske, at den pågældende kom på en produktionsskole, og man kunne også sætte ham i
et beskæftigelsesprojekt, for et eller andet sted
sender man ham jo hen.
Vedkommende har sådan set måske lidt et
nederlag, men det er jo ikke sikkert, og pointen
er, at vi skal ikke have et sted, hvor vi bare tænker på, at det er vigtigt, vi har anbragt alle dem,
der lider nederlag. Det er godt, der også er nogle imellem, som ikke nødvendigvis har lidt nederlag, det er en del af pædagogikken. Men det
er da klart, at der er jo ikke nogen, der drømmer om, at hvis et ungt menneske skal i gymnasiet til august, skal vedkommende på en produktionsskole. Det er jo fuldstændig meningsløst, og det har aldrig været meningen med det,
og det er jo heller ikke på den måde, man visiterer unge mennesker. Det er ikke sådan, at
skolerne bare tager dem, der kommer, det er
netop unge mennesker, som har været rundt
omkring på forskellige uddannelser, og som
skal i vej igen.

6121

Metoden på en produktionsskole er jo netop
mesterlære. Det er mesterlæremetoden, man
anvender som en væsentlig del af uddannelsen.
Der er forholdsvis få elever omkring en lærer,
og en del af uddannelsen er håndværksmæssigt
betonet, så det vil sige, at det i virkeligheden
dybest set er, som det var i den gammeldags
mesterlære, på en produktionsskole. Eleverne
bliver også sendt ud i arbejde fra skolerne, og
det er i virkeligheden også en slags mesterlære.
Det er en pædagogik, som man altså åbenbart
i OECD mener er interessant, og jeg synes også
selv, den er det. Det er noget, som er forsvundet
i det, skal vi sige, konventionelle uddannelsessystem, og det er godt for en forholdsvis lille
gruppe unge mennesker. Jeg siger ikke, at der
skal åbnes for mange flere tusinde end nu, jeg
tror bare, det er dumt at sige, at det og det tal
lige bestemt er det rette tal.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
114303;name_party;":
Jamen jeg er slet ikke enig med hr. Aage
Frandsen i, at det er en mesterlære. Mesterlære
er noget helt andet. Her kommer de unge mennesker direkte ud på en virksomhed som lærlinge, hvor de kommer ind i produktionen med
det samme, og det er en stor fordel, at de ikke
bare sidder og lærer en masse teoretiske ting,
for når de så kommer ud på arbejdspladsen,
kan de begynde forfra, fordi de ikke har fået
nogen praktisk erfaring.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
114770;name_party;":
Når jeg har brugt formuleringen, at det er me sterlære, er det, fordi den pædagogiske teknik,
som man anvender, er den, at man har en række værksteder. De unge mennesker kommer i
gang i disse værksteder, men ud over det får de
også undervisning af boglig art. Det kan være
noget forskelligt, men hvis de er på f.eks. en systue, et tømrerværksted eller et maskinværksted, er det i virkeligheden samme pædagogiske princip som i den gammeldags mesterlære.
Men der er meget mere uddannelse i det.
Hvis nogle f.eks. er ordblinde, kommer de på
ordblindekursus, så man netop bruger det boglige, det teoretiske, men tager udgangspunkt i
noget praktisk. Man sørger for at kæde tingene
sammen: man har som målsætning, at det er
helt afgørende, at de unge mennesker skal få
succes, og selv om de måske ikke har haft succes tidligere i livet, får de det dér.

6122

Torsdag den 29. april 1999 (F 47)

Pædagogikken tager udgangspunkt i principperne fra mesterlæren, men selvfølgelig er der
ikke tale om mesterlære, som den blev defineret
tidligere. Det er der ikke tale om.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
115874;name_party;":
Jeg synes da, det er udmærket med pædagogik,
men jeg mener, at hvis man virkelig skal lære
noget, lærer man det altså bedst ude i praktik.
Man lærer tingene ved at komme ud på et
værksted eller en virksomhed, hvor der produceres noget, og hvor man som elev eller lærling
på det værksted eller den virksomhed får det
praktiske arbejde i hånden med det samme. Det
har jo også vist sig gennem tiden, at for de fleste, som er begyndt et sådant sted, har det været en udmærket basis for deres videre
uddannelse.
Hermed sluttede forhandlingen.";Mogens Andreasen
116446;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af hr. Aage
Frandsen og hr. Søren Kolstrup, blive foretaget i
mødet tirsdag den 4. maj.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.10.
Mødet udsat kl. 12.11

Mødet genoptaget kl. 13.10

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse af en uvildig kommissionsrapport
om positive og negative sider ved en dansk
tilslutning til euroen.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99).

Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om en alsidig
og fair eurodebat med en uvildig ekspertudredning, et oplysningsråd samt udarbejdelse af retningslinjer for sagligt informationsmateriale fra ministerierne.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 6/4 99).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
117465;title_name;":
Regeringen er ikke enig i behovet for at nedsætte en uvildig kommission. Vi skal have en bred
og åben debat om fordele og ulemper ved deltagelsen i euroen, og det er en debat, som alle
grupper og alle, der har lyst til det, i det danske
samfund skal kunne deltage i. Det er jo den
danske befolkning, vælgerne, som skal tage en
beslutning på et tidspunkt, hvis/når der kommer en folkeafstemning. Det er ikke en ekspertgruppe, der skal afgøre et sådant spørgsmål.
Hvorvidt Danmark skal deltage i den fælles
valuta i EU er i bund og grund en politisk beslutning. Og vi skal som vælgere, som politikere vurdere, hvad der tjener Danmark bedst politisk og økonomisk. Det valg kari ikke overlades til eksperter.
Regeringens informationsindsats om euroen
vil selvfølgelig leve op til den vedtagelse, som
Folketinget vedtog i december måned 1998 med
et meget bredt flertal, og hvorefter der bl.a. skal
gives informationer om fordele og ulemper ved
dansk deltagelse.
Der er allerede på nuværende tidspunkt udgivet mange bøger, rapporter og artikler om
euroen, som stort set alle sammen er skrevet af
eksperter både i Danmark og i udlandet. Jeg har
en liste med her i dag med vægtige bidrag på
alene 21 værker, som er lavet uden for centraladministrationen og dermed uden for regeringers regi, og jeg kan bare nævne Det Økonomiske Råd, altså Vismændenes rapport, som jo
ikke er mange år gammel som et eksempel.
Men det er ganske klart, at selve diskussionen om dansk deltagelse eller ikke jo også er en
debat som eksperter vil involvere sig i - det går
jeg ganske stærkt ud fra - og vi ved alle sam-

'

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)

men, at der blandt danske økonomer er både
modstandere og tilhængere, og vi kender for så
vidt allerede en række økonomers vurderinger
af fordele og ulemper ved at deltage i den fælles valuta - dem kender vi gennem de seneste
års debat - og jeg er ikke i tvivl om, at disse argumenter også vil være en del af debatten i de
kommende år.
Høringer og konferencer arrangeret af Folketinget eller fagudvalgene i Folketinget eller partieme i Folketinget om euroen vil også være
nyttige debatfora.
Folketinget har som bekendt afsat 15 mio. kr.
i hvert år i perioden 1999-2001. Det er alligevel
en pæn sum. Det er Nævnet for EU-oplysning,
som har til formål at fordele midler til den almindelige oplysning om EU samt administrere
de penge, og en del af midleme vil sandsynligvis blive brugt til debat om euroen. Af de 15
mio. kr. er 6,8 mio. kr. afsat til Folketingets partier, til Junibevægelsen, til Folkebevægelsen
mod EU, til Europabevægelsen, og derfor er der
en lang række muligheder for, at debatten
bliver bred.
Til spørgsmålet om, hvorvidt der er behov
for et oplysningsråd, som det andet beslutningsforslag stiller forslag om, så mener regeringen heller ikke, at det er nødvendigt. I virkeligheden er der jo allerede et oplysningsråd i
form af Rådet for Europæisk Politik, som er et
forum, der drøfter overordnede europæiske
problemstillinger i EU-politikken, herunder
også spørgsmål om Den Økonomiske og
Monetære Union.
Rådet for Europæisk Politik er et bredt sammensat råd, hvor både ØMU-modstandere og
tilhængere deltager, og det er regeringens holdning, at Rådet for Europæisk Politik gennem
mødeaktiviteter og nyhedsbreve, publikationer,
konferencer osv. vil medvirke til en balanceret
alsidig information om fordele og ulemper ved
dansk eurodeltagelse.
Vi har faktisk allerede set det. For blot ni
dage siden var der møde i Rådet for Europæisk
Politik om Den Økonomiske og Monetære Union, og her var indlæg både fra tilhængere og
modstandere af ØMU'en, og der var efterfølgende, har jeg ladet mig fortælle, en meget
nuanceret debat.
Så alt i alt vil der være rig mulighed for at
skabe en bred debat med de instrumenter, der
allerede eksisterer, og derfor kan regeringen
ikke støtte de to forslag til folketingsbeslutning.

6123";Marianne Jelved
121359;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi hele tiden understreget, at det er meget vigtigt at følge med i udviklingen i ØMU'en og løbende vurdere konsekvenseme for dansk økonomi, velfærd og
beskæftigelse.
Vi ønsker en debat om konsekvenseme ved
at være med i ØMU'en og ved at stå udenfor. Vi
ønsker de positive og negative sider belyst.
Men det er for Socialdemokratiet afgørende, at
den debat bliver så bred og så omfattende som
muligt. Vi ønsker, at alle personer, alle bevægelser, alle organisationer, alle virksomheder og
alle partier, der har synspunkter og interesse,
skal blande sig i debatten. Det mener vi er den
bedste måde at sikre, at hver sten bliver vendt,
og jeg synes faktisk, at det går ganske godt.
Jeg synes, der er en meget spændende debat
om ØMU'en nu. Mange forskellige interessenter
er i fuld gang med at lave redegørelser og undersøge, hvad indførelsen af euroen vil betyde
for dem, og hvilke fordele og ulemper det giver.
Eksempelvis er LO i gang med at lave en stor
ØMU -udredning, som skal ligge klar til deres
kongres til efteråret. Der laves mange debatmøder, og der er allerede offentliggjort meget informationsmateriale mange steder fra.
Folketinget har afsat 15 mio. kr. hvert år de
følgende tre år til information om EU. Halvdelen gives som bekendt forlods til partier og bevægelser. Den anden halvdel kan søges frit af
alle, der har et projekt, ét møde, en debatbog eller et debatarrangement, som de ønsker støtte
til. En del af de midler er gået til debatten om
euroen, og sådan vil dét også være i de kommende år. Regeringen har derudover besluttet
at anvende 5 mio. kr. over de næste år specielt
til at informere om euroen.
Endelig vil jeg gerne benytte lejligheden til at
henvise til Økonomiministeriets hjemmeside,
hvor der er let adgang til alle relevante dokumenter fra EU, spørgsmål og svar afgivet i
Folketinget, ministerens taler samt links til forskellige relevante adresser, herunder EU-debatten, der er tværpolitisk, og hvor bl.a. Junibevægelsen spiller en aktiv rolle.
Nedsættelsen af en såkaldt uvildig ekspertkommission, som forslaget lægger op til, vil i
Socialdemokratiets øjne kun bidrage til at lægge
låg på den debat, der allerede er i fuld gang.
Det vil i vore øjne virke hæmmende for debatten og ikke fremmende, og det ønsker vi ikke.
Vi afviser også forslaget om at oprette et nyt
oplysningsråd med ligelig repræsentation af

6124

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)

modstandere og tilhængere af den fælles mønt.
Rådet for Europæisk Politik er skabt for at debattere væsentlige europæiske spørgsmål, og de
har ved flere lejligheder diskuteret euroen, og
det skulle undre mig meget, om ikke euroen
igen kommer på dagsordenen. Der er masser af
information, der er masser af udredning: det, vi
har brug for, er debat.
De to beslutningsforslag, vi behandler her, er
for mig at se desværre typiske eksempler på en
ulykkelig tendens i dansk politik, nemlig at
henføre alle væsentlige debatter til eksperter og
så i øvrigt bruge al tid på at diskutere procedurer i stedet for indhold.
Jeg kan afslutningsvis ikke dy mig for at
kommentere forslagsstillemes opfattelse af,
hvordan en såkaldt uvildig ekspertkommission
her skal sammensættes. Opskriften lyder på at
tage en håndfuld såkaldte eksperter, der er erklærede tilhængere, og en anden håndfuld
eksperter, der er erklærede modstandere, og så
bede dem sætte sig sammen og skrive en fælles
rapport. Det tror Socialdemokratiet ikke der
kommer noget fomuftigt ud af.
Med disse begrundelser afviser Socialdemokratiet begge beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
124939;name_party;":
Jeg skal understrege, at jeg taler kun på egne
vegne i den her debat.
Jeg vil spørge Socialdemokratiets ordfører,
hvorfor han er imod, at man prøver at sammensætte et panel af mennesker, som uvildigt og på
et ekspertgrundlag fremlægger de økonomiske
konsekvenser af, at Danmark enten tilslutter sig
ØMU'en eller lader være.
I Sverige har man jo for et par år siden, i
1996, faktisk gjort det med den såkaldte
Calmforsrapport, hvor en række økonomer
kom med en udredning om, hvad det ville
betyde, hvis Sverige tilslutter sig ØMU'en.
Konklusionen var jo dér, måske lidt overraskende, at når det drejer sig om det økonomiske,
da burde man vente og se, og ud fra rent politiske grunde burde man gå med. Sverige har i
første omgang valgt at vente og se.
Hvorfor i alverden skulle vi ikke også have et
lige så sagligt grundlag, i stedet for at der kommer noget propaganda fra LO, fra Nationalbanken og fra Økonomiministeriet og andre steder,
som der ikke er nogen i befolkningen der har
ordentlig tiltro til? '

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
125994;name_party;":
Når man hører hr. Bukstis ordførertale, så lyder
det næsten, som om hr. Buksti lever i den forestilling, at hvis bare man lader tingene kører,
som de kører, så er der sådan en objektiv og
uvildig information til den danske befolkning,
nogenlunde ligelig repræsenterende tilhængerne af euroen på den ene side og på den anden
side tilhængerne, der ønsker at bevare kronen.
Er det det, hr. Buksti tror? Er det den virkelighedsfjerne forestilling, hr. Buksti lever i? Kan
hr. Buksti ikke se, at det, der vil ske, hvis ikke
Folketinget påtager sig sit ansvar i denne her
forbindelse for at lave et så uvildigt arbejde,
man nu kan, så redeligt et stykke arbejde, der
nu kan laves, er, at op imod 90 måske 99 pet. af
alt det materiale, der vil blive lavet, vil blive lavet af de pengestærke interesser, som er bag
kampagnen for, at Danmark skal skrotte
kronen?
Og så får den danske befolkning overhovedet
ikke uvildige oplysninger, men derimod en
lang række partsindlæg til fordel for det ene
synspunkt, nemlig det synspunkt, hr. Buksti jo
selv ønsker, og som måske i virkeligheden er
baggrunden for, at han afviser de her forslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
127161;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jacob Buksti, om han er
enig i, at det her er et spørgsmål af hel ekstraordinær vigtighed, nemlig hvis der kommer en
folkeafstemning om dansk tilslutning til euroen,
er det et helt fundamentalt og forfatningsmæssigt spørgsmål, som vi så skal tage stilling til.
Er hr. Jacob Buksti enig i, at det derfor vil
kræve en helt ekstraordinær god forberedelse,
en helt ekstraordinær omhyggelig sikring af ligelighed og fairness i debatten, og at vi gør os
alle anstrengelser for at fremskaffe et materiale,
der kan ligge til grund for diskussion og debat i
befolkningen, med saglige argumenter og analyser, der belyser både det negative og det
positive?
Jeg vil godt spørge hr. Jacob Buksti, om han
er enig i, at her står vi, hvis folkeafstemningen
kommer, over for noget, som faktisk kræver en
forfatningsmæssig diskussion?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
128039;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at hr. Frank Dahlgaard
tilsyneladende overhovedet ikke har hørt, hvad

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)
jeg har sagt. Hele min ordførertale gik ud på at
forklare, hvorfor jeg ikke synes, det var en god
idé. Og eftersom jeg ikke har tænkt mig at gentage hele indlægget, så vil jeg bare sige, at når
Folketingets forhandlinger kommer, så vil hr.
Frank Dahlgaard kunne læse, hvorfor jeg ikke
mener det er nogen speciel god idé.
Jeg kan også konstatere, at det hele handler
om, at hr. Frank Dahlgaard har en hel anden
opfattelse af, hvad saglighed og uvildighed er,
end jeg har.
Jeg kan også konstatere, at hr. Frank Dahlgaard mener, at Nationalbanken f.eks. alene
udstyrer folk med propaganda, og det kan man
ikke have tillid til. Det synes jeg jo sådan set er
et interessant signal til de internationale
markeder.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl, og det gælder
for den sags skyld også hr. Keld Albrechtsen:
Jeg tror, at det efterhånden er sådan, at man går
rundt og bilder sig ind, at man kan lave uvildighed på noget, som er et klart politisk
spørgsmål, og så tror, at man kan sidde og lave
ekspertvurderinger, hvorefter vi andre så bare
skal putte politiske holdninger på. Det hele
handler jo om, at det her er et politisk spørgsmål, og derfor har jeg svært ved at se, at man
kan finde såkaldte uvildige eksperter.
Så kan man, som det bliver foreslået, tage nogen, der mener hver sit, og så tro, at kompromiset dér midt imellem er det saglige. Her har
jeg sagt: Det tror jeg ikke på. Og det kunne jeg
holde et langt videnskabsteoretisk foredrag for
de to ordførere om, men det skal jeg lade være
med.
Endelig skal jeg bare til hr. Keld Albrechtsen
sige: Ja, jeg er fuldstændig enig i, at det er en
beslutning af ekstraordinær vigtighed, og derfor skal man også gøre sig umage med debatten, og derfor er der heller ikke nogen som helst
form for hindringer i den debat. Der er ingen
klausuler på de penge, der kan gives, så det er
bare med at gå i gang. Men det interessante er,
at fra modstandernes side er man endnu ikke
kommet med nogen som helst form for diskussion af indholdet med hensyn til euroen, men
alene en forholden sig til procedurer. Og så
længe man bliver ved med det, så bliver der jo
ingen debat.";Jacob Buksti
130325;title_name;":
Så har jeg de samme tre igen i en eller anden
rækkefølge, hr. Keld Albrechtsen.
I .

6125

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
130458;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Jacob Buksti besvare det
spørgsmål, om han mener, der er udsigt til en
ligelig og fair debat, hvis man ikke gennemfører
de to beslutningsforslag, der ligger her i dag.
Vil hr. Jacob Buksti erkende, at sådan som pengemagten er fordelt i det her samfund, vil det
være tilhængersiden og regeringen med sin
egen pengekasse, der vil køre en massiv jakampagne bakket op af lederskribenterne på næsten
samtlige dagblade her i landet? Vil hr. Jacob
Buksti virkelig fastholde, at vi så får en ligelig
debat?
Vil hr. Jacob Buksti være med til som udgangspunkt for den her debat, at vi laver en aftale mellem modstandere og tilhængere om, at
vi i hvert fald kan være enige om én ting, nemlig at vi skal have fair play, hvis vi skal have sådan en folkeafstemning? Eller ønsker hr. Jacob
Buksti ikke, at der skal være en sådan aftale?
For hvis hr. Jacob Buksti ikke ønsker det, så
undgår hr. Jacob Buksti ikke debatten om formerne. Så bliver vi nødt til at tage debatten om
formerne, for formerne skal vel være i orden.
Det er hr. Jacob Buksti vel enig i?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
131565;name_party;":
Det er måske ikke så overraskende, men det er
da lidt trist, at hr. Jacob Buksti har valgt den arrogante facon, for det er da ikke ligegyldigt,
hvor oplysningerne om ØMU'en og dens virkninger og den danske krones afskaffelse til fordel for euroen kommer fra. Befolkningen vil da
have mere tillid til et grundlag, en redegørelse,
der er lagt frem af uvildige eksperter, f.eks. Det
Økonomiske Råds formandskab, de såkaldte
vismænd, som jo i et par omgange i deres rapporter, der efterhånden er lidt gamle, er kommet med nogle betragtninger, som har haft en
ganske betydelig vægt i debatten, netop fordi
de er fremtrådt som uvildige eksperter, som
ikke har en, skal vi sige, politisk målsætning, de
skal forfølge, men prøver at lægge tingene redeligt og ærligt frem.
Det er jo et sådant ajourført grundlag, der
kunne skabe en helt anden, ordentlig debat,
hvor man kunne undgå mistænksomhed fra de
fanatiske nejsigeres side. Jeg forstår ikke, at
Socialdemokratiet ikke modtager det her med
kyshånd.

6126

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
132661;name_party;":
Jeg undrede mig lidt over besvarelsen fra hr.
Buksti, for han startede sin svarrunde her med
at sige, at han ikke ville gentage det, han sagde
i sit ordførerindlæg, og så gjorde han alligevel
ikke andet og kom jo ikke ud af stedet.
Jeg forsøgte faktisk at stille et spørgsmål, der
gik ud over det, hr. Buksti oplyste os om i sit
ordførerindlæg, nemlig om han vil bekræfte, at
hvis ikke Folketinget påtager sig sit ansvar og
gennemfører noget - det behøver ikke lige at
være i den form, vi i Dansk Folkeparti har opfundet i vores beslutningsforslag, men dog noget i den stil - så har man ikke en fair oplysning
til den danske befolkning, som baserer sig på, at
både tilhængere og modstandere får råderum
og plads til at informere om deres ideer. Så får
vi et udgangspunkt, der hedder, at 90-95 pet.,
måske helt op til 99 pet. af de midler, der vil
blive brugt i et kampagneforløb op til en folkeafstemning, vil være til fordel for at skrotte kronen, mens kun den lillebitte del, der så er tilbage, vil have et andet sigte. Det var den ene ting.
Den anden ting, jeg så lige vil spørge hr.
Buksti om, er: Mener hr. Buksti, at man har haft
dårlige erfaringer i Sverige? Mener hr. Buksti, at
der har været lagt låg på debatten i Sverige,
fordi man i Sverige har bestemt sig for tidligere
at lave en rapport som den, vi foreslår i dag?";Kristian Thulesen Dahl
134028;title_name;":
Det er utrolig praktisk, at de, der ønsker ordet,
markerer det. Det er en del af proceduren, at
man skal bede om ordet, når man vil have det.
Hr. Buksti må meget gerne få ordet, men jeg vil
gerne have, at han beder om d e t . . . Nå, han må
også gerne blive fornærmet. Hr. Jens Rohde
som ordfører så.";Margrete Auken
134345;name_party;":
I Venstre støtter vi selvfølgelig også en alsidig
og en fair Europadebat, selvfølgelig gør vi det,
men at tro, at den skulle blive mere lødig eller
fair eller alsidig, eller hvad man vil, af at vi
nedsætter flere oplysningsråd og kommissioner
til at komme med rapporter om fordele og
ulemper ved EU, er i virkeligheden at skyde et
pænt stykke over målet.
For det første udarbejdes der jo allerede i dag
adskillige analyser og rapporter fra uafhængige
forskere og institutioner, der selvfølgelig har
hver deres udgangspunkt, og de danner så
sammen med den øvrige danske debat et gan-

ske godt grundlag for information og holdningsdannelse om EU.
For det andet er det at bede om uvildige rapporter lavet af modstandere og tilhængere af
EU jo i virkeligheden lidt af en selvmodsigelse,
og man kan ikke lade være med at spørge,
hvordan disse gode mennesker overhovedet
skulle kunne blive enige om parametrene for,
hvad der er godt, og hvad der er dårligt. Det
kunne blive en køn udredning.
Så til det med informationerne, som er blevet
diskuteret i forbindelse med hr. Jacob Bukstis
ordførertale: Jamen problemet er selvfølgelig,
hvis man partout ikke vil tro på de oplysninger,
man får. Jeg noterede mig også med stor interesse, at hr. Frank Dahlgaard ikke nærer den
store tillid til Nationalbanken. Det synes jeg er
yderst interessant. Sådan vil det jo også være,
hvis der kommer sådan en kommissionsrapport. Det vil jo ikke ændre sig, hvis nu rapporten fra den her ekspertgruppe skulle munde ud
i en overvejende positiv tilkendegivelse over for
EU-samarbejdet. Jeg er helt sikker på, at den så
vil møde stærk kritik fra modstanderne under
alle omstændigheder.
Hvad angår den politiske debat, jamen så er
det jo op til os som politikere og alle andre meningsdannere at skabe den via vores egne holdninger og forudsætninger, og lødigheden vil altid være den enkeltes ansvar. Det er helt normalt og fair i et demokrati.
Venstre kan hverken støtte beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti eller Enhedslisten. Men
når det er sagt, vil vi da meget gerne opfordre
regeringen til i lighed med f.eks. den britiske
regering at lave en ekspertudredning om de administrative ændringer for erhvervslivet i forlængelse af ØMU'en, hvad enten vi er helt eller
delvis med. Det ville nemlig være en god hjælp
til vore virksomheder og dermed have langt
større nytteværdi end de to fremsatte beslutningsforslag, som vel kun de færreste inderst
inde tror på holdbarheden af.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
136841;name_party;":
Hr. Jens Rohde mener altså ikke, det gør skade,
hvis der kommer sådan en uvildig ekspertvurdering. Argumenterne for at gå imod er ikke så
stærke: den kan vel ikke gøre skade direkte.
Men hr. Jens Rohde mener, som andre herinde,
flertallet tilsyneladende, at det er overflødigt.
Det, som jeg ønsker, er ikke på det politiske
område, men på det økonomiske område at få

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)
nogle myter væk, og det kan man netop få, hvis
man får de økonomiske vismænd eller andre,
som er uafhængige af systemet, til at komme
med nogle økonomiske vurderinger af f.eks.
påstanden om, at den økonomiske vækst bliver
lavere og vi går mod fattigdom, eller hvad man
nu vil sige, hvis vi bevarer vores krone i stedet
for at få euroen. Her kunne man jo spørge sig
selv - og det kunne et ekspertpanel udtale sig
om - hvordan i alverden det går til, at Danmark
i dag har højere gennemsnitsindkomster og højere nationalprodukt pr. indbygger end f.eks.
Tyskland, når vi i mange, mange år har været et
lille valutaområde, mens Tyskland har været et
stort. Det er jo den slags påstande, som kan blive skudt ned eller bekræftet, hvis vi har disse
økonomiske eksperter.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
138065;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade som hr. Dahlgaard, for jeg er for så vidt enig med hr. Rohde
i, at sådan en gruppe mennesker, der bliver sat
sammen for at lave det her uvildige stykke arbejde, selvfølgelig ikke skal sidde og sætte den
politiske dagsorden. Det har vi politikere til.
Men det, der er problemet med alle de rapporter, der for tiden er ved at blive bestilt til udarbejdelse til forberedelse af den her folkeafstemning, som efter tilhængemes opfattelse skal
skrotte kronen, er, at de netop er politisk bestilt.
De bliver bestilt for at give et bestemt redskab
til brug i en folkeafstemningssituation. Der bliver lavet masser af dem rundtomkring. Forskellen er, at vi foreslår at få en gruppe mennesker
til at sidde helt nøgternt og se, om tilhængere
og modstandere kan blive enige om de økonomiske præmisser for den her debat, og så kan vi
jo politisk diskutere det efterfølgende. Det er
det givtige.
Jeg kan også fornemme i hr. Rohdes ordførertale, at han faktisk har lidt sympati for den
tankegang, men om Venstre så ender med alligevel at bide sig selv i tungen og sige: Jamen
det kunne måske egentlig være en god idé alligevel, er et andet spørgsmål, men vi kan da
håbe.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
139291;name_party;":
Hr. Rohde gentager en påstand, som han har
lånt fra hr. Jacob Buksti, som igen har lånt den
fra ministeren. De gentager alle sammen, at der
skulle foreligge en hel masse publikationer, som

6127

skulle indeholde både for og imod. Jeg har gennemset den liste. Jeg tror, det i virkeligheden er
den liste af publikationer, ministeren omtalte.
Det er i hvert fald én, statsministeren har været
så venlig at sende til mig. Det er jeg glad for.
Det vil jeg gerne bede ministeren takke statsministeren for.
Hvis man kigger ned over den liste, som jeg
vil anbefale hr. Rohde stærkt at studere, er det
jo ikke just en kritisk holdning, der gennemsyrer det store flertal af de værker, der står på den
liste. Listen viser faktisk snarere, at de institutioner, som har råd til at bede folk om at lave den
slags analyser, er gennemsyret af en jaholdning
til ØMU'en.
Hvis vi skal have et seriøst, sagligt grundlag,
der belyser også den negative side ved euroen,
ja, så skal der altså gøres en indsats for det. Så
kommer det ikke bare dalende ned fra himlen
af sig selv, således som flere ordførere åbenbart
går og tror.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
140433;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen om de her rapporter,
som tilkendegiver nogle positive konsekvenser
af ØMU'en: Det kunne jo være, der er noget om
det, som står i de rapporter. Men dér er vi igen
tilbage ved det samme skisma, at uanset hvilke
oplysninger man får, så tror man simpelt hen
ikke på det fra modstandernes side.
Det fører mig tilbage til hr. Thulesen Dahl:
Tilhængere og modstandere - jamen vi er jo
ikke enige om præmisserne, og derfor skal vi
ikke foregøgle befolkningen, at det kan lade sig
gøre at lave en uvildig rapport, som på en eller
anden måde skal tage politisk stilling. Det må
jeg tage for givet, i og med at det bliver sagt, at
den skal belyse de negative sider. Dermed er
der altså også en stillingtagen i det. Jamen hvor
er uvildigheden så henne? Det holder jo ikke en
meter i retten.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
141285;name_party;":
Nu ved jeg jo, at hr. Rohde er meget grundig
med sine sager, og derfor har han selvfølgelig
også læst bemærkningerne til de beslutningsforslag, der er fremsat. I bemærkningerne til
Dansk Folkepartis forslag kan han se et dementi
i forhold til det, han netop sagde, nemlig at vi
skulle have den opfattelse, at det er entydigt, at
der kun er fordele eller der kun er ulemper i
forhold til euroen. Det er der selvfølgelig ikke.

6128

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)

Der er en række fordele, der er en række ulemper. Problemet i denne her debat er, at de publikationer, som vi bliver overdænget med i forbindelse med en folkeafstemningssituation, hovedsagelig vil være bestilt af dem, der sidder på
pengene, og de, der sidder på pengene, arbejder
for et ja. Det vil sige, at de vil blive politisk bestilt til fordel for et ja ved en folkeafstemning, et
ja til euroen.
Det, vi har brug for, er et materiale, som forsøger at skitsere de fordele, der er, de ulemper,
der er, stille dem over for hinanden, diskutere
dem, med henblik på at befolkningen efterfølgende tager den politiske stillingtagen.
Jeg tror, det må være forstået nu, at det er
budskabet, det er hensigten med det arbejde, vi
ønsker at sætte i gang. Det er altså ikke, at en
sådan rapport skal komme med en konklusion
på, om Danmark skal skrotte kronen eller ej,
men opstille de præmisser, de økonomiske forudsætninger, der vil være ved henholdsvis at
gå med eller ikke at gå med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
142782;name_party;":
Jeg synes, det er lidt skuffende, at ordførerne
for de store partier kører så let hen over det her,
for hvem kan have noget imod, at man har et
ordentligt gennemarbejdet og ajourført grundlag at tage stilling til, når man skal ud på et
tidspunkt formentlig til en folkeafstemning og
afgøre, om vi skal afskaffe kronen til fordel for
euroen?
Det er klart, at der er fordele ved euroen. De
er indlysende. Enhver kan fatte dem, mens betænkelighederne er mere svære at forstå. En redegørelse for det her på en pædagogisk og troværdig måde, hvad der kræver, at det er uvildige økonomiske eksperter, der gør det, ville da
højne debatten.
Man har gjort det i Sverige. Jeg mener også,
at man har gjort det i Irland. Var de tossede
derovre? Var det vanvittigt? Jamen Calmforsrapporten, den svenske rapport, har da spillet
en stor rolle i den danske debat, bl.a. fordi vi
ikke selv har haft nogen uvildig ekspertrapport
på det område. Vi skylder da befolkningen at
give den et ordentligt grundlag, når man skal
ud at vælge: Skal vi afskaffe kronen, eller skal
vi bevare den? Skal vi have euroen, eller skal vi
ikke?";Frank Dahlgaard
143925;title_name;":
Så er det fru Lene Espersen som ordfører.";Margrete Auken
143988;name_party;":
Enhedslisten og Dansk Folkeparti fremsætter de
to forslag. Enhedslisten foreslår en uvildig
ekspertudredning, et oplysningsråd samt noget
informationsmateriale, og for Dansk Folkepartis
vedkommende ønsker man en kommissionsrapport. Begge forslagsstillere vil sikre, at eurodebatten får alle nuancer med og ikke kun
informerer om de positive sider ved dansk
medlemskab af euroen.
Omkring det helt overordnede vil jeg sige, at
jeg er fuldstændig enig med forslagsstillerne i,
at vi skal have en nuanceret debat. Vi skal have
alle sider med, både de positive og de negative,
og jeg håber da sådan set også, at det, der kommer til at ske de næste par år, er, at befolkningen begynder at deltage i den her debat i form
af debatindlæg i aviserne, i form af masser af
folkelige møder, hvor man har en mulighed for
at diskutere det her.
Derfor må jeg også sige, at det, som man her
foreslår, tror jeg sådan sådan set ikke der er noget som helst værdifuldt i. Vi må afvise forslagene, og det er ikke, fordi vi er uenige i det, der
er det helt endegyldige mål, nemlig at der skal
være en god debat, men jeg mener ikke, det er
det helt afgørende, at vi har behov for flere rapporter og mere papir, sådan som flere har været
inde på tidligere.
Vi har faktisk også tillid til, at mange af de
ting, der allerede foreligger, informerer på et
objektivt grundlag, og derfor kan vi ikke se noget som helst behov for, at der skal laves endnu
flere tykke rapporter med økonomiske betragtninger om forskellige sager.
Jeg tror egentlig heller ikke, det er den debat,
som befolkningen ønsker. Altså man ønsker
ikke flere rapporter. Jeg tror, det er helt andre
ting, der skal til, hvis vi skal have befolkningen
engageret i det her spørgsmål, hvad enten man
er modstander eller tilhænger.
Jeg vil godt komme med et enkelt eksempel.
Der er masser af ting, som man nok kan sige er
til ulempe for Danmark. Selv om Det Konservative Folkeparti ønsker, at vi skal være med i
euroen, er vi da klar over, at der er ulemper,
men det vil til sidst altid ende med at være en
politisk betragtning, om man mener, at de
ulemper egentlig er noget, der betyder noget eller ej, og det vil jeg godt komme med et eksempel på.
Der er jo ingen tvivl om - og det er alle nok
enige om her - at hvis vi tilslutter os euroen, afgiver vi muligheden for at føre vores egen pen-

(767)
Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)
ge- og valutapolitik. Det betyder, at vi afskriver
devalueringsinstrumentet som en mulighed, og
det må man sige er afgivelse af en form for
kompetence og derfor sådan på papiret en
ulempe. Men da Det Konservative Folkeparti
ikke ønsker, at Danmark skal bruge devalueringsinstrumentet, er det sådan set ikke noget
problem for os, hvorimod der måske er andre
partier i Folketinget, som ønsker, at man skal
bruge det. Derfor er vi tilbage i den samme diskussion: uanset hvilke konklusioner nye rapporter vil komme frem til, bliver det en politisk
vurdering, om de er gode eller dårlige, og derfor tror jeg ikke, de vil bringe noget nyt.
Jeg vil faktisk vove den påstand, at man ikke
kan komme med ét eneste nyt argument med
nye rapporter, som ikke allerede er skrevet
masser af gange før. Nogle mennesker optræder jo, som om man aldrig før i verdenshistorien har hørt om møntunioner. Der er masser af
eksempler på det. Der er masser af eksempler
på, hvilke fordele og ulemper der er, og derfor
tror jeg, at en ny rapport bare vil ende i en lang
diskussion, som egentlig hører til i det politiske
og ikke hører til i et såkaldt uvildigt udvalg,
som aldrig kan blive uvildigt.
Jeg synes også, der er en anden ting, som bør
være et bærende element, og som vi ikke rigtig
har haft inde i diskussionen i dag. Det er, at i
modsætning til så mange andre områder er
euroen en realitet i dag. Altså den danske befolkning har en mulighed for at se, hvordan den
virker i praksis, og det synes jeg faktisk er et
meget vægtigt argument for, at man ikke behøver at lave flere rapporter, fordi man kan se det
med egne øjne.
Der er blevet udgivet rapporter fra Den
Europæiske Centralbank. Man kan så sige, at de
heller ikke er uvildige, for det er nogle, der
kommer fra banken selv, men i dem kan man i
hvert fald læse, præcis hvad både de politiske
og de økonomiske målsætninger er med Den
Europæiske Centralbank. Derfor synes jeg faktisk, der er rigeligt med information.
Jeg anerkender, at det, der er behov for, er en
langt bedre debat. Jeg tror bare ikke, vejen går
ad ekspertudredninger. Jeg tror, vejen går gennem at prøve at få gjort det her mere folkeligt,
og det gør vi måske på helt andre områder. Jeg
mener egentlig, at det, der skal til, er mere demokratisk samtale, og derfor må vi afvise de
her forslag.
Jeg håber på, at alle partier i stedet er indstillet på, at vi går ind og forsøger at få en debat

6129

om det her, med henblik på at vi får en folkeafstemning om euroen på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
148904;name_party;":
Fru Lene Espersen mener at vide, at den danske
befolkning ikke ønsker at få et mere udbygget
grundlag at tage stilling ud fra. Jeg vil godt
spørge fru Lene Espersen, om hun dermed mener, at den danske befolkning ikke ønsker at få
en analyse af, hvor meget magt Folketinget mister, hvor meget magt der flyttes over til bankdirektørerne i Frankfurt. Eller erkender fru
Lene Espersen, at det er et spørgsmål, der trænger til at blive belyst også af eksperter, der ved
noget om f.eks. forfatningsret? Mener fru Lene
Espersen f.eks., at det er vigtigt at få belyst, om
man kan gennemføre en tilslutning til euroen
uden at ændre grundloven, eller om det kræver
en grundlovsændring? Er det unægtelig ikke et
spørgsmål, som trænger til at blive belyst også
af forfatningseksperter?
Nu har jeg bare nævnt to eksempler på meget
vidtgående og komplicerede problemstillinger,
som rejser sig i forbindelse med euroen, og som
fru Lene Espersen påstår at den danske befolkning ikke er interesseret i at vide noget om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
149955;name_party;":
Vil fru Lene Espersen give et skøn over fordelingen af publikationer på ja- og nejsiden frem
til folkeafstemningen, hvis Folketinget ikke påtager sig sit ansvar og bare lader det sejle, som
fru Lene Espersen er ude på? Det er lidt i relation til det, jeg har spurgt tidligere ordførere
om, men fru Lene Espersen vil givet svare.
Den anden ting, jeg lige ville kommentere,
var, at fru Lene Espersen sagde, at, herregud,
man har jo i historien set flere valutaunioner, og
man kan jo bare kigge lidt på dem. Så vil jeg
bare bede fru Lene Espersen bekræfte, at de
eneste valutaunioner, der har været en succes i
verdenshistorien, har været valutaunioner mellem lande, der har dannet en meget, meget
kraftig politisk union samtidig, en politisk
unionsdannelse, som har været langt kraftigere
end den, der p.t. findes i EU-regi, og at den logiske konsekvens, hvis man skal kigge på det i
historisk perspektiv, må være, at der skal langt
stærkere integration til blandt de EU-lande, der
deltager i euroen, end det, der finder sted i dag.

6130

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
151078;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Altså jeg tror slet
ikke, befolkningen ønsker, der skal laves lange
juridiske udredninger om den her sag. Det er jo
meget, meget enkelt med hensyn til, hvilken
kompetence man afgiver, for der er allerede en
lang række lande, der er med i euroen, og de
har afgivet noget kompetence, og dér kan man
jo passende gå ind og se, hvad de har afgivet af
kompetence på forskellige områder.
Der er jo ikke noget som helst mystisk i det
her, og jeg vil godt advare imod, at man forsøger at gøre den her debat til lidt af en skræmmekampagne, for det er der ikke nogen som
helst grund til. Alt er åbent og lige til at gå til,
og derfor synes jeg altså ikke, der er noget som
helst behov for, at befolkningen skal til at overdænges med tykke rapporter. Jeg mener sådan
set, at svaret kan findes i de rapporter, vi allerede har. Men man kan selvfølgelig også diskutere, om man så er tilfreds med de svar, der er i
de mange rapporter, der ligger.
Det bringer mig så til hr. Kristian Thulesen
Dahl og det her med ØMU'en og fordele og
ulemper. En af mine pointer er jo, at jeg synes,
at man allerede på nuværende tidspunkt har
masser af informationer om, hvad der er fordele
og ulemper både på kort sigt, på mellemlang
sigt og på lang sigt. Det kan da godt være, at
nogle af de konklusioner ikke helt passer ind i
det billede, som de, der er modstandere af
euroen, helst vil tegne af det, men ikke desto
mindre mener jeg sådan set, der er et temmelig
nuanceret billede af det.
Grunden til, at jeg nævnte gamle møntunioner og tidligere rapporter, er jo, at der er masser
af det, jeg ville kalde mere uvildig information i
form af økonomisk-teoretiske bøger, der bliver
undervist med på universiteter og andre steder,
og som handler lidt om fordelene og ulemperne
ved fastkurssamarbejde mod flydende valutakurser osv. Der er lavet masser og masser af
materiale om det.
Jeg vil sige til sidst til hr. Kristian Thulesen
Dahl omkring det her med politisk union, at jeg
mener, at gruppen, der lavede Delorsrapporten,
foretog en nøje afvejning af, hvad det er for
nogle forudsætninger, der skal til, for at en
møntunion kan være en fordel. Jeg synes sådan
set, at den måde, man har forsøgt at løse problememe på inden for EU, er ganske tilstrækkelig til at kunne sige, at også den her møntunion kan blive en succes.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
153450;name_party;":
Fru Lene Espersen siger, at det er nemt at se,
hvilken kompetence vi skal afgive, hvis vi går
ind i euroen og skrotter kronen, for der er jo allerede lande, der har gjort det. Er det udtryk
for, at fru Lene Espersen finder med hensyn til
den kompetence, der p.t. er afgivet fra de landes side, som er med i euroen, at det er det, og
at der ikke sker noget mere? Er der ikke en udvikling, der er nødvendig netop på grund af
euroen, altså at man afgiver mere kompetence
på de politisk-økonomiske områder, som ellers
er styringsredskaber for landene?
Det kunne være interessant at høre, for så
tror jeg i hvert fald, fru Lene Espersen rager
uklar med langt størstedelen af de økonomer
både på tilhænger- og modstanderside, som har
udtalt sig lige præcis om det emne. Så det vil
jeg meget gerne høre.
Den anden ting er, at fru Lene Espersen siger,
at der er en meget nuanceret publikationsrække
og debat osv. Jeg vil gerne spørge: Vi vedtog et
forslag til vedtagelse den 8. december sidste år,
som pålagde regeringen at komme både med
fordele og ulemper om euroen. Det eneste, jeg
har hørt - og jeg har bedt statsministeren bekræfte det her i Folketingssalen tidligere - regeringen er kommet med af negative følger, er,
at det er en stor beslutning. Mener fru Lene
Espersen, at det opfylder det, der blev vedtaget
den 8. december: at regeringen både skulle
komme med positive og negative sider ved
dansk tilslutning til euroen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
154913;name_party;":
Til det sidste, hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte, vil jeg sige, at jeg egentlig også forsøgte at
give meget fint udtryk for det i min ordførertale
med det her eksempel, at når en regering eller
andre skal komme med en vurdering af, hvad
der er positivt, og hvad der er negativt, så er
det jo ikke noget, man kommer med ud fra
uvildige synspunkter. Man gør det selvfølgelig
ud fra politiske synspunkter.
Sådan noget som devalueringsinstrumentet,
som jeg nævnte, det afgiver man, og når man
afgiver noget, er det tit noget, man føler som en
meget ubehagelig ting, fordi det er en mulighed, som Danmark frasiger sig. Men hvis man
mener, at devalueringsinstrumentet som sådan
er et meget negativt og dårligt instrument at

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)
bruge, er det sådan set en positiv ting at afgive
det.
Det er lidt et eksempel på, at det er den politiske debat, der afgør, hvad man mener er positivt og negativt, og derfor kan jeg sådan set
ikke se nogen som helst problemstilling i, at argumentationen fra regeringen er, at det værste
nok er den store beslutning, der skal tages, fordi man, om man så må sige, bl.a. frasiger sig
muligheden for at bruge devalueringsinstrumentet.
Der er desværre ikke mere tid, men det med
rapporterne er noget, vi kan diskutere ved andre lejligheder. Vi har jo begge læst økonomi, så
der er masser af rapporter at gennemgå.";Lene Espersen
156325;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Margrete Auken
156377;name_party;":
Det er en imponerende og meget deprimerende
debat, der er i dag om de her to forslag. Det ene
forslag handler om en alsidig og fair eurodebat
med en uvildig ekspertudredning, et oplysningsråd samt udarbejdelse af retningslinjer for
sagligt informationsmateriale fra ministerierne.
Hvem med bare en smule fornuft i behold kan
afvise det? Hvem med bare en smule demokratisk forståelse kan afvise et sådant forslag?
Det andet handler om udarbejdelse af en
uvildig kommissionsrapport om positive og negative sider ved en dansk tilslutning til euroen.
Det lyder også klogt.
Vi har et problem: Hver gang vi har folkeafstemninger om EU-spørgsmål, er der nogle, der
snakker i ét verdenshjøme, og andre snakker i
et andet. Hvorfor kan vi dog ikke få en dialog
på baggrund af et fælles beslutningsgrundlag?
Hvorfor kan vi ikke få en dialog, som gør, at
man rent faktisk taler samme sprog?
Jeg fatter ikke, at regeringen nu, hvor den tilsyneladende har besluttet sig for, at vi skal have
en folkeafstemning om euroen, hvad SF er
imod, overhovedet kan argumentere imod, at
der kommer en uvildig redegørelse, argumentere imod, at der bliver sammensat et udvalg
bestående af politikere og økonomer og andre
kloge folk, der i fællesskab finder ud åf: Hvad
er det for elementer i eurobeslutningen, der kan
diskuteres? Hvad er det for et grundlag, der
skal diskuteres på? Hvordan kan man definere
de forskellige opfattelser af, hvad konklusionerne bliver?

6131

Det er fuldstændig uforståeligt og ganske
pinligt for det danske Folketing, at man ikke
bare automatisk tager initiativ til at få nedsat
det her udvalg. SF støtter begge forslag.";Anne Baastrup
158026;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg tror ikke, jeg kan bidrage med
så meget nyt til debatten her. Jeg er meget enig
i det, som regeringen og Venstre og De Konservative allerede har sagt her fra talerstolen i dag.
Jeg tror ikke, der er behov for en uvildig kommissionsrapport, endsige at man kan lave en
sådan uvildig kommissionsrapport.
Og med hensyn til det oplysningsråd, som
Enhedslisten foreslår, mener jeg, at der allerede
findes utrolig meget materiale, og det er jo også
noget, der med jævne mellemrum debatteres i
aviserne, og det var det, som også fru Lene
Espersen lagde meget vægt på: Det er den politiske debat i medierne og alle andre steder, vi
skal søge at fremme, og det gør vi ikke ved at
udarbejde en uvildig kommissionsrapport eller
nedsætte et oplysningsråd, for så er vi netop
med til at fratage borgerne den demokratiske
ret, de har til at debattere det her spørgsmål.
Derfor kan CD ikke stemme for de to beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
158999;name_party;":
Det er jo fuldstændig på rygmarven, at de partier, der er klare jasigere til det europæiske,
uanset hvor langt det går, afviser en uvildig
kommissionsrapport: Der er så meget debat i
aviserne: der bliver skrevet så meget: der er flere tusinde sider: det kommer fra alle: vi har
nok!
Jeg forstår det egentlig ikke, for det er da ikké
ligegyldigt, hvor det kommer fra, eller hvor
gammelt det er, eller hvem der siger det.
Hvis det er folk, der har forstand på det økonomiske område - det her drejer sig jo bl.a. om
økonomi - som f.eks. de økonomiske vismænd,
der er uafhængige og respekterede, læser man
hvert halve år, når deres rapporter kommer,
med interesse, hvad de skriver om økonomien,
og de er også enkelte gange kommet med nogle
kapitler om ØMU'en, som er blevet læst med
særlig interesse, men det er efterhånden nogle
år siden.
Mener CD's ordfører, at alle indlæg har lige
vægt? Er de mere kyndige og uafhængige folks
ikke mere interessante, og var det ikke en rap-

6132

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)

port fra dem, vi skulle have i ajourført tilstand
om det her emne?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
160141;name_party;":
Fru Susanne Clemensen lød helt sur, da hun var
heroppe, og jeg ved ikke, om det har været
ubelejligt for hende at skulle være ordfører her
i eftermiddag, men det håber jeg i hvert fald
ikke Dansk Folkepartis forslag har været årsag
til. Men der er én bemærkning i ordførertalen,
jeg gerne vil anholde, og det er den om, at man
vil fratage danskerne retten til at debattere.
Det er jo præcis det modsatte, der ligger til
grund for forslaget, og jeg vil gerne spørge, om
CD er af den opfattelse, at man har lukket for
debatten i Sverige, at man dér har frataget den
enkelte svensker retten til at debattere, fordi
man har lavet præcis den undersøgelse, som vi
gerne vil have lavet i Danmark, på samme
måde og på samme uvildige grundlag.
Altså, når jeg hører økonomer snakke om
ØMU'en eller euroen - både tilhængere og
modstandere - så er der faktisk en lang række
ting, som de kan blive enige om må være forudsætningerne for, at euroen kan fungere godt,
så hvorfor ikke få sådan nogle mennesker bragt
sammen og få sådan noget ned på et stykke papir, så vi alle sammen kan bruge det?
Alle andre publikationer, der vil blive lavet,
vil jo blive lavet enten for at få et ja eller for at
få et nej, dvs. med en politisk dagsorden, og
det, der er ideen med det, vi foreslår nu, er at få
lavet noget materiale, som netop ikke tager udgangspunkt i en politisk dagsorden, men alene
tager udgangspunkt i realiteter.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
161589;name_party;":
Når jeg siger, at jeg er bange for, at man med en
rapport fratager borgerne den demokratiske
mulighed for at debattere det her, så er det, fordi jeg mener, at sådan nogle rapporter typisk
bliver så teknokratiske og administrative osv.,
at mange i befolkningen har svært ved at forstå,
hvad det er, der er blevet skrevet, og hvad det
egentlig er, det går ud på.
Der er faktisk meget få borgere, der vil sætte
sig ned og læse sådan en rapport, og jeg er også
meget uenig i, at man overhovedet kan lave en
uvildig kommissionsrapport, der belyser det
her spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
162200;name_party;":
Nu siger fru Susanne Clemensen, at baggrunden for afvisningen er, at sådan en rapport vil
blive meget teknokratisk og dermed meget
svær at læse.
Jamen herregud, euroen er et kompliceret
emne. Selvfølgelig kan CD da godt i sine publikationer, i sine reklameartikler, stille nogle
fine slogans op, og partiformanden, fru Mimi
Jacobsen, kan gå på tv og sige noget folkeligt,
noget, som folk virkelig kan forstå ude i landsbyerne, og så kan man måske prøve at få et ja
hjem på dét, men det er da ikke en seriøs indgangsvinkel til et emne af denne karakter.
Euroen er et kompliceret emne, og derfor må
det naturligvis også være sådan, at det materiale, som skal belyse forholdene omkring
euroen, kan blive ret kompliceret. Men det, der
så er det fine ved det her, er jo netop, at det
ikke er propagandamateriale til fordel for et ja
eller for et nej, at hensigten med det er noget
helt andet, nemlig alene oplysning.
Og jeg tror hverken på, at CD eller Dansk
Folkeparti er særlig egnet til at lave den objektive, uvildige oplysning, som vi kunne have
brug for på det her område. Jeg tror faktisk, vi
har behov for at sætte noget helt tredje i gang,
og så vil vi partier selvfølgelig bruge de argumenter, vi kan finde, for at få det politiske budskab frem, som vi ønsker.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
163507;name_party;":
Jamen jeg vil da spørge fru Susanne Clemensen,
om hun ikke mener, at Danmark har endnu
mere brug for en uvildig ekspertredegørelse for
dette emne end f.eks. Sverige, som har gennemført den, for i Sverige er et af de store dagblade,
nemlig Svenska Dagbladet, kritisk over for
ØMU'en. Man er tilhænger af det europæiske
samarbejde, men som så mange økonomer,
også herhjemme, er man kritisk over for
ØMU'en og kritisk over for at afskaffe den nationale mønt til fordel for en fælles europæisk,
og det betyder, at der kommer en helt anderledes lødig debat i Sverige.
Det ville jo svare til, at Berlingske Tidende eller Jyllands-Posten gik ind og argumenterede
fra den anden side i stedet for, som det er i vores mediebillede herhjemme, hvor det bare er
en af boulevardpressens aviser, der af opportunistiske grunde går imod alt, der har noget at
gøre med EU, nemlig Ekstra Bladet, og hvor

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)
hele resten af banden går ind for ØMU'en, for
så bliver det en under1ødig og overfladisk
agitation.
(Kort bemærkning).
Susanne demensen (CD):
Jeg synes, hr. Frank Dahlgaard og hr. Thulesen
Dahl får det til at fremstå, som om der ikke allerede i forvejen foregår en lødig og saglig debat, men naturligvis også en debat på politiske
synspunkter. Og jeg vil altså hævde, at det her
»on the bottom of the line« er en politisk stillingtagen, og jeg mener også, at man kan tillade
sig at sige, at borgerne jo har valgt de 179 medlemmer af Folketinget, og at vi derfor naturligvis har en forpligtelse til at sætte os ind i disse
rapporter og på den baggrund tage stilling til,
hvad vi mener som politikere og som politiske
partier, og så formidle den viden videre til
borgerne.
Elisabeth Amold (RV):
Den danske stilling til det økonomiske og monetære samarbejde kan kun ændres ved en folkeafstemning, og Det Radikale Venstre vil fastholde, at der skal være en grundig og seriøs debat om ØMU'en, før befolkningen spørges.
Den debat er ganske vist lidt svær at vække
uden udsigten til en snarlig folkeafstemning,
men det er min vurdering, at hvis der er udsigt
til en folkeafstemning, vil debatten også blusse
op.
Den vil også komme i forbindelse med det
kommende europaparlamentsvalg, for her deltager alle, selv de organisationer, der ikke har
tradition for at stille op til folketingsvalgene.
Det er væsentligt at slå fast, at vi i øjeblikket
står uden for Den Økonomiske og Monetære
Union. Danmark står altså udenfor, og der er
ikke taget nogen beslutning om at deltage, og
det er Danmarks egen sag at sætte tidsplanen
for, hvornår det eventuelt skal ske.
Den løbende diskussion bølger jo. Der er
masser af avisdebatter, og der er masser af foreninger, der holder møder om ØMU'en, og alle
vi, der beskæftiger os med europapolitik herinde, bliver jævnlig bedt om at bidrage til artikelserier og bidrage med skriftlige indlæg i debatten, og der er også her i Folketingssalen afholdt
utrolig mange diskussioner om ØMU'en, men
desværre må man sige, at det er ikke nogle de, batter, der trækker fulde huse.
Folketingets EU-Oplysning har materiale til
rådighed, og der er Oplyslúngspenge til forskel-

6133

lige organisationer, som alle søger på samme
vilkår, og der er økonomiske oversigter og
ØMU-pjecer fra ministerierne osv.
I øvrigt har vi en anden fordel, og det er jo, at
ØMU'en faktisk fungerer i øjeblikket, idet den
er sat i gang og er 4 måneder gammel.
Nogle synes, dét er lidt let og lidt billigt, at
Danmark bare fra sidelinjen kan betragte, hvordan dette samarbejde udvikler sig, men det er
under alle omstændigheder en situation, som er
praktisk for os, fordi vi jo med egne øjne kan se,
hvordan det udvikler sig.
Vi har altså skoleeksemplet lige uden for vores egen dør, hvor vi kan se, hvordan det går
for de lande, der er med i euroen. Hvordan det
går, når man er udenfor, kan vi se på vores
egen situation, for vi * er jo udenfor.
Og enhver kan følge med i den daglige politiske debat og i den daglige økonomiske
udvikling.
Der mangler altså ikke muligheder for at deltage i debatten, og der mangler ikke muligheder for at få materiale, og der er sat penge af
både på det ene og,på det andet ministeriums
budget til oplysningsmateriale.
Men hele diskussionen er jo gennemsyret af,
om man er for eller imod EU eller i det hele taget for eller imod integration i Europa, og de
beslutningsforslag, der er til behandling her i
dag, lægger jo op til, at man kan nå en objektiv
og fuldstændig sandhed om ØMU'en, men det
er altså ikke muligt ifølge min vurdering. Det
afhænger fuldstændig af ens udgangspunkt, og
det afhænger af, hvordan man i det hele taget
stiller sig til europæisk integration.
En undersøgelse vil ikke komme frem til
konklusioner, der passer til alle danskere. Det
afhænger af, hvilket udgangspunkt man har.
Det er et politisk valg, og jeg synes, forslagsstillerne i nogen grad undervurderer vælgernes
egen dømmekraft.
Om beslutningsforslag nr. B 106 om udarbejdelse af en uvildig kommissionsrapport vil jeg
sige, at det er båret af en dyb mistillid til embedsværket, for det, der kommer derfra, er bestilt arbejde, bliver der stort set sagt, og man
kan aldrig nogen sinde komme frem til noget
ordentligt, når man kommer med det udgangspunkt, at man er positiv, for så kan man ikke
også være objektiv. Men det er jo lidt komisk,
når man så i bemærkningerne til forslaget selv
opstiller en række spørgsmål, som i udgangspunktet starter i den anden lejr, f.eks. om »risici
ved, at enkelte eller flere medlemslande mang-

6134

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)

ler styring af egen økonomi«. Det forekommer
ikke at være et særlig objektivt udgangspunkt,
for der kan nemt stilles følgende spørgsmål:
Har man problemer med, at der er lande syd
for Alpeme, som man helst ikke vil være i stue
med?
Beslutningsforslag nr. B 112 foreslår en fair
og alsidig eurodebat.
Ja, det vil vi også meget gerne have, og vi mener faktisk også, at vi selv gør meget for at få sådan en debat i Danmark, og jeg synes faktisk, at
der er en fair og alsidig eurodebat i
Danmark, og jeg tror ikke, at igangsættelse af
sådan et udvalgsarbejde, som er foreslået her,
vil gøre det på nogen måde mere alsidigt eller
på nogen måde mere åbent, end det er i forvejen.
Debatten kører som sagt allerede, men ingen
kan udtale sig om emnet, uden at der med det
samme bliver grebet fat i det, man kunne kalde
den kroniske paranoia om nuværende og fremtidige konspirationer mod den danske befolkning. Og det er selvfølgelig især nejsigerne, som
mener, at de er udsat for denne konspiration,
og jeg synes efterhånden, det er ved at blive lidt
trættende.
Inden for de rammer, der eksisterer, er der
masser af muligheder for at skabe den nødvendige debat om den danske tilslutning til
ØMU'en, ja eller nej, og masser af muligheder
for at diskutere de økonomiske og politiske
konsekvenser af deltagelse i Unionen.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte nogen af
de to beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
170453;name_party;":
Jeg har blot et enkelt spørgsmål til fru Elisabeth";Anne Baastrup
170514;title_name;"Set i lyset af den sidste diskussion, vi
havde i Europaudvalget, mener fru Elisabeth
Arnold så ikke, at der skal ske en ændring af
EU-Oplysningen som forudsætning for, at vi
rent faktisk kan anvende den som en objektiv
oplysningskilde?
(Kort bemærkning).";Arnold
170789;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold sagde, at spørgsmålet om,
hvorvidt man går ind for euroen eller ej, jo er et
spørgsmål om, hvorvidt man går ind for EU eller ikke gør det.
Nej, det er det ikke. Der findes fremtrædende
økonomer i dette land, som er meget positive
over for det europæiske samarbejde, f.eks. tidligere overvismand, professor Anders Ølgaard,

som har stemt ja ved alle fem EU-folkeafstemninger, og som er meget positiv, men som siger
om Den Økonomiske og Monetære Union, at
den skal vi passe på, at den er betænkelig, og at
den kan udvikle sig til et »Titanic«.
Og en anden nationaløkonom, som også har
udtrykt sig vældig positivt over for det europæiske samarbejde, men som lige netop om
Den Økonomiske og Monetære Union siger, at
det er et vanvittigt projekt, og at stort set alle de
såkaldte argumenter vedrørende økonomien,
som taler til fordel for ØMU'en, er propaganda,
og at de kan skydes ned en efter en, er topdirektøren for Jyske Bank, Anders Dam, og det
gør han så ude omkring på foredrag landet
over, og det er altså en nationaløkonom og
bankmand.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
171898;name_party;":
Jeg bliver så ked af det, når fru Elisabeth
Arnold siger, at der er noget, som hun synes er
trættende, for så går hun ikke rundt og er den
humørbombe, som hun ellers går rundt og er.
Og jeg kan selvfølgelig med det samme afvise fru Elisabeth Arnolds bemærkning om, at
det, som Dansk Folkeparti har skrevet som forslag til, hvad en uvildig kommission kunne arbejde med, har noget som helst udgangspunkt i,
at vi ikke vil samarbejde med nogen syd for
Alperne, som jeg tror fru Elisabeth Arnold så
formfuldendt fik sagt det.
Men det er en velkendt sag, at der allerede
nu tegner til at være problemer i nogle af de
medlemslande, som er med i euroen, problemer
med deres nationaløkonomi i forhold til de
krav, der er stillet, for at de overhovedet kunne
være med i euroen. Og dér ved vi godt, hvad
instrumentet til at gå i rette med dem er: at give
dem nogle bøder. Men det gør bare ondt værre,
og det er faktisk noget af den problemstilling,
hvor vi forsøger at sige, at det kunne være interessant, at der sad nogle uvildige mennesker
både fra tilhænger- og fra modstanderskaren,
eventuelt nogle økonomer, som belyste, hvad
det så er for mekanismer, der går i gang med
hensyn til det her.
Til slut vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at
vi bestemt ikke mener, at det at lave sådan et
stykke arbejde er at undervurdere vælgerne, for
det gør vi ikke. Men vil fru Elisabeth Amold
ikke bekræfte, at hvis ikke man laver sådan et
stykke arbejde, vil oplysningsmaterialet forud
for en folkeafstemning alene bero på det, som

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)
partieme og de, der har pengene, laver, og det
vil tage udgangspunkt i et ja eller et nej, og dér
har jasiden et utroligt forspring i forhold til
nejsiden.";Kristian Thulesen Dahl
173654;title_name;":
Jeg skal lige sige, at hr. Thulesen Dahl har hver
gang brugt næsten 50 pct. mere taletid, så jeg
bliver nødt til at påtale det nu.
Fru Elisabeth Amold for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Først til fru Anne Baastrup:
Intet, absolut intet, kan undskylde den vaskeægte skandale, der i øjeblikket er under opsejling i Folketingets EU-Oplysning. Jeg er som flere andre, tror jeg - dybt beskæmmet
over de trykfejl, der har været i en publikation,
som den netop har udsendt, og det må få en eller anden form for konsekvenser. Men det ændrer jo ikke ved det forhold, at vi her i Folketinget skal gøre alt, hvad vi kan, for at give oplysningsvirksomhed økonomisk støtte og give
alle mulige almindelige mennesker, foreninger
og sammenslutninger mulighed for at søge
midler til at udbrede oplysningsmateriale om
ØMU'en.
Vi skal altså hjælpe med støtte til oplysning
ved at stille penge til rådighed herindefra, men
vi skal søreme også sørge for, at den oplysningsvirksomhed, som vi selv står som en slags
neutrale garanter for, er, som folk opfatter den
som, nemlig uvildig, néutral og i orden.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at jeg
faktisk er fuldstændig enig, og at jeg greb mig i
det og prøvede at rette det ved at sige, at de,
der er imod ØMU'en, ofte er dem, der er imod
europæisk integration. For det er rigtigt, at der
er folk, som er for EU, men som er imod
ØMU'en. Det er fuldstændig korrekt, og jeg kan
netop nævne Anders Dam som en af de få, der
meget modigt i forhold til sine normale fagfæller har stillet sig op og sagt, at han er imod.
Men jeg mener, at jeg kan huske, at Anders
Dam også er imod den fastkurspolitik, som
Danmark faktisk fører, og at han har gjort sig til>
talsmand for, at man skulle bruge devalueringsinstrumentet noget mere, end man gør,
men vi har jo i Danmark, også takket være hr.
Frank Dahlgaards parti, siden 1982 totalt afskrevet devalueringsinstrumentet, og derfor har
den politik, vi har ført op igennem 1980'erne og

6135

1990'erne, også med hr. Frank Dahlgaards partis velsignelse, netop været en anden politik
end den, som hr. Anders Dam mener vi skulle
føre.
I Sverige har man jo fulgt en anden politik
end fastkurspolitikken, og dér har man jo inden
for de seneste år, altså før Sverige kom med i
EU, devalueret ganske meget, hvilket var et
stort problem for dansk økonomi, at man på
den måde overførte sine egne problemer til
samhandelspartnerne. Så dér ser vi også en
uenighed om, hvilken økonomisk politik man
skal føre i landet, og det smitter selvfølgelig af
på, hvilken økonomisk politik man vil være
nødt til at føre, hvis man vil indordne sig under
nogle fælles regler inden for ØMU'en.
Og til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg blot
sige: Jeg er ked af det, hvis jeg har virket sur.
Det er jo meget imod min natur, hvilket jeg
også kan forstå at hr. Kristian Thulesen Dahl
har opfattet. Men jeg mener, det er rimeligt, at
oplysningsarbejdet også til en vis grad forestås
af de politiske partier. Vi herinde repræsenterer
jo på godt og ondt hele den danske befolkning,
så vi skulle jo også gerne repræsentere alle de
synspunkter, der er i befolkningen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
176829;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold sagde, at Jyske Banks direktør, Anders Dam, meget modigt var gået ud
i debatten.
Ja, det er meget modigt. Men hvorfor er det
meget modigt? Fordi hele etablissementet i erhvervslivet, i pressen, herinde i Folketinget og i
ministerierne kører sådan, at den, der stikker
hovedet frem og kommer med tvivl om det her,
risikerer sin karriere på arbejdsmarkedet.
Og jeg kan så spørge fru Elisabeth Arnold,
om hun ikke tror, det er derfor, de mange kritikere blandt økonomerne på det her område er
pensionerede professorer og andre ældre mennesker, som ikke kan rammes på karrieren,
mens en ung mand eller en midaldrende mand
som Jyske Banks direktør er meget modig, når
han gør det.
Synes fru Elisabeth Arnold ikke, det er lidt
beskæmmende, at man skal være meget modig
og risikere sin karriere og sine muligheder på
arbejdsmarkedet for at sige sin ærlige mening,
når man nu har økonomisk indsigt og forstand
både som bankmand og som nationaløkonom?

6136

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Nu vil jeg nødig give anledning til et længere
sprogligt skoleridt om gradbøjning af ordet
mod, men jeg synes, det er udmærket, at der
var en bankdirektør, som udskilte sig fra de andre bankdirektører i Danmark ved at sige, at
han absolut ikke mente, de havde ret med hensyn til medlemskab af ØMU'en.
Om han så risikerer noget personligt ved det,
ved jeg såmænd ikke, men det, som jeg synes
det er vigtigt at lægge mærke til, er, at denne
persons udmelding, som adskilte sig fra de øvriges i branchen, blev hørt, blev placeret på forsiden af alle medierne og er kendt i den offentlige debat.
Så der er ikke noget med, at hans synspunkter ikke får lov til at komme til orde eller bliver
gemt bort eller forholdt den danske befolkning,
nej, nej, nej, nej: tværtimod får han jo masser af
spalteplads, masser af plads i medierne og masser af plads i tv. Så hans synspunkter bliver
sandelig ikke gemt nogen steder, men kommer
frem, og jeg synes, det er udmærket, at der også
er plads til synspunkter, som er anderledes end
dem, som flertallet har. Sådan er det jo, og det
nyder hr. Frank Dahlgaard også selv godt af.";Frank Dahlgaard
179036;title_name;":
Så er det hr. Frank Dahlgaard for tredje gang,
og det vil sige sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
179153;name_party;":
Tak!
Jeg kan jo som supplement til fru Elisabeth
Arnolds bemærkninger her nævne, at en bankdirektør som Erik Hoffmeyer, som jo er forhenværende, og som i mange år var direktør for
Nationalbanken, netop da han blev forhenværende, gik meget kraftigere ud i den offentlige
debat og sagde: De økonomiske fordele ved at
afskaffe kronen til fordel for euroen er stort set
ikkeeksisterende. Det, vi har gjort ved at være
med i det europæiske samarbejde omkring det
indre marked, er det afgørende: resten er
politik.
Først da Erik Hoffmeyer gik på pension, kom
kritikken frem, og det er jo ikke det eneste
eksempel, vil jeg sige.
Er det ikké noget, der burde bekymre os politikere her i Folketinget, at der er kommet en
stemning her i Danmark, der gør, at man skal

være modig for i den erhvervsaktive alder at
tage en stilling imod etablissementet på det her
punkt?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
180060;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold sagde i sin begrundelse
for at afvise forslaget blandt andet, at partierne
jo også er gode til at forestå oplysningsarbejdet,
og at det er en del af det, som partieme skal,
men siger på den anden side, at Anders Dam
også får mulighed for at komme til orde.
Må jeg spørge: Får Anders Dam spalteplads i
Det Radikale Venstres artikler og brochurer
frem til en mulig folkeafstemning?";Kristian Thulesen Dahl
180498;title_name;":
Jeg ved ikke, om fru Elisabeth Arnold vil svare
... Det vil hun ikke ... Jamen det er altså ikke
til at regne ud ... Jo, fru Elisabeth Amold vil
gerne svare.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Undskyld, fru formand.
Et kort svar til hr. Frank Dahlgaard, som
gennemgik tidligere nationalbankdirektør Erik
Hoffmeyers beskrivelse af de økonomiske fordele ved at opgive kronen til fordel for euroen
som negligeable, og som sagde, at Erik Hoffmeyer mener, at det stort set ikke har nogen
virkning, idet fordelene og ulemperne stort set
opvejer hinanden, og at resten er politiske
afgørelser:
Det er jo netop det, der er baggrunden for, at
jeg ikke synes, det er nogen god idé af nedsætte
disse kommissioner: fordi det til syvende og
sidst er politiske afgørelser.
Der kan være masser af danskere, som siger:
Det kan godt være, at det koster os nogle penge, men af politiske grunde vil vi være med alligevel. Vi ønsker at være med i det europæiske
samarbejde, som handler om valuta.
Der kan også være andre, der siger: På trods
af at der ikke er nogen økonomisk gevinst ved
at stå udenfor, ønsker vi ikke at være med, for
vi kan ikke lide den type samarbejde.
Så til syvende og sidst er det en politisk beslutning, og det synes jeg man skal respektere,
og det skal afgøres af den danske befolkning på
grundlag af de oplysninger, som vi alle sammen er med til at give den.

(768)
Torsdag den 29. april 1999 (B 106 oe B 112)

6137";Margrete Auken
181946;name_party;":
sionen/og så skete der ikke mere. Men den dag
Jeg var glad for, at fru Elisabeth Arnold afskar
i dag fremstår de analyser og udredninger, der
sig selv fra at gå ind i en lang diskussion om
er i rapporten, jo som noget materiale, der bligraden af mod, for det er jo med mod som med
ver brugt som et opslagsværk, fordi den videngraviditet: Enten har man det, eller også har
indsamling, der fandt sted, jo er fuldt ud lødig
man det ikke, og derfor er det svært at
og kan bruges i mange sammenhænge. At man
gradbøje.
så rent politisk var uenig i konklusionen, skylMen for nu at tage fat i det, som det drejer sig
des jo den frihed, som folketingsmedlemmerne
om, nemlig spørgsmålet om dansk deltagelse i
har.
ØMU-samarbejdets tredje fase, altså om, hvorDerfor vil det efter vores opfattelse være nytvidt vi skal have indført euro i Danmark eller
tigt, hvis der med et mandat fra Folketinget,
ej, vil jeg sige, at Fremskridtspartiets opfattelse
med et kommissorium fra Folketinget og ikke
nu som hidtil er, at det skal vi ikke.
fra regeringen, bliver nedsat et hold, gerne med
Vi hørte i slutningen af 1980'erne til dem, der
dybt uenige økonomer, til at analysere de her
var enige med den daværende premierminister
ting og de så afleverer en rapport, en redegøi England, Margaret Thatcher, som foreslog, at
relse, hvori de har indsamlet de relevante opman i Europa skulle indføre det, som man den- lysninger og gennemanalyseret dem.
gang kaldte ecuen, som en trettende valuta,
Så kan det godt være, at den kreds af økonosom frit kunne vælges - en god, markedsorien- mer og andre ikke er enige i konklusionen: om
teret metode. Men sådan skulle det jo ikke gå. I
man skal anbefale en indførelse af euro i
dag har 11 lande valgt at indføre euroen, og
Danmark eller ej, og det kan være, at de ligederfor er det ikke længere et alternativ eller et
frem vil afstå fra at komme med den konkluvalg.
sion og overlade det til Folketingets partier og i
For os at se er det derfor sådan, at det eneste,
den sidste ende den danske befolkning at drage
Danmark med klogskab kan gøre, er at holde
konklusionen, men selve det at få samlet de
sig ude af eurosamarbejdet - ikke fordi vi tror,
oplysninger ét sted og få lavet analysen vil
at danskerne ville have store besværligheder
være en nyttig proces, som jeg har svært ved at
med at håndtere en anden valuta i tegnebogen
forstå at et flertal i Folketinget er modstandere
end de danske kroner, for det har vi gjort tidli- af, for kigger man på sin reol, vil man jo se et
gere i historien, hvor det var rigsdaler og skilhav af analyser, der bliver lavet på alle mulige
linger, vi havde som mønt, men fordi de ting,
andre områder, og nogle af dem trækker jeg på
der følger med samarbejdet, de forpligtelser,
skulderen ad og siger: Hvem har dog nogen
der følger med, den afgivelse af økonomisk su- sinde sat folk til at undersøge de ting?
verænitet, der følger med, er Fremskridtspartiet
Og jeg kommer i tanker om, at man, dengang
decideret modstander af.
Konkurrencestyrelsen hed Monopoltilsynet, laSå vi burde jo få de her ting undersøgt orvede en undersøgelse af det danske marked for
dentligt, og vores umiddelbare vurdering, da vi
hygiejnebind og tamponer, hvor man underså de to beslutningsforslag, var at sige: Ja, det er
søgte 273 butikker og 18 forskellige produkter,
en god idé, men hvor får vi fat i de uafhængige
og at konklusionen var, at det var billigst at
folk, for der er jo ingen, der er objektive? Øko- købe dem i store pakker i supermarkeder frem
nomi er ikke en objektiv videnskab. Det vil altid
for i små pakninger i kiosker - en konklusion,
slutte med nogle politiske vurderinger, al den
som enhver pige fra 17 år og opefter ville kunne
stund ingen ved, præcis hvordan samfundsud- have draget, bare man havde spurgt hende,
viklingen vil blive i de to forskellige scenarier.
men det havde man altså sat en flok folk til at
Så det vil altid ende med at være gætværk.
undersøge.
For år tilbage, i slutningen af 1980'eme, nedDen slags undersøgelser bruger staten altså
satte man under stor festivitas et personskatte- penge på eller rettere sagt, efter min mening,
udvalg, hvor alverdens dygtige mennesker blev
misbruger staten skatteydernes penge på at lasat til at kulegrave det danske personskattesyve, men denne her undersøgelse, en undersøstem, og der blev afgivet en stor, tyk rapport,
gelse af noget så vitalt som de positive og nesom jeg stadig væk har stående på mit kontor:
gative konsekvenser af, at Danmark er inden
men rapporten resulterede aldrig i noget polifor eller uden for euroen, vil ikke være spild af
tisk, fordi et daværende parti, Det Radikale
skatteydemes penge. Og jeg er overbevist om,
Venstre, erklærede, at det var uenigt i konkluat den kreds af folk, som man kan sætte til at

6138

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)";Kim Behnke
186779;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst naturligvis takke for behandlingen af B 106. Vi har haft diskussioner,
der har spændt vidt omkring, og jeg vil bare
give et par enkelte kommentarer med her ved
afslutningen af debatten.
For det første vil jeg sige, at det fra Dansk
Folkepartis side, når vi har fremsat det her forslag, ikke har handlet om at være for eller imod
euroen. Det tager vi jo mange diskussioner om,
og det har vi også diskussion om her i FolkeBørge Klit Johansen (KRF):
tingssalen og får det forhåbentlig snart igen.
Kristeligt Folkeparti kan følge intentionen bag
Men
det har ikke været hensigten med det her,
de to beslutningsforslag fra henholdsvis Dansk
at vi i forbindelse med dette forslag skulle disFolkeparti og Enhedslisten. Vi er helt enige i, at
kutere for eller imod euroen.
debatten om euroen er alt for sort/hvid. Den
Vi mener faktisk, at vi har forsøgt at komme
trænger til nuancer. Vi har brug for flere farver
ud af den diskussion på dette tidspunkt og har
på paletten, og spørgsmålet er: Hvordan får vi
sagt, at det handler om noget helt andet. Det
dem frem?
handler
nemlig om noget, som egentlig burde
Dansk Folkeparti vil have en kommissionsrapport, Enhedslisten en uvildig ekspertudred- være en fælles interesse for hele Folketinget: at
højne informationsniveauet for os alle sammen
ning og et oplysningsråd.
omkring det at opgive den nationale valuta til
I bemærkningerne til begge beslutningsforfordel for en europæisk enhedsvaluta.
slag er der henvist til forespørgselsdebatten i
Det er også rigtigt, som det har været sagt, og
december, hvor det blev pålagt regeringen at
iværksætte en oplysningskampagne om euroen. det vil jeg med det samme også slå fast, at det
er vores opfattelse, at til syvende og sidst, når
Jeg kan være enig med forslagsstillerne i, at
beslutningen skal træffes ved en ny folkeafdet næppe bliver den kritiske tilgang til euroen,
der kommer til at følge den kampagne. Til gen- stemning i Danmark, er det naturligvis en poligæld forbigår forslagsstillerne, at der via Næv- tisk overvejelse, hver enkelt vælger må gøre sig,
net for EU-oplysning uddeles midler til oplys- om man ønsker at stemme ja eller nej til at opgive kronen.
ning om EU, herunder ØMU'en.
Men dermed være jo ikke sagt, at vi, selv om
På den baggrund finder vi ikke fra Kristeligt
det
er en politisk beslutning til sidst, så skal afFolkepartis side, at der er grund til at lægge op
skrive os muligheden af at få lavet noget uviltil nye oplysningsaktiviteter eller ekspertdigt materiale, som kan fortælle os om de økoudredninger.
nomiske fordele eller økonomiske ulemper, som
Hr. Kim Behnke mener, at økonomi ikke er
vil være ved projektet, og som økonomerne jo
en objektiv videnskab. Det kan jeg fuldstændig
også er enige om vil være ved projektet.
tilslutte mig, for til syvende og sidst er beslutDet pudsige har jo netop været at følge de
ningen om en eventuel dansk tilslutning til
økonomer, som har udtalt sig, som har været
euroen en politisk beslutning. Ingen kan nå
tilhængere, og som har været modstandere, at
frem til det endelige facit i den sammenhæng
de faktisk har kunnet være enige om en lang
ud fra såkaldte uvildige undersøgelser eller
række ting som baggrund for, at man kunne
ekspertudredninger. Vi må hver især tage stildiskutere, om man havde en succesfuld valutaling, og vi, der mener, debatten om euroen til
union eller ej.
tider bliver for sort-hvid, må gøre vort til, at
Noget af det, som de fleste økonomer er eniden bliver nuanceret, at fordele og ulemper blige om, er nemlig, at hvis man skal have en vaver rimeligt belyst.
lutaunion, som skal være succesfuld, jamen så
Vi ser altså den gode vilje bag de to beslutmå der være en stærk politisk union samtidig
ningsforslag, men kan af nævnte grunde ikke
inden for det samme geografiske område, der
støtte dem.
har med valutaunionen at gøre. Og sådan nogle
ting kunne det jo være fint at få belyst og se,";Kristian Thulesen Dahl
190713;title_name;":
hvad økonomiske tilhængere og modstandere
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsaf projektet eventuelt kunne blive enige om i en
forslag nr. B 106, hr. Kristian Thulesen Dahl.

lave det arbejde - hvis det er et mandat, der
kommer fra Folketinget, hvis det er et kommissorium, der kommer fra Folketinget - vil gå til
opgaven med en sådan seriøsitet, at det, der
kommer ud af det, vil være om ikke noget, som
vi alle er politisk enige om, så i hvert fald et referencepunkt og et opslagsværk til den fortsatte
politiske diskussion, og som følge deraf støtter
vi naturligvis de to beslutningsforslag.

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)
rapport. De skulle selvfølgelig også have mulighed for i sådan en rapport at lufte deres
uenigheder, og det ville jo også i sig selv være
med til også dér at højne niveauet.
Det, som vi gerne skulle undgå i forbindelse
med den folkeafstemning, som regeringen gerne vil have om at opgive kronen, skulle jo være
lige præcis det, som skete i starten af 1970'eme,
hvor man i avisernes annoncer f.eks. kunne se
eksempler på, hvad en vaskemaskine ville koste
inden for eller uden for EF. Den form for argumentation for eller imod en given politisk beslutning er helt horribel, men det var ikke desto
mindre den måde, man argumenterede for en
tilslutning til EF-medlemskabet dér i starten af
1970'erne.
Jeg har i forbindelse med arbejdet omkring
det her forslag kigget på nogle af annoncerne,
og jeg håber næsten, alle ordføreme ville gøre
sig den ulejlighed at gøre det samme. Jeg tror,
man ville blive skræmt, og jeg tror, man vil
være enig med mig i, at sådan noget ikke bør
ske i Danmark igen.
Det næste, vi kan risikere i forbindelse med
euroafstemningen, vil selvfølgelig være, at vi
ser lignende annoncer, men at det nu kommer
til at gå på, hvad vi betaler i rente på vores hus,
og hvilken økonomisk fordel det så vil være, at
vi har eurolån frem for lån i danske kroner.
Vi kan se det for os allerede: det vil blive de
økonomiske argumenter, man på den måde vil
forsøge at overbevise den skeptiske danske
vælger på, og ikke netop det, som man jo giver
som udtryk i dag, at det er en rent politisk beslutning. Derfor har vi selvfølgelig et behov for
også at få enten bekræftet eller afkræftet nogle
af de økonomiske ting, der kommer frem i
debatten.
Jeg har forsøgt undervejs i debatten at udfritte nogle ordførere om vurderingen af de midler,
der vil blive anvendt til fordel for en ja-kampagne for at opgive kronen i forbindelse med
en afstemning. Der er naturligvis ikke nogen,
der vil give et bud på det, i hvert fald ikke tilhængere, fordi det, man jo kan se er den klare
linje, er, at man ønsker at afvise det her forslag,
også Enhedslistens forslag, som går ud på noget
af det samme, fordi man jo i baghovedet godt
véd, at så vil langt størstedelen af de midler,
der bliver brugt i en folkeafstemningssituation
omkring euroen, blive brugt til fordel for at
overbevise folk om, at vi skal opgive kronen, og
kun en meget, meget forsvindende lille del af
de økonomiske midler, der vil blive anvendt i

-

6139

sådan en folkeafstemningssituation, vil have
mulighed for at komme fra folk, som mener det
modsatte.
Derfor vil vi ikke opleve en situation, hvor vi
i avisannoncer, i publikationer kan se nogen
form for alsidighed, tværtimod. Vi har allerede
set det begynde nu, og vi har allerede set alle
interesseorganisationerne og de pengestærke
kapitalinteresser gå på banen med det her
udgangspunkt.
Det er der ikke nogen der kan fornægte, og
det er også derfor, at de ordførere, jeg har
spurgt om det her, naturligvis ikke har ønsket
at give en vurdering, for vurderingen ville i givet fald komme til at ramme stort set det, jeg
har redegjort for her i løbet af eftermiddagen.
Man har så også forsøgt at henvise til, når
man alligevel skulle svare, at der jo er oplysningsmidler. Bl.a. har man givet oplysningsmidler over finansloven, 15 mio. kr., som bliver
fordelt til forskellige parter.
Javel. Men man glemmer jo, at hovedparten
herinde, der modtager de midler, altså også argumenterer for et ja. Man glemmer altså også,
at i forhold til de midler, som bliver sat af fra
virksomheder, fra industrien, fra banksektoren
osv., så er de midler, man har afsat herindefra,
meget, meget små. Og derfor er der ikke noget
som helst, der tyder på, at vi som sagt får en
uvildig debat frem til en folkeafstemningssituation, medmindre man besinder sig og støtter de
forslag, som Dansk Folkeparti og Enhedslisten
har fremsat her i dag.
Jeg skal endelig bare komme med en speciel
tak naturligvis til Enhedslisten, SF og Fremskridtspartiet, som har kunnet støtte beslutningsforslag nr. B 106, og såmænd også til
Kristeligt Folkepartis ordfører, som jeg synes
havde en meget nuanceret indgangsvinkel til de
her forslag og faktisk godt kunne se behovet
for, at vi får materiale, som belyser både fordele
og ulemper.
Der er så en opfattelse af, at det måske kommer andre steder fra. Der tror jeg altså fremtiden vil vise, at det gør det ikke, og så må man i
bagklogskabens lys sikkert efterfølgende konstatere, at man burde have støttet de her beslutningsforslag.
Dansk Folkeparti støtter naturligvis Enhedslistens forslag, skal jeg også sige her.";Margrete Auken
195942;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 112, hr. Keld Albrechtsen.

6140

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)";Poul Nødgaard
196107;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til SF, Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet for tilslutningen, og jeg kan
sige, at Enhedslisten også støtter Dansk Folkepartis forslag.
Men jeg er naturligvis skuffet over, at et flertal så klart har afvist dette forslag, som jeg godt
vil understrege at vi ikke har fremsat fra
Enhedslistens side, fordi vi ønsker en folkeafstemning - det gør vi ikke. Men hvis der kommer en folkeafstemning, og det kan et flertal her
i Folketinget beslutte, så er det naturligvis helt
afgørende for os at bidrage til, at vi får en
debat, som bliver på så sagligt og så ligeligt et
grundlag som overhovedet muligt.
Sådan som debatten er forløbet i dag, tegner
der sig desværre efter min bedømmelse et billede af, at vi risikerer at få en meget usaglig,
meget ensidig debat præget af tilhængersidens
store pengetanke, præget af, at hele embedsapparatet også vil blive kastet ind på ja-siden.
Det giver efter min opfattelse først og fremmest en risiko for, at debatten ender i f.eks.
skræmmekampagner eller en række løfter uden
dækning, som så kan få lov til at florere og indvirke meget kraftigt på debatten, fordi der ikke
er det tilstrækkelig velunderbyggede, saglige
grundlag, som vi i fællesskab kan diskutere ud
fra.
Når man afviser de to forslag, som vi behandler her i dag, skaber man altså fra tilhængersiden en situation, hvor der er lagt op til en
almindelig sænkning af debatniveauet, lagt op
til skræmmekampagner, lagt op til løfter, der
ikke kan holdes. Jeg behøver måske bare at
erindre f.eks. om, hvilke grandiose løfter statsministeren kom med umiddelbart før folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten, hvor
statsministeren havde, jeg havde nær sagt, den
frækhed at meddele befolkningen, at med
Amsterdamtraktaten ville der ikke komme
mere union i fremtiden. Og nu rasler unionstoget af sted i et tempo, som er helt uhyggeligt.
Så meget for de løfter, som blev givet op til
folkeafstemningen. Jeg behøver slet ikke at
erindre om daværende statsminister Poul
Schlüters berømte ord om, at med EF-pakken
så var Unionen stendød.
Den slags debat, som vi så den nuværende
statsminister føre sig frem med under debatten
om Amsterdamtraktaten, og. den slags debat,
som vi så daværende statsminister Schlüter føre
sig frem med om, at Unionen var stendød, er
den slags debat, vi skal undgå, hvis og når der

kommer en folkeafstemning om euroen. Men
det er desværre den slags debat, som jeg synes
der nu ligger i tilhængernes melding, at det bliver den slags debat, vi skal opleve en gang til.
Jeg synes ikke, den danske befolkning fortjener at få debatten præsenteret på den måde, og
derfor er jeg skuffet over den reaktion, som ikke
mindst regeringen er kommet med i dag ved
behandlingen af de her to forslag. Jeg havde håbet på og har tilbudt gang på gang, også over
for hr. Jacob Buksti, at vi skulle prøve at nå
frem til en aftale om fair play, en aftale, der
kunne gøre, at modstandere og tilhængere i
hvert fald kunne være enige om, når vi starter
debatten, og når vi slutter den, den dag, der
stemmes, at vi så i hvert fald kunne være enige
om, at dette her har været en debat, som har
været god, fordi den foregik på et sagligt, velunderbygget grundlag, som begge parter kunne
have respekt for.
Det ville efter min opfattelse have været det
bedst tænkelige startudgangspunkt for en debat
- en aftale om fair play. Men den aftale har tilhængerne ikke ønsket at indgå, og det synes jeg
er en skuffelse, også ud fra et demokratisk
synspunkt, og det varsler ikke godt.";Keld Albrechtsen
199629;title_name;":
Jeg føler meget stærk trang til at komme med
en indrømmelse: Det er meget vanskeligt at
være minister, men jeg vil meget gerne blive
ved med at være det. Det vanskelige består i, at
man ikke kan blande sig i debatten undervejs
på samme måde, som når man er ordfører. Det
er meget, meget vanskeligt at skulle sidde og
høre på de mange korte bemærkninger i denne
her sal uden at kunne reagere. Derfor har jeg
valgt at prøve at komme med nogle ganske objektive, neutrale bemærkninger til noget af det,
der er blevet sagt.
For det første om citatet, som skulle være taget fra en udtalelse, statsministeren er kommet
med: Ikke mere union, når vi har stemt om
Amsterdamtraktaten. Jeg gør opmærksom på,
at Amsterdamtraktaten indeholder Den Økonomiske og Monetære Union. Euroen er ikke noget, der er kommet efter Amsterdamtraktaten:
det er noget, der er en følge af Maastrichttraktaten, og den er ikke fjernet med Amsterdamtraktaten: derfor er det ikke noget nyt.
For det andet: Hr. Frank Dahlgaard har en
række navne, som ofte bruges i denne diskussion, bl.a. fra Folketingets talerstol: Anders
Ølgaard, Anders Dam, Erik Hoffmeyer. Jeg har

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)
jo været meget tæt på forhenværende nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer i en række år og
vil gerne korrigere det indtryk, som hr. Frank
Dahlgaard'gav - ikke af nogen ond vilje, er jeg
overbevist om, for hr. Frank Dahlgaard har lige
så stor respekt for den tidligere nationalbankdirektør, som jeg har, men fordi det ikke er korrekt. Erik Hoffmeyer har, også inden han blev
forhenværende nationalbankdirektør, klart
givet udtryk for, at det er et politisk valg, hvis
man skal være med i ØMU'en: det er ikke et
økonomisk valg. Det er kun for lige at korrigere
den bemærkning.
Dernæst vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, som bruger eksemplet med et eurolån,
som skulle være billigere, det kunne man risikere at se annoncer om, at nu er sagen jo, som
fru Elisabeth Arnold også gjorde rede for, at vi
er i en situation, hvor den slags ting kan konstateres på markedet. Derfor er det jo fuldstændig forkert at sige, som hr. Kristian Thulesen
Dahl gør, at det vil være en skræmmeannoncekampagne, eller hvordan det nu skal opfattes,
at det er noget, man bilder befolkningen ind.
Man kan faktisk konstatere det den dag i dag,
fordi der udstedes euroobligationslån til danske
husejere. Og jeg kan oplyse hr. Kristian Thulesen Dahl om, at det er ganske faktuelt og neutralt og objektivt billigere end et dansk realkreditobligationslån.
Dernæst spørgsmålet om, hvorvidt man kan
få økonomiske eksperter og uafhængige, objektive, neutrale økonomiske eksperter til at forholde sig neutralt, objektivt og uafhængigt til,
hvorvidt der skal være en politisk union oven
på Den Økonomiske og Monetære Union. Nu
kan jeg ikke huske, om det var hr. Keld
Albrechtsen eller hr. Kristian Thulesen Dahl,
der nævnte det som et eksempel. Det kan man
jo ikke. Lad nu være med at bilde nogen ind, at
objektive, uhildede, neutrale, uafhængige eksperter af økonomisk tilsnit har særlig patent på
ud fra økonomiske lærebøger at afgøre det, der
er rent politiske spørgsmål.
Det ligner en bevidst vildledning af befolkningen: Hvis ikke der kommer et flertal, der går
bag de to beslutningsforslag, vi behandler her i
dag, så er det en vildledning af befolkningen,
skulle man tro, når man hører på forslagsstillerne.
Som det fjerde punkt: Økonomiministeriet
I har igennem årene udgivet meget lange og
grundige skrifter om beslutningerne i EU, om

6141

diskussioneme, overvejelseme. De er også tilgået Folketingets medlemmer, eller kan, hvis
der er behov for det, endnu en gang overdrages
til Folketingets medlemmer, journalister og andre. Og der er den fordel ved det, at der er
mange økonomer på universiteter, i banker, alle
vegne, som forholder sig endog meget kritisk til
Økonomiministeriets udgivelser, netop fordi
det er en del af centraladministrationen. Derfor
ved Ministeriet som resten af centraladministrationen, at udgivelser derfra altid bliver kigget meget kritisk efter både af tilhængere og
modstandere. Og det ved de to debattører også.
Endelig synes jeg, at det er blevet sagt så
mange gange og er blevet totalt forbigået af forslagsstillerne - totalt - men det er sagt af alle
andre ordførere: Der er Nævnet for EU-oplysning, der uddeler midler, både til partier og bevægelser uden for Folketinget, og det er bevægelser, der også er imod EU og Den Økonomiske og Monetære Union. Og der uddeles midler
til fagforbund, til initiativtagere, til enkeltpersoner, der arrangerer diverse oplysningsaktiviteter, også omkring ØMU'en. Det er den ene ting.
Det er faktuelt: det eksisterer: pengene er der.
Det andet, som er totalt forbigået, er, at der
faktisk er nedsat Rådet for Europæisk Politik,
som indeholder både tilhængere og modstandere, og som opfylder et meget stort formål,
nemlig at skabe nuanceret debat om EU, herunder ØMU'en. Og jeg synes ikke, at det er fair af
forslagsstillerne, at de fuldstændig negligerer
de instrumenter, organer og midler, der er sat i
værk.
Til allersidst: Som så mange andre ordførere
har sagt, er der ikke én økonomsandhed. Det er
der ikke, og det er at vildlede befolkningen at
skabe det indtryk, at man kan gå ind og trykke
på nogle knapper og få én sandhed ud.
Det er virkelig trist, at politikere ikke vil påtage sig det, der er politikeres ansvar: at gå ud
og kæmpe for det, de mener er det rigtige. Det
er det, demokratiet handler om. Ikke at bede
eksperter fortælle, hvad sandheden er. Sandheden er i hver af os, og det er den, vi kæmper for
på vores måde.";Marianne Jelved
205229;title_name;":
Hr. Jens Rohde med en kort bemærkning, faktisk til hr. Keld Albrechtsen, kan man godt sige,
for hr. Rohde kom lige lidt sent med at markere,
men nu er han her.

6142

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205477;name_party;":
Ja, det har der været nogle problemer med - at
markere i tide - her i dag. Det skal jeg beklage.
Jeg synes bare, man kan notere sig i hr. Keld
Albrechtsens indlæg, at der har vi netop essensen i, at man vælger at tro på det, man vil tro
på, og resten det hører man ikke.
Her er hr. Keld Albrechtsens karakteristik af
ja-siden: Det er usaglighed, det er skræmmekampagne, og det er sænkning af debatniveauet. Modstandeme fremstår til gengæld
som de rene engle.
Så meget for Enhedslistens respekt for andres
synspunkter for det første. Og man fristes altså
til at spørge hr. Keld Albrechtsen, når hr.
Albrechtsen taler så meget om fair play: Hvad
er egentlig Enhedslistens parameter for fair
play?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
206214;name_party;":
Ja, det sidste spørgsmål, som hr. Rohde stiller,
det er jo i og for sig enkelt at besvare, for det
har vi faktisk fremsat forslag om. Der ligger to
forslag på bordet her til behandling, som i al
beskedenhed er svaret på spørgsmålet om,
hvordan vi gerne vil sikre den fair og saglige
debat, som vi ønsker.
Vi har også sagt til regeringen, at vi gerne vil
have en aftale om, at man undgår en kupagtig
udskrivelse af folkeafstemning på et eller andet
tidspunkt med en meget kort debatfase. Det har
vi også sagt. Det har vi heller ikke fået tilsagn
om. Så vores ønsker er for det første beskedne
og for det andet meget konkrete. Og dem kunne
Venstre nemt være med til at opfylde, hvis man
ønskede det.
Så vil jeg bare sige til ministeren: Tak, fordi
ministeren går ind i debatten. Jeg vil i øvrigt
gøre ministeren opmærksom på, at ministeren
faktisk har ret til, også på andre tidspunkter i
forløbet af debatten, at gå ind og være med. Og
jeg vil da bestemt opfordre ministeren til at
gøre brug af den ret. Det kan give debatten
mere liv og fylde.
Så skal jeg blot sige, at ministeren må have
misforstået mig, eller også må jeg have udtrykt
mig uklart. Jeg har ikke sagt, at reglerne om
euroen er kommet til efter Amsterdamfolkeafstemningen. Men jeg gav et eksempel på, at
hvis vi ikke får et sagligt grundlag for debatten,
som vi i fællesskab kan debattere ud fra, så giver det anledning til en situation, hvor en stats-

minister fremkommer med løfter, som der ikke
er dækning for, og der gav jeg det eksempel
med den nuværende statsminister, som gav det
løfte til befolkningen, at der ikke ville komme
mere union. Det var et løfte, der gik på hele
Traktaten, på alle dens områder. Jeg tillod mig
bare at påpege, at det løfte har statsministeren
jo altså ikke kunnet holde, og det er vi formentlig enige om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
208068;name_party;":
Ja, også jeg skal bestemt opfordre ministeren til
at gå aktivt ind i debatten, også undervejs, og
udnytte alle de talemuligheder, som en minister
jo har, også undervejs i debatten. Det synes jeg
bestemt er godt.
Men derudover vil jeg sige til ministeren, at
jeg faktisk synes, at det, der var lidt ærgerligt i
ministerens besvarelse her for et øjeblik siden,
det var, at det jo lidt bekræftede det, der er ministerens udgangspunkt for debatten, nemlig at
det her med eurolånene i forhold til kronelån er
sådan nogle udgangspunkter, man vil tage for
at få danskerne til at stemme ja til at opgive
kronen.
Jeg anfægtede på ingen måde, at det var således, at renten på et eurolån er lavere end på et
kronelån. Vi har jo i mange år haft det således,
at lån i D-mark havde en lavere rente end
kronelån, så det er såmænd ikke nogen ny
situation.
Men det er det, at man vil bruge sådan et argument for at få stakkels husejere, der måske
sidder lidt klemt i økonomien efter pinsepakke
og andre økonomiske indgreb, som regeringen
har lavet, til at få dem til at stemme ja til en
euro, som i den grad er et politisk projekt. Man
vil bruge det økonomiske argument om en lille
snæver fordel her og nu i husholdningsøkonomien til at få folk til at stemme ja. Og det bliver
jeg jo bekræftet i, når økonomiministeren svarer
mig, som hun gør her for et øjeblik siden. Det er
dét, jeg synes er så ærgerligt.
Og så vil jeg bare lige anfægte et par bemærkninger. Vi har ikke sagt, at man kan få 100
pet. neutral oplysning. Vi er enig i, at det er en
politisk beslutning: vi har bare sagt, at vi kan få
et bedre redskab end det, vi har i dag, hvis vi
lavede sådan en uvildig kommissionsundersøgelse, som vi foreslår. Vi har ikke negligeret
Nævnet for EU-oplysning, Rådet for EU-politik: jeg havde det faktisk med i min afslutning
på debatten for et øjeblik siden, der anerkendte

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)
jeg faktisk, der var nogle midler, men jeg sagde:
I sammenhæng med de midler, der i øvrigt vil
blive brugt i en folkeafstemningssituation, må
ministeren vel også erkende, at så er de midler,
der ligger i Nævnet for EU-oplysning meget
små.";Kristian Thulesen Dahl
210249;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg føler
det som min opgave at tale på regeringens vegne, og statsministeren taler på regeringens vegne, så derfor bliver jeg nødt til endnu en gang at
anholde hr. Keld Albrechtsens usaglige, demagogisk lignende udfald imod statsministeren.
Der er ikke sket traktatændringer, siden
Amsterdamtraktaten blev ratificeret i Danmark.
Derfor er det billigt at sige, at der kommer mere
union, eller at statsministeren er løbet fra sit
løfte. Det kan faktuelt ikke være sket.
Demæst: Hr. Kristian Thulesen Dahls svar er
et glimrende eksempel på det, jeg sagde. Først
et beslutningsforslag om uvildige og neutrale
og objektive, uafhængige, og jeg ved ikke hvad,
eksperter for at belyse konsekvenser af det ene
og det andet, og så bringer hr. Kristian
Thulesen Dahl egenhændigt, uden min opfordring, uden at jeg på nogen måde har givet
anledning til det, eurolån ind fra Folketingets
talerstol som et skræmmebillede på, hvad der
vil blive brugt i argumentationen.
Jeg vil gerne understrege, at det, at man kan
vurdere og se sort på hvidt, at et eurolån er billigere end et kronelån, altså er almindelig oplysning, som jo også gerne må tilflyde vælgerne. Eller er det sådan, at hr. Kristian Thulesen
Dahl skal afgøre, hvilke argumenter, hvilke faktuelle oplysninger borgerne kan tåle at få, inden
de skal tage stilling? Sådan hører jeg det seneste
indlæg fra hr. Kristian Thulesen Dahl.
Endnu en gang: Det er Folketingets partier,
der har ansvaret for at kæmpe for deres sag, og
det er selvfølgelig trist for de to partier, der er
forslagsstillere til de to beslutningsforslag, at de
udgør et mindretal i Folketinget. Men det er nu
engang vælgernes dom og demokratiets forudsætning.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
212006;name_party;":
Jeg takkede for lidt siden ministeren, fordi ministeren gik ind i debatten, men nu synes jeg
godt nok til gengæld, at ministeren så benytter
sin deltagelse i debatten til at forsøge på at få
bragt debatniveauet derned, hvor det kan være

6143

vanskeligt for os andre at komme med ned,
med udtryk som demagogisk, og jeg ved ikke
hvad. Der lettede det vist lidt for ministeren.
Ministeren siger, der ikke har været mere
union, siden Amsterdamtraktaten blev vedtaget. Jamen det sker jo næsten dagligt. Så sent
som her i weekenden vedtog man på NATOtopmødet f.eks., at der skal være EU-ledede
militæraktioner. Hvis ikke det er mere union, så
ved jeg ikke, hvad man forstår ved mere union.
Man har fra dansk side f.eks. - det er ikke ret
mange dage siden - støttet udpegningen af en
ny kommissionsformand, der over for EUParlamentet har forpligtet sig til at kæmpe for
det ene unionsskridt efter det andet, og man er
i fuld gang med at planlægge en regeringskonference, der skal tage magt fra de små lande og
give til de store osv., osv., osv.
Jeg kan se på formanden, at jeg ikke kan gå
hele listen igennem nu, men det skal jeg gerne
gøre sammen med ministeren ved en anden
lejlighed.";Keld Albrechtsen
213217;name_party;":
Jeg håber egentlig, at de borgerlige partier virkelig lytter til økonomiministeren, for når hun i
den grad kan blive forurettet på statsministerens vegne, så vidner det jo lidt om, hvor tæt et
ægteskab der er indgået mellem Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet. Det kunne tyde
på, at man i hvert fald ikke fra borgerlig side
skulle gøre sig forhåbning om, at Det Radikale
Venstre kunne pege på en anden statsminister
end den nuværende. Det synes jeg bare man
skal gøre sig klart.
Det, jeg lige ville tage ordet for, var selvfølgelig bare for at sige, at Dansk Folkeparti bestemt ikke mener, der skal være nogen form for
restriktioner på, hvad det er for nogle oplysninger, borgerne må se i forbindelse med en kampagne. Det kunne man forledes til at tro, når
man hørte økonomiministeren.
Jeg vil fastholde mit synspunkt fra før om, at
hvis man vil køre en kampagne som den, vi så i
starten af 1970'erne, hvor det drejede sig om, at
hvis man sagde ja til EF, så kostede en vaskemaskine mindre, end hvis man sagde nej, og
Det Radikale Venstre vil køre frem i annoncerne
frem til en afstemning om euroen med, at huslånet bliver billigere, hvis man siger ja, end hvis
man siger nej, altså hvis det er argumentationen, og det får jeg jo til fulde bekræftet af økonomiministerens svar her i dag, så synes jeg,
det er for lavt.

6144

Torsdag den 29. april 1999 (B 106 og B 112)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
214735;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af organiseret udnyttelse af udenlandske
kvinder til prostitution.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 6/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg havde ellers meget brug for at være et andet
sted, men lad det nu være.
Jeg vil gerne starte med at understrege to forhold. For det første, at det er regeringens politik
at bekæmpe den kriminalitet, der er knyttet til
udnyttelse af udenlandske kvinder som prostituerede her i landet. For det andet, at det er regeringens politik at give visum eller opholdstilladelse med henblik på, at udenlandske prostituerede kan vidne her i landet mod den eller de
ansvarlige bagmænd.
Regeringen anser handel med kvinder for at
udgøre en meget alvorlig krænkelse af de
grundlæggende menneskerettigheder og af den
menneskelige værdighed.
Det første punkt i beslutningsforslaget vedrører jo justitsministerens område, nemlig
spørgsmålet om, hvorvidt import af kvinder til
prostitution er strafbar. Justitsministeren har
oplyst, at der allerede i dag findes en række bestemmelser i straffeloven, som kan anvendes
over for bagmænd til organiseret handel med

udenlandske kvinder med henblik på prostitution i Danmark.
Som forslagsstillerne er bekendt med, har justitsministeren dog for nylig bedt Statsadvokaten om at undersøge og vurdere behovet for
yderligere straffelovsbestemmelser på dette
område. Justitsministeriet afventer fortsat
denne redegørelse.
Justitsministeriet afholdt endvidere i marts
1999 et møde med repræsentanter for politi, anklagemyndighed og Udlændingestyrelsen om
politiets indsats over for handelen med kvinder.
Man besluttede på dette møde, at politiet nu
skal søge at kortlægge problemets omfang, og
en række initiativer er allerede iværksat i den
anledning. Politidirektøren i København har således udarbejdet en operationsplan for bekæmpelse af kriminalitet vedrørende handel med
udenlandske kvinder til prostitution, som det
hedder.
Foreningen af Politimestre i Danmark har
herudover iværksat en høring af samtlige politikredse om disses eventuelle erfaringer med
problemet. Når problemet er kortlagt, vil der
ske en indrapportering til Justitsministeriet. Det
vil herefter være muligt at vurdere, om der er
behov for initiativer, og i givet fald hvilke initiativer der skal iværksættes med henblik på en
målrettet og afpasset indsats over for organiseret prostitution, herunder handelen med
kvinder.
Det var det, der ikke vedrørte mit ministerium.
Jeg vil nu vende mig mod de punkter i beslutningsforslaget, der vedrører det ansvarsområde, jeg har, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt
der skal meddeles opholds- og arbejdstilladelse
til udenlandske kvinder, der er kommet her til
landet og er blevet udnyttet som prostituerede.
Det er uhyre vigtigt, at praksis for udstedelse
af visum og opholdstilladelse ikke stiller sig
hindrende i vejen for bekæmpelse af organiseret kriminalitet, der er knyttet til udenlandske
kvinders indrejse og arbejde som prostituerede
i Danmark. Samtidig er det væsentligt at undgå,
at praksis for udstedelse af visum og opholdstilladelse indirekte understøtter den kriminalitet
og udnyttelse af kvinder, som er baggrund for
fremsættelse af dette beslutningsforslag. Gives
der uden videre opholdstilladelse til kvinder,
der hentes her til landet, vil det netop i sig selv
kunne motivere til at fortsætte den udnyttelse af
udenlandske kvinder som prostituerede her i

(769)
Torsdag den 29. april 1999 (B 110)
landet, som både regeringen og forslagsstilleren
ønsker at modvirke.
Det er derfor efter min opfattelse af afgørende betydning, at myndighederne i deres praksis
er opmærksom på begge de hensyn, som jeg
lige har nævnt. Efter den allerede gældende
lovgivning kan vi sikre udenlandske kvinders
vidneforklaring under straffesagen ved, at der
efter en konkret vurdering gives visum til kvinders indrejse og ophold i forbindelse med
vidneforklaring.
Efter en konkret vurdering er det endvidere
muligt at forlænge et visum med op til 3 måneder, hvis det må antages at være af væsentlig
betydning for efterforskningen eller behandlingen af en straffesag. Den udenlandske kvinde
får dermed mulighed for at opholde sig her i
landet i længere tid end 3 måneder, hvor visum
ellers normalt ville være udløbet og den visumfri periode ophørt.
Undtagelsesvis kan der i efterforskningsøjemed under en langvarig optrævling af en sag
meddeles midlertidig opholdstilladelse efter
udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, der giver
mulighed for, at den udenlandske kvinde kan
opholde sig her i landet, indtil hendes medvirken i straffesagens behandling ikke længere er
nødvendig.
Jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at
visum eller midlertidig opholdstilladelse i disse
tilfælde alene vil blive givet af hensyn til efterforskningsarbejdet og efter anmodning fra politimyndighedeme eller de retlige instanser. Vi er
altså meget fint dækket ind.
Jeg vil imidlertid gerne advare imod forslag
om at give opholdstilladelse i videre omfang.
Hvis vi begynder på en sådan praksis, gør vi
efter min bedste vurdering de udenlandske
kvinder, som risikerer at blive udnyttet af bagmænd som prostituerede her i landet, en bjørnetjeneste. En forhåndssikring af, at den enkelte
kvinde kan få opholdstilladelse, vil således
kunne understøtte den grove udnyttelse, som
også forslagsstillerne henviser til.
Jeg må derfor tage skarp afstand fra forslaget
om, at udenlandske prostituerede skal meddeles opholdstilladelse på ikke under 5 år. Det må
være den konkrete sags omstændigheder, der
afgør opholdets længde. Jeg har fuld forståelse
for, hvad jeg også har sagt ved samrådet, at det
f.eks. på grund af frygt for repressalier eller udvisning af Danmark kan være vanskeligt for
udenlandske kvinder at afgive vidneforklaring
mod eventuelle bagmænd. Jeg er også udmær-

6145

ket klar over vigtigheden af, at de udenlandske
prostituerede kvinder bidrager til at få opklaret
den organiserede menneskehandel og at få
dømt de skyldige. Det er endvidere vigtigt, at
frygt for repressalier ikke afholder nogen fra at
vidne.
Forslag om meddelelse af varig opholdstilladelse til udenlandske prostituerede kvinder i
forbindelse med vidneforklaring er imidlertid
ikke en acceptabel løsning på problemet. Efter
regeringens opfattelse må udstedelse af opholdstilladelse således ikke under nogen omstændigheder kunne opfattes som en belønning
til de personer, der bevidst har overtrådt udlændingeloven og skaffet sig adgang her til landet for at arbejde ulovligt som prostituerede.
Ellers ville der i stigende omfang være risiko
for, at udlændinge indrejser i Danmark med det
ene formål at opnå opholdstilladelse.
Udstedelse af opholdstilladelse må heller
ikke virke som en belønning for de vidner, der i
retten angiver deres bagmænd. Vidner skal jo
ikke belønnes for at afgive en sandfærdig forklaring. Selv om det er Justitsministeriets område, vil jeg i den forbindelse gerne henvise til, at
der ved en lovændring så sent som maj 1997 om
en styrkelse af retsstillingen for ofre for forbrydelser er taget en række initiativer af betydning
for vidner, der samtidig er ofre.
Det drejer sig bl.a. om udvidet adgang til at
få beskikket bistandsadvokat, psykologhjælp
m.v. En arbejdsgruppe under Justitsministeriet
har endvidere i juni 1998 udarbejdet en rapport
med henblik på at gøre vidnebeskyttelsen i
Danmark endnu bedre.
Samlet set er det derfor regeringens opfattelse, at udlændingemyndighederne med deri
ovenfor beskrevne praksis giver alle de nødvendige muligheder for, at de udenlandske
kvinder kan få adgang til at opholde sig her i
landet og afgive vidneforklaring, og at de derefter kan vende tilbage til deres hjemland i ro
og værdighed. Men regeringen mener ikke som
forslagsstillerne, at det vil være rimeligt at give
en opholdstilladelse, der mindst varer 5 år. Intentionerne er da sikkert gode nok, men det vil
kunne få den stik modsatte virkning og oven i
købet bidrage til at fortsætte den udnyttelse af
udenlandske kvinder som prostituerede her i
landet, som både regering og forslagsstilleren
netop ønsker at modvirke. Regeririgen mener
ikke, at det vil være rigtigt at give de nævnte
udenlandske kvinder en arbejdstilladelse. Det

6146

Torsdag den 29. april 1999 (B 110)

er ikke det, der er formålet med deres midlertidige ophold.
Selv om regeringen er enig i tankerne bag beslutningsforslaget, kan regeringen naturligvis
ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag. Det,
regeringen går ind for, er som nævnt at give visum eller opholdstilladelse med henblik på, at
udenlandske prostituerede kan vidne her i landet mod de ansvarlige bagmænd.
Regeringen skal derfor med disse ord indstille forslaget til forkastelse.";Poul Nødgaard
223705;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Else Marie Mortensen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at holde hendes tale.
Det virker, som om SF med dette beslutningsforslag forsøger at forcere en udvikling eller presse nogle beslutninger igennem, som måske og måske ikke bliver den logiske konsekvens af justitsministerens henvendelse til
Statsadvokaten. Det ved vi ikke noget om endnu. Men som indenrigsministeren også understregede, så er vi på regeringens initiativ i fuld
gang med at klargøre problemets omfang og
iværksætte aktioner til bekæmpelse af kriminalitet vedrørende handel med udenlandske kvinders prostitution.
Det er en kendsgerning, at der i løbet af de
sidste år er taget flere initiativer på hele dette
problemfelt, altså på hele prostitutionsområdet,
end i de forudgående 50 år. Dermed ikke sagt
at alt er godt, men vi er faktisk godt på vej.
Vi har påbegyndt en oprustning af det sociale
og sundhedsmæssige område, herunder bl.a.
etableret PRO-Centret, så vi kan begynde en
egentlig forebyggende indsats, og i denne sammenhæng mener jeg, at de ændringer, vi har
foretaget i straffeloven, flytter vægten fra det
strafferetlige område til det social- og sundhedspolitiske område.
Det ser også ud til, at vores intentioner om at
initiere undersøgelser og forskning på området
er ved at bære frugt. I Socialdemokratiet har vi
allerede i vores oprindelige idépapir udtrykt, at
det efter vores opfattelse er en kendsgerning, at
menneskehandel er et stigende problem i hele
Europa, og at der, som vi ser det, ikke er tvivl
om, at der er tale om en organiseret international kriminel aktivitet.
I forlængelse af det har vi også sagt, at de
problemer er vi som nationalt parlament forpligtet til at forholde os til, hvis vi skal have en
chance for at dæmme op for udviklingen, efter-

forske sageme, pågribe bagmændene og hjælpe
ofrene, og at det er bydende nødvendigt, at der
samarbejdes internationalt. Ingen lande kan
gøre tilstrækkeligt på dette området alene. Vi er
godt tilfredse med, at Europol har fået udvidet
kommissoriet for arbejdsopgaver til også at omfatte menneskehandel.
I forlængelse af Ligestillingsrådets udmærkede høring om menneskehandel og det forslag,
der blev vedtaget her i salen i forbindelse med
forespørgselsdebatten nr. F 20 for ikke så længe
siden, har justitsministeren forespurgt hos
Statsadvokaten, om det skønnes, at der er behov for yderligere initiativer til at efterforske og
retsforfølge bagmændene. Vi er mange, der afventer Statsadvokatens svar.
Et meget stort flertal her i salen vedtog i forbindelse med forespørgsel nr. F 20, at Folketinget finder, at det i det fortsatte arbejde er væsentligt yderligere at intensivere myndighedernes indsats i bekæmpelse af de bagmænd, som
fremmer prostitution ved at presse eller lokke
andre ind i erhvervet, eller som udnytter de
prostituerede, og at styrke og intensivere det
internationale arbejde med bekæmpelse af den
organiserede bagmandskriminalitet på
området.
Der er altså en ikke bare erklæret, men også
vedtaget positiv vilje til at foretage mulige
skridt til bekæmpelse af bagmandsvirksomheden. Vi afventer som sagt Statsadvokatens svar,
og før det svar foreligger, vil vi ikke tage stilling til, hvilke eventuelle yderligere skridt der
bør tages i anvendelse.
På Socialdemokratiets vegne kan jeg derimod
give et positivt tilsagn om en dialog, om et engageret udvalgsarbejde og om vilje til at handle,
når vi bliver sikre på, om, og i givet fald hvilken behandling der er behov for.
Når vi skal forsøge at klargøre et partis og en
regerings politik på et område som menneskehandel og oven i købet internationalt organiseret menneskehandel, er det vores opfattelse, at
vi er nødt til at bevæge os helt ind i kernen af
vores demokratiopfattelse. Vi skal efter min
mening helt ind og have fat i menneskesynet og
synet på menneskerettighederne. Derfor er det
godt og positivt, at der er interesse for disse
spørgsmål fra næsten alle partier, men som sagt
kunne vi måske lige have klappet hesten en
kende og ventet på Statsadvokatens svar, og
når det foreligger, er det måske også lige passende at drøfte eventuelle forslag til handling

Torsdag den 29. april 1999 (B 110) , .

6147

med de interesseorganisationer, der ellers tager
de seje træk på området.
Med disse ord vil jeg så sige, at Socialdemokratiet ikke på det nuværende grundlag kan
støtte forslaget.

felt, men det er endog rimeligt, når vi har hans
svar, så at se, hvad han foreslår, og se i sammenhæng, hvad vi så synes skal gøres, og herunder også tage stilling til det spørgsmål, fru
Anne Baastrup rejser her.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
228310;name_party;":
Nu bliver SF angrebet for at fremsætte det her
forslag, fordi vi skal afvente Statsadvokatens
udmeldinger om, hvorvidt det er strafbart eller
ej at importere kvinder. Nu er det jo sådan, at vi
gang på gang fra SF's side har stillet det spørgsmål, om det virkelig kan være rigtigt, at der på
nuværende tidspunkt er straffebestemmelser,
der strafbelægger import af kvinder med henblik på prostitution. Ministeren har gang på
gang sagt, at det er strafbelagt, så det vil sige, at
det ikke er problemet.
Det, Socialdemokratiet gør her, er at sige, at
de ikke vil tage initiativ til noget som helst for
den bestemmelse, som vi ønsker fra SF, nemlig
at få ændret straffeloven, således at import og
eksport af kvinder - det er det samme, men det
er en detalje - bliver strafbar.
Statsadvokaten vil formentlig ikke komme
med noget som helst, der i øvrigt vil følge det
problem op, hvordan vi sikrer, at disse kvinder
vil gå aktivt ind og bistå politiet med at afdække sager af den her karakter. Det problem løses
ikke, uanset hvad Statsadvokaten kommer med.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
229400;name_party;":
Mit indlæg var under ingen omstændigheder en
kritik af fru Else Marie Mortensen.
Det, der er hovedproblemet, er, at Socialdemokratiet har en indenrigsminister, der ikke vil
være med til at ændre på udlændingelovgivningen. Det er den mur, Socialdemokratiet er
oppe imod, og det er træls. Det er træls for os
andre, men det er især træls for vores alle sammens mulighed for at få afdækket disse kriminelle handlinger af organiseret karakter.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
229881;name_party;":
Nu er jeg i den heldige situation, at jeg, som jeg
startede med at sige, ikke er vores partis ordfører, og derfor kan jeg langt bedre gå aktivt ind
og forsvare hende. For at sige, at Socialdemokratiet med fru Else Marie Mortensen som ordfører på det her felt ikke agter at gøre noget, er
simpelt hen - nu skal jeg passe på, hvad det er
for stærke ord jeg bruger - men i hvert fald er
det ikke fair. Hun har måske været det medlem
her i huset, der har været mest optaget af, engageret i og aktiv på det her felt.
Så nævner fru Anne Baastrup det ene spørgsmål her.
Vi havde en debat her, jeg mener, det var i
marts måned, det er ikke ret længe siden. Vi
mener, det er fornuftigt, at vi nu afventer det, vi
selv satte i gang ved den debat. Det er jo ikke
vinter og vår, vi skal vente. Det kan godt være,
fru Anne Baastrup får ret i, at Statsadvokaten
. ikke vil komme med noget på det specifikke";Dorte Bennedsen
230792;name_party;":
Prostitution er atter på dagsordenen i Folketinget, og det er godt, for prostitution er et stort
socialt problem og koster mange skæbner. Heldigvis har vi allerede taget nogle skridt i den
rigtige retning her i Folketinget, nemlig at afkriminalisere de prostituerede - og dermed erkende, at prostitution er et socialt problem, der ikke
løses med straf - og kriminalisere kunder til
prostituerede under 18 år, hvilket forhåbentlig
vil afholde nogle mænd fra at købe sex af mindreårige. Men der er lang vej endnu, og ovennævnte initiativer løser ikke alle problemer.
Vi oplever en alarmerende udvikling i importen til Vesten af kvinder, som bliver prostituerede. Menneskehandel med kvinder og for
den sags skyld også børn med henblik på sexudnyttelse er et hastigt voksende problem. Derfor bliver vi nødt til at skærpe indsatsen mod
denne handel. Der må iværksættes og fortsættes
nationale og internationale initiativer, som skal
ramme de bagmænd, der koldt og kynisk spekulerer i at sælge børn og kvinder med henblik
på seksuelt misbrug.
Menneskehandel foregår ligesom narkohandel, våbensmuglinger og andet i organiseret
kriminelle netværk, som opererer på tværs af
landegrænser. Derfor må det bekæmpes i fællesskab og via et forstærket samarbejde mellem
landene.
Mange af de udenlandske kvinder, der kommer til Vesten, er blevet lokket hertil med løfter
om restaurations- eller husholdningsarbejde,
men når de ankommer, tvinges de til prostitution. Vi bør derfor også forstærke oplysnings-

6148

Torsdag den 29. april 1999 (B 110)

og informationskampagner i de lande, hvorfra
kvinderne kommer, om, hvilken skæbne de risikerer at få, hvis de lokkes med gyldne løfter
om en bedre fremtid.
I Venstre ønsker vi også, at import af kvinder
og børn til seksuel udnyttelse skal straffes særdeles hårdt, og vi ser frem til Statsadvokatens
redegørelse, for ethvert skridt i den rigtige retning vil vi se positivt på.
Kvinder, der anmelder bagmænd og mellemmænd, skal naturligvis have mulighed for at
blive i landet, medens sagen kører, men vi er
meget skeptiske over for forslaget om at give
opholdstilladelse og arbejdstilladelse i mindst
5 år, for vil forsvareren ikke procedere på, at
vidnet blot ønsker opholdstilladelse og derfor
ikke er helt: troværdig? Vil vi ikke opleve en
form for spekulation i at give vidneudsagn mod
at få opholdstilladelse? Jeg ved det ikke, men
lad os i udvalget se på resultaterne: i bl.a.
Belgien og undersøge sagen grundigere.";Karen Rønde
233267;name_party;":
Når det drejer sig om den modbydelige udnyttelse af kvinder, som der her er tale om, skal
der gøres noget. I al for lang tid har vi lukket
øjnene for den systematiske udnyttelse, der finder sted. Det er uacceptabelt, og der bør gribes
yderligere ind.
Vi er enige med SF i, at import af kvinder til
prostitution skal yære strafbar. Det har tidligere
været fremhævet fra regeringens side, at det allerede er kriminaliseret via bestemmelsen om
rufferi. Ikke desto mindre vil en direkte kriminalisering bedre underbygge, at vi faktisk tager
problemerne alvorligt. Vi vil ikke acceptere
denne handel med udenlandske kvinder.
SF ønsker nu en særlov på dette område. Det
er en holdning, som vi ikke vil skose SF for,
men indenrigsministeren har allerede skriftligt
til Retsudvalget oplyst, at der efter en konkret
vurdering kan meddeles visum til indrejse og
ophold til udenlandske prostituerede i forbindelse med vidneforklaring mod eventuelle
bagmænd.
Man har ligeledes efter en konkret vurdering
mulighed for at forlænge et visum med op til 3
måneder, hvis det antages at være af væsentlig
betydning for efterforskningen. Hertil kommer,
at ministeren også har svaret, at der undtagelsesvis i efterforskningsøjemed under en langvarig optrevling af en sag kan meddeles midlertidig opholdstilladelse efter udlændingelovens
§ 9, indtil den pågældendes medvirken under

straffesagens behandling ikke længere er nødvendig. Er der også tale om en velbegrundet
frygt for forfølgelse, har asylmyndighederne
mulighed for at meddele asyl efter udlændingeloven.
Det vil altså sige, at såfremt der, som SF
fremdrager, er frygt for vedkommende i hendes
hjemland, så åbner udlændingeloven nogle
muligheder.
Fra konservativ side mener vi, at kosovoflygtningene havde behov for en nødlov. I dette
tilfælde mener vi, at vi bør bruge den gældende
udlændingelov, som kan give nogle af de muligheder, som SF peger på. Men vi mener altså
også, at der kan være noget helt retssikkerheds^
mæssigt betænkeligt ved, at udlændinge, der
opholder sig ulovligt i Danmark, efterhånden
kan få en opholdstilladelse, blot de vidner mod
bagmændene. Det er et problem, hvis de får
noget for at vidne, og det kan måske medføre
nogle forklaringer, som ikke kan bruges til ret
meget i en retssal. Men det er et interessant område, SF bevæger sig ind på, og det kunne da
være, man skulle se, om der var andre steder i
straffelovens verden, man kunne bruge det her.
Med hele problemstillingen omkring de
udenlandske prostituerede erkender vi fra konservativ side, at vi har et problem. Vi er enige
med forslagsstillerne i, at vi skal have en særskilt kriminalisering af import af kvinder til
prostitution, men vi kan ikke støtte forslaget om
en 5-årig arbejds- og opholdstilladelse.
Vi vil i det kommende arbejde være meget
åbne over for mulige løsninger af det her problem. Jeg mener ikke, at SF's forslag løser problemet, og jeg vil gerne opfordre til, at Folketingets partier i forbindelse med de kommende
satspuljeforhandlinger kan blive enige om at
finde nogle midler til det her område, så vi kan
hjælpe de kvinder, der er bragt ud i de her
problemer.
Om SF's forslag vil betyde, at Danmark vil
blive et mere attraktivt sted for udlændinge at
tage hen for at opnå en permanent opholdstilladelse, skal jeg lade være usagt. Det kan være
svært at svare på. Men generelt må jeg sige, at
vi ikke kan støtte forslaget.";Bendt Bendtsen
236661;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget positivt indstillet
over for bedre at bekæmpe organiseret udnyttelse af udenlandske kvinder til prostitution.
Vi er enige med SF i, at det er vigtigt, der bliver taget nogle initiativer på det her område, og

Torsdag den 29. april 1999 (B 110)
SF har så fundet frem til fire pinde i sit forslag,
hvoraf vi synes godt om den første, men ikke er
så glade for de sidste.
Vi er grundlæggende enige i, at det altså er
utrolig vigtigt, at man får grebet ind over for
det her og specielt over for bagmændene, og
derfor kan vi også godt forstå tankegangen bag
SF's forslag, nemlig at vi skal sørge for, at import af kvinder til prostitution skal være strafbar på samme måde, som gælder for eksport af
danske kvinder til samme formål.
Vi kan så måske godt undre os over, hvorfor
SF, når de nu fremsætter et forslag som det her,
ikke også i tilfælde af sådan nogle ting som bigami eller omskæring af kvinder er inde på de
samme tanker, nemlig at en handling skal være
lige så strafbar i det ene land som i det andet.
Det er et forslag, som er fremsat af de borgerlige partier, bl.a. Dansk Folkeparti, flere gange herinde på Christiansborg, men hvor SF desværre ikke har støttet det i så stort et omfang,
som vi godt kunne tænke os, når SF mener, at
det skal gælde for det her område. Men hvis vi
skal tage det her som udtryk for, at SF har ændret signaler og er indstillet på nu at lave samme retningslinjer på de to andre områder, jamen så synes vi da bare, det er vældig positivt.
Når det gælder spørgsmålet om opholdstilladelse, kan vi også godt forstå, hvorfor SF kunne
tænke sig, at det skal være sådan, at man kan
opnå en midlertidig opholdstilladelse i en kortere periode. Men SF ved jo godt, og det ved vi
herinde i Folketinget, at uanset hvad vi gør, så
gælder den udlændingelov, vi har i dag, for
området, og det betyder, at hvis vi tildeler en
midlertidig opholdstilladelse, vil man i den sidste ende som prostitueret i Danmark have mulighed for at få asyl og på forskellig vis få lov til
at kunne opholde sig i Danmark for tid og evighed, Derfor giver vi ikke meget for det, man
kalder en midlertidig opholdstilladelse, for de
pågældende vil under alle omstændigheder falde ind under udlændingelovens paragraffer, og
derfor er der ikke ret meget midlertidighed i
det.
Det er for så vidt det samme, der gør sig gældende for den lov, vi lige har behandlet, altså
særloven for de kosovoalbanere, der skal komme hertil, nemlig at uanset hvor meget man understreger midlertidigheden, er den kun inden
for rammerne af udlændingeloven, og det betyder i den sidste ende, at de altså godt kan forblive i landet på livstid, og det er vi ikke interesseret i.

6149

Vi mener, at hvis muligheden skulle være til
stede for, at nogle kunne vidne mod bagmænd,
så skulle det være en midlertidighed, der hed
1, 2 eller 3 måneder, medens retssagen varede,
og så skulle man have en sikkerhed for, at de
pågældende tager hjem igen. Det har vi altså
ikke nogen sikkerhed for, som lovgivningen er i
dag, og på den baggrund må vi jo sige, at pkt. 2,
3 og for så vidt også 4, hvorefter man skal kombinere opholdstilladelsen med en arbejdstilladelse, kan vi ikke støtte.
Vi erkender, at der er et problem at diskutere
her. Vi har stillet flere spørgsmål til justitsministeren, og noget af det, der er kommet ud af debatten, er jo i hvert fald, at også justitsministeren har erkendt, at der er et problem, og at regeringen vel på et tidspunkt kommer med lovinitiativer, der kan rette op på dele af det.
Men SF skal da selvfølgelig have en cadeau
for at have rejst debatten, og vi synes, det er
rigtigt, at man her fra Folketingets side giver et
så kraftigt signal som muligt i den retning, som
vi også ønsker, nemlig at vi skal sørge for, at
man kan komme efter de bagmænd, der udnytter de kvinder, der kommer her til landet.
Det er vores mål med det, og vi medvirker
gerne i udvalget til at finde løsninger, der kan
opnå de mål, men vi peger altså bare på,, som
også andre ordførere har gjort det, at udlændingeloven i sidste ende vil være gældende for
det her, og det betyder, at de mennesker vil
være her for tid og evighed eller kan komme til
at være her for tid og evighed, og det er vi altså
ikke interesseret i skal ske.
Man kan så også undre sig lidt over de meldinger, der har været fra De Konservative på
det her punkt. Hr. Bendt Bendtsen var ret klar
heroppe fra talerstolen om, at vi ikke skal give
den her midlertidige opholdstilladelse, men jeg
kan så forstå, at fru Gitte Seeberg i pressen flere
gange har været inde på, at det at give en sådan
opholdstilladelse kunne være en vigtig del af at
finde ud af nogle andre former at løse det her
på.
Vi må afslutningsvis sige, at der ikke er noget, der hedder midlertidighed, når det gælder
udlændingepolitikken og udlændingeloven, og
derfor kan vi altså ikke støtte det her forslag.";Peter Skaarup
241537;name_party;":
Da CD's retspolitiske ordfører, fru Sonja
Albrink, desværre ikke kan være til stede her i
dag, skal jeg fremføre CD's synspunkter om det
her beslutningsforslag, der er fremsat af SF, om

6150

Torsdag den 29. april 1999 (B 110)

bekæmpelse af organiseret udnyttelse af udenlandske kvinder til prostitution.
Som udgangspunkt vil jeg gerne starte med
at sige, at CD har megen sympati for det her
beslutningsforslag. En af de ting, man vil gribe
fat i, er, at man vil have, at import af kvinder til
prostitution skal være strafbar på samme måde
som eksport af danske kvinder til samme
formål.
Der var jo en debat her i Folketingssalen for
lidt over en måneds tid siden, hvor man netop
også kom ind på det her spørgsmål, og dér sagde justitsministeren jo bl.a. også, at man mente,
at man havde en række bestemmelser både i
straffeloven og i udlændingeloven, som kunne
anvendes til at ramme de her bagmænd, der
står bag den organiserede handel med kvinder
med henblik på prostitution, men at justitsministeren også var villig til nøje at overveje, om
der burde gøres endnu mere på det her område
og derfor havde bedt Rigsadvokaten om at undersøge og vurdere behovet for yderligere
straffelovsbestemmelser, der var rettet mod international handel med kvinder med henblik på
prostitution.
Derfor vil jeg gerne sige, at selv om jeg har
megen sympati for også det her punkt i SF's beslutningsforslag, så synes jeg, at det er mest rimeligt, da det her er så kompleks en problemstilling, at vi afventer resultatet af den undersøgelse, som Rigsadvokaten kommer frem med
på et senere tidspunkt her i løbet af året.
Med hensyn til punkt 2 om, at udenlandske
kvinder, der i Danmark udnyttes til prostitution, skal have mulighed for midlertidig opholdstilladelse i særlige situationer - varig opholdstilladelse, hvis de bistår politiet med opklaring af den organiserede udnyttelse og i den
forbindelse vidner for domstolene - vil jeg gerne sige, at det er et forslag, som CD støtter
varmt, fordi vi ikke tror på, at man med den
korte midlertidige opholdstilladelse, man har
mulighed for at give med de regler, vi har i den
eksisterende udlændingelov, dermed får de her
prostituerede kvinder til at vidne mod bagmændene.
Der er simpelt hen ikke incitament til at anmelde bagmændene, og det er selvfølgelig, fordi kvindeme godt ved, at hvis de står frem og
vidner mod de her bagmænd, bliver de udvist,
når sagen er opklaret, og når de har medvirket
til opklaring af sagen. Og netop som SF også er
inde på i sit forslag, risikerer de at komme tilbage til et liv, hvor man ved, at de har virket

som prostituerede her i Danmark, og de kommer tilbage uden at have deres værdighed i
behold.
Meget af det, som det her forslag egentlig
lægger op til, er, at ved at forlænge den midlertidige opholdstilladelse, give dem mulighed for
at være her i en længere periode, kan vi også gå
ind og hjælpe kvinderne, sådan at de bliver i
stand til at vende tilbage til deres hjemland
med værdigheden i behold, altså med muligheden for at udøve et andet erhverv end det, som
de udøvede her, og som de måske endda også
har udøvet i deres hjemland.
Om det så lige skal være 5 år, kan vi så diskutere, men vi har i hvert fald megen sympati
for, at man er nødt til at udstrække den midlertidige opholdstilladelse til en meget længere
varighed end det, der er mulighed for i den nuværende udlændingelov.
Ja, jeg tror, jeg vil slutte her.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det er et meget spændende og et meget relevant forslag, SF har fremlagt her. Det
har været debatteret meget i Folketinget og
også i det politiske landskab her omkring i løbet af foråret, hvad vi kan gøre for at forhindre,
at udenlandske kvinder bliver importeret til
Danmark med prostitution som formål, og hvad
vi kan gøre for at optrevle de bagmandsligaer,
som står bag denne transport.
Debatten har selvfølgelig først og fremmest
givet sig udslag i, at der har været forskellige
samråd med ministrene i udvalget, og der er
også sat ting i gang for at prøve at afdække
nogle af problemerne. Men derfor synes jeg alligevel, det er godt, at SF har fremsat det her
forslag, fordi vi så får det permanent liggende i
Retsudvalget og også kan få en debat, få oplyst
nogle flere ting end dem, der foreløbig ligger.
Det første problem, SF nævner, nemlig at import af kvinder til prostitution skal være strafbar på samme måde som eksport af danske
kvinder til samme formål, kan vi rent logisk
umiddelbart tilslutte os fra radikal side. Der bør
være symmetri i lovgivningen, og der bør være
strafbarhed på begge sider. Vi bliver selvfølgelig nødvendigvis nødt til at afvente den undersøgelse, som Rigsadvokaten er blevet bedt om
at gennemføre, men jeg vil blot sige, at vi fra radikal side på forhånd er positive over for, at der
selvfølgelig skal være en sådan symmetri. Det
er ikke nogen stor logik at have forskellige

Torsdag den 29. april 1999 (B 110)
strafbestemmèlser, uanset om det er udenlandske eller danske kvinder, det handler om.
Angående det andet problem om vidnebeskyttelsen er det jo et ægte dilemma, at vi som
politikere skal være med til at hjælpe opklaringen af organiseret kriminalitet og ikke lægge
den hindringer i vejen. Som det er nu, må man
sige, at vores udlændingelovgivning faktisk
lægger hindringer i vejen for opklaring af organiseret kriminalitet. Og hvis vi kunne give vidnerne en beskyttelse 홢de potentielle vidner eller en garanti for, at de ikke ville blive sendt
tilbage, så ville vi muligvis kunne opklare nogle
af disse bagmandsorganisatiolier. Vores opgave
er at hjælpe med opklaring og ikke det
modsatte.
Nu har ministeren jo i sit svar til SF sagt, at
der allerede var mulighed om midlertidig opholdstilladelse efter den gældende lovgivning,
og det, der er helt oplagt, vi skal beskæftige os
med i udvalget, er så at få undersøgt: Har disse
bestemmelser overhovedet været brugt nogen
sinde? Hvis de ikke har været brugt nogen sinde, bliver det næste spørgsmål: Har politiet
overhovedet ønsket at opklare nogle af disse
sager? Det kan man også måske en gang imellem stille sig lidt tvivlende over for. Der er jo en
mærkelig dobbeltmoralsk holdning til prostitution i Danmark, og det har måske ikke den 00jeste prioritet hos politiet at beskæftige sig med
disse sager.
Så jeg synes, vi skal gå i dybden i udvalget
med at undersøge, hvor meget disse bestemmelser egentlig er blevet brugt. For det bliver
også afgørende for, hvordan vi vil stille os, når
det kommer til det sidste spørgsmål, nemlig om
garanti for 5 års opholdstilladelse og medfølgende arbejdstilladelse for vidneafgivelse. Vi
synes, det er meget drastisk at garantere det.
Men hvis muligheden for at give midlertidig
opholdstilladelse eller give en eller anden form
for bare minimal sikring af kvinder, som vil
vidne i disse sager, overhovedet aldrig nogen
sinde er blevet brugt, så synes jeg nok, at systemet, om jeg så må sige, har en dårlig sag. Så er
det jo det samme som at sige, at man ikke ønsker at gøre ret meget for at opklare disse sager.
Så selv om vi ikke kan støtte forslaget umiddelbart, fordi det er meget drastisk med de 5 års
opholdstilladelse, synes jeg, at sagen er meget
relevant, og jeg synes, vi skal gå meget dybt i
detaljerne i udvalget og prøve at få opklaret,
hvad der egentlig er gjort for at få opklaret disse bagmandsorganisationer, som har denne tra-

6151

fik til deres levevej og udnytter kvinder, som
står i en meget svag situation, til at tjene penge
på deres krop.
Det Radikale Venstre vil gå ind i udvalgsarbejdet med stor energi og med et ærligt ønske
om at hjælpe på disse problemer.
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Enhedslisten støtter forslaget, og det gør vi, fordi vi synes, det er et lille skridt i den rigtige retning. Men der er visse punkter i teksten, som vi
er lidt usikre på. Vi vil derfor gerne bruge tiden
i udvalget på at få gennemanalyseret kvindernes retsstilling i forbindelse med den form for
anmeldelse af bagmænd: Vi kan, som det foreligger her uden erfaringer fra andre lande, ikke
rigtig vurdere, hvad de retspolitiske konsekvenser er.
Enhedslisten er selvfølgelig enig i intentionerne bag SF's forslag. Det er en fuldstændig
forfærdelig situation, de udenlandske prostituerede kvinder befinder sig i i Danmark. Og
det er katastrofalt, at vores samfund, som det
ser ud nu, generelt ikke er bedre i stand til at
beskytte de kvinder hverken mod at være
prostituerede eller mod de bagmænd, som
tjener tykt på deres kroppe.
Enhedslisten bakker fuldt op om, at det skal
være strafbart at importere kvinder til Danmark
med det formål, at de skal arbejde som prostituerede. Det er fuldstændig korrekt, som den
sidste taler også sagde, at der mangler symmetri i lovgivningen på det område.
Det er først i forslagets punkt 2, at jeg synes,
der er nogle problemer. Og det er, fordi jeg ikke
mener, der nødvendigvis er det incitament, som
SF taler om, gennem denne her belønning med
opholdstilladelse, for at kvinderne skal anmelde
de her bagmænd, fordi kvinderne jo ikke kan
være sikre på, at bagmændene bliver dømt. Og
hvis bagmændene ikke bliver dømt, får kvinderne en enkeltbillet tilbage til hjemlandet, hvor
det at have stukket bagmanden ikke nødvendigvis vil blive set på med så milde øjne, som
man kunne ønske sig.
Vi kan så selvfølgelig ikke være sikre på, at
bagmændene bliver dømt, og det skal selvfølgelig også være op til domstolene: det er der
ikke nogen tvivl om.
Men jeg synes også, det er svært at se, at vi
skal kunne formode, at de udenlandske prostituerede kvinder vil have så megen tiltro til det
danske retssystem, at de faktisk tør løbe
risikoen. Jeg tror ikke, der er mange af de

6152

Torsdag den 29. april 1999 (B 110)

prostituerede udenlandske kvinder, der lever i
Danmark, som har nogen særlig god kontakt
med det danske system, hvis de overhovedet
har nogen.
Det vil altså sige, at vi i Enhedslisten mener,
at det måske er lidt tvivlsomt, hvor stort incitamentet for de her kvinder er. Ikke desto mindre
synes vi selvfølgelig, det er fint, at kvindeme
kan få opholdstilladelse, ifald der kommer retssager og ifald der kommer domfældelser i de
her sager. Men vi vil så mene, at der selv efter
5 års forløb kan være problemer med at sende
kvinderne tilbage til hjemlandet, netop på
grund af det her med bagmændene, og de er jo
uden for rækkevidde af dansk lovgivning.
Jeg vil altså gerne understrege, at der kan
være behov for permanent opholdstilladelse i
Danmark. Og dér synes jeg også, at kvindernes
værdighed er vigtig at tage med i betragtning,
fordi kvinderne ikke nødvendigvis har mulighed for at leve en normal tilværelse i deres
hjemland efter at have arbejdet i Danmark som
prostituerede. Og hvis det er sager, der kommer
op i den danske presse, kan det også være, det
er sager, der kommer op i deres hjemland. Så
derfor vil jeg gerne understrege den del af forslaget, som handler om, at der i visse tilfælde
kan være mulighed for permanent opholdstilladelse i Danmark.
Men jeg glæder mig til at se den redegørelse,
der kommer, om, hvordan ordningen fungerer i
andre lande, sådan så vi har noget lidt mere
konkret at forholde os til. Godt forslag.";Susanne Clemensen
252623;name_party;":
Jeg sad og lyttede meget til ministerens svar, og
jeg tænkte, det var et sted, hvor man formentlig
kunne hente noget inspiration. Og jeg må sige og det er ikke noget, der sker ofte - at jeg lige
præcis i forhold til det her beslutningsforslag
ikke kunne finde et eneste ord i ministerens tale, jeg var uenig i.
Jeg er faktisk fuldstændig enig i det, ministeren sagde, også i de bekymringer, der kan komme af, at hvis man går ind i SF's tankegang her,
kan man rent faktisk risikere at få den modsatte
effekt af det, man egentlig ønsker at opnå. Men
samtidig også i ministerens understregning af,
at vi her taler om et område, der i den grad fortjener belysning, der i den grad fortjener, at der
bliver gjort noget ved det.
For der skal ikke være nogen tvivl om, heller
ikke for Fremskridtspartiets vedkommende, at
udnyttelse af kvinder til prostitution, hvad en-

ten vi så taler om danske eller udenlandske
kvinder - det er sådan set ligegyldigt - skal
stoppes, og der skal gøres alt, hvad vi kan, for
at få det bekæmpet. Slet ingen tvivl om det: Alt,
hvad vi kan, for at få det stoppet.
Nu har vi jo fået stillet i udsigt, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet vil få en redegørelse
om, i hvilket omfang de eksisterende regler bliver brugt, og i hvilket omfang de virker efter
hensigten. Og jeg glæder mig meget til at se
den. For jeg er ret overbevist om, at de eksisterende regler er gode nok til at få bekæmpet det
her. Spørgsmålet er, om man er god nok til at
udnytte de eksisterende regler til at bekæmpe
udnyttelse af udenlandske kvinder til prostitution. Det er spørgsmålet, og det kunne man måske godt se på.
Så dér kunne det godt være, vi administrativt
skulle have en opstramning, sådan at anklagemyndigheden og andre myndigheder bliver
bedre til at bruge de eksisterende spilleregler til
bekæmpelse af udnyttelse af udenlandske kvinder til prostitution.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at det
vil være problematisk, hvis man går ind og belønner eller betaler udenlandske kvinder med
en opholdstilladelse, hvis de vil være med til
vidne for anklagemyndigheden. Det synes vi er
problematisk: vi synes, det er problematisk,
hvis det skal være en belønning.
Derfor er vi heller ikke meget for at gå ind i
at udvide de muligheder, der allerede eksisterer. Og vi vil i hvert fald slet ikke være med til,
at man kan tilbyde opholdstilladelse af op til
5 års varighed eller, som der står: »Ikke under
5 års varighed«, dvs. mere end 5 års opholdstilladelse. Så taler vi altså om permanente opholdstilladelser, så er det ikke længere en midlertidig opholdstilladelse.
Fra SF's side siger man faktisk, at hvis den
udenlandske kvinde vil hjælpe anklagemyndigheden, får vedkommende livsvarigt ophold i
Danmark. Det synes jeg ikke er hensigtsmæssigt, specielt ikke fordi det nemt vil kunne få
den modsatte virkning, som også ministeren
var inde på. Man kan heller ikke lade være
med, måske sådan lidt mere filosofisk, at overveje, at hvis disse kvinder stiller sig til rådighed
for kunderne, får de penge for det, og hvis de
stiller sig til rådighed for anklagemyndigheden,
får de opholdstilladelse. Det er selvfølgelig rent
filosofisk, men tanken ligger jo snublende nær:
Hvad er det egentlig, vi taler om, og hvori består forskellen egentlig?

(770)
Torsdag den 29. april 1999 (B 110)
Vi er i Fremskridtspartiet af den opfattelse, at
dette her skal bekæmpes. Vi skal gøre, hvad vi
kan for at beskytte kvinderne, og vi skal gøre,
hvad vi kan for at komme efter bagmændene til
det svineri. Men vi skal gøre det ud fra de
eksisterende spilleregler, og hvis de ikke udnyttes godt nok i dag, må vi blive bedre til at
gøre det.
Børge Klit Johansen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på dette område ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Kristeligt Folkeparti er enig i intentionerne
bag SF's beslutningsforslag. Vi skal gøre langt
mere for at bekæmpe udnyttelse af udenlandske kvinder til prostitution.
Der har i den forgangne folketingssamling
været afholdt flere konferencer her på
Christiansborg, hvor temaet har været berørt:
jeg tænker her på Ligestillingsrådets og Redens
konferencer. På begge konferencer kom det
efter Kristeligt Folkepartis opfattelse klart frem,
at lovgivningen på dette område ikke er god
nok. Når det gælder import af kvinder til
prostitution, er vi enige med SF i, at det skal
være strafbart på samme måde som eksport af
danske kvinder til samme formål. Justitsministeren har gennem forskellige svar til
Folketingets Retsudvalg belyst problemstillingen og redegjort for den gældende lovgivning.
Vi mener imidlertid, at der er behov for at
præcisere straffeloven på dette punkt.
Når det gælder forslaget om midlertidig og i
særlige tilfælde varig opholdstilladelse til udenlandske kvinder, der udnyttes til prostitution i
Danmark, hvis de bistår politiet med opklaring
af den organiserede udnyttelse, mener Kristeligt
Folkeparti, at SF's forslag er for vidtgående. Vi
er dog klart enige med SF ii at det skal være
muligt at give midlertidigt ophold, og også her
finder vi det nødvendigt med et mere præcist
retsgrundlag end det, der allerede er tilvejebragt i udlændingeloven, og som indenrigsministeren har redegjort for over for Retsudvalget.
Men når SF kategorisk fastslår, at den midlertidige opholdstilladelse skal have en varighed på
ikke under 5 år, melder vi fra. Jeg har svært ved
at se, at en sådan midlertidig opholdstilladelse
ikke næsten pr. automatik må blive til en permanent opholdstilladelse. Derimod er Kristeligt
Folkeparti enig i, at en midlertidig opholdstilladelse skal kombineres med en arbejdstilladelse.

6153

Alt i alt må jeg konkludere, at Kristeligt
Folkeparti ikke kan støtte SF's beslutningsforslag som helhed. Men som jeg har tilkendegivet, er der bestemte elementer, som vi er positive over for.
Lad mig til sidst nævne, at det efter vores opfàttelse er en klar mangel ved beslutningsforslaget, at SF ikke samtidig lægger op til at styrke politiets efterforskningsmuligheder på dette
område. Vel er det vigtigt med de prostitueredes vidneudsagn og bistand i forbindelse med
opklaringsarbejdet, men vi er af den klare opfattelse, at det i nok så høj grad handler om at
styrke politiets ressourcer med henblik på også
at fremme efterforskningen. Når problemet er
så stort og efter alt at dømme er på vej til at
vokse sig endnu større, hænger det sammen
med, at bekæmpelse af udnyttelse af prostituerede - og det gælder sådan set både danske og
udenlandske - ikke har været særlig højt prioriteret, heller ikke politisk.";Tom Behnke
259148;name_party;":
Jeg takker de ordførere, som har vist positive
tendenser i deres indlæg, og jeg vil starte med
klart at understrege, at det jo ikke er et forslag,
som er kreeret i SF's baghave. Det er et forslag,
som har sin oprindelse i de to omtalte konferencer, som henholdsvis Ligestillingsrådet og
Reden afholdt, hvor det fremgik meget tydeligt
fra de folk, der kender til de kvinder, som bliver udnyttet, at det i virkeligheden nok var den
eneste måde, hvorpå man kunne få dem til at
turde anmelde forholdene.
Fru Elisabeth Arnold var inde på en interessant vinkel, nemlig hvad politiet rent faktisk har
gjort tidligere. Jeg husker, at for lVi-2 år siden
sagde en fremtrædende københavnsk politiembedsmand i fjernsynet i en udsendelse om prostitution: Det har vi simpelt hen ikke ressourcer
til, vi må prioritere, og det her gør vi ikke noget
ved. Efter den debat, der nu har været, er det
kommet frem, at politiet nu rent faktisk er gået
i gang med at undersøge problemets omfang,
herunder om de kan få fat i de kvinder, der måske kan afsløre den organiserede kriminalitet,
som ligger bag. Men det er meget vanskeligt,
ingen tvivl om det.
Jeg skal ikke sige, at jeg er 100 pet. sikker på,
at SF's forslag er det helt rigtige: men på den
anden side har vi fundet, at det var væsentligt
at få denne debat her i Folketingssalen, også for
at lægge et pres på Statsadvokaten, så han kan
skynde sig med at blive færdig med sin rede-

6154

Torsdag den 29. april 1999 (B 110)

gørelse, og lægge et pres på indenrigsministeren, så han kan få Udlændingestyrelsen til i
langt højere grad at støtte brugen af forlængelse
af visa til en så lang periode, at de pågældende
ikke skal rejse hjem, mens retssagen kører eller
umiddelbart efter, at den er afsluttet. Jeg tror
ikke, det er ophidsende morsomt at blive sendt
hjem på et tidspunkt, hvor der kører en retssag,
bl.a. over for mennesker, man kender i sit hjemland. Jeg tror heller ikke, det er ophidsende
morsomt at blive sendt hjem til sin familie, hvor
alle ved, hvad det er, man rent faktisk har beskæftiget sig med i den periode, man har været
væk.
Jeg forstår til fulde de retspolitiske betænkeligheder, Enhedslisten har, og som også kom
frem hos nogle af de andre ordførere, for det er
jo selvfølgelig lidt problematisk, at man kan om jeg så må sige - købe sig til at få en person
til at vidne i retssagen. Men på den anden side
har jeg også tillid til, at såvel politiet som domstolene er fuldstændig opmærksomme på, at et
vidne af den karakter skal man behandle med
uhyre forsigtighed.
Inspirationen til netop dette forslag er bl.a.
kommet fra Holland. Vi bad indenrigsministeren om at finde ud af, hvad der egentlig skete i
Holland, og det fremgår af et svar, vi har fået
fra ministeren den 9. april, at man regner med,
at der opholder sig ca. 2.000 udenlandske prostituerede i Holland, og at omkring 160 udenlandske prostituerede årligt henvender sig til
Hollands politi med anmodning om hjælp mod
deres bagmænd.
Jeg ved ikke, hvor mange prostituerede af
udenlandsk herkomst vi har her i Danmark:
men et slag på tasken er vel i størrelsesordenen
500 styks, og så skulle man vel regne med, at
omkring 80 årligt ville henvende sig til politiet.
Men de politifolk, der deltog i de to nævnte høringer, gav udtryk for, at det ikke var så mange,
der rettede henvendelse til politiet for at få
hjælp til at komme væk fra deres bagmænd, og
det må give os alle sammen stof til eftertanke.
Jeg håber, vi kan bruge dette beslutningsforslag til at fastholde debatten: hvad er det, vi gør
ved den hvide slavehandel, som finder sted i
vores eget land? Hvordan kan vi sikre, at den
ophæves? Hvordan kan vi sikre, at den fjernes?
Jeg håber, at samtlige partier rent faktisk vil
være med til det, når vi er kommet det skridt
videre, at vi mere præcist har fundet ud af,
hvordan vi skal løse problemet.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
263116;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 21/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
263532;name_party;":
For at undgå tidligere situationer ved første behandling af indfødsretslove, hvor blodtrykket
er steget faretruende hos Dansk Folkeparti, fordi de øvrige partiers ordførerne ikke tog ordet,
skal jeg blot sige, at dette lovforslag omfatter
1.386 primære ansøgere og 978 børn - ansøgere,
hvoraf langt de fleste umiddelbart opfylder de
betingelser, Folketinget har fastsat for opnåelse
af statsborgerskab. Enkelte tilfælde har været
drøftet i Indfødsretsudvalget, som har givet
dispensation i den konkrete sag, og på den baggrund kan Socialdemokratiet selvsagt støtte
forslaget.";Dorte Bennedsen
264128;name_party;":
Jamen jeg siger da tak på vegne af Dansk Folkeparti for, at Socialdemokratiet gerne vil tage ordet i denne debat for første gang i lang tid. Men
derudover skal jeg også sige, at Dansk Folkepartis ordfører, fru Inge Refshauge, ikke kan
være til stede i dag, og at jeg derfor har lovet at
redegøre for Dansk Folkepartis synspunkter:
Vores grundholdning er jo, som fru Dorte
Bennedsen også ligesom tog hul på, at Folketinget har en for slap behandling af disse sager, og
at Folketinget ikke seriøst her fra talerstolen

Torsdag den 29. april 1999 (L 231)
foretager en ordentlig forhandling og debat af
det faktum, at vi giver over 2.000 mennesker
dansk indfødsret via dette lovforslag.
Vi mener, det er helt forkert, at Folketinget
bare blåstempler uden her fra talerstolen at debattere konsekvenserne af dette forhold. Vi mener også, det er forkert, at der her i ordførerrækken måske lige er en kort ordførertale fra
Socialdemokratiet, men at man hverken hører
Venstre eller De Konservative og formentlig
heller ikke nogen andre partier debattere forholdet. Vi skal være opmærksomme på, at via
disse en bloc-tildelinger af dansk indfødsret vi kalder det massetildeling af dansk indfødsret
- foretager man ikke den behandling, som man
bør foretage af de ting.
Dansk Folkeparti har påpeget, at i det mindste af hensyn til de partier, som er modstandere
af tildeling af dansk indfødsret til så mange
mennesker, der bl.a. ikke kan klare sig selv, begår kriminalitet osv. osv., burde lovforslaget
deles op i to, så de personer, som alle er enige
om skal have dansk indfødsret - dvs. personer,
som er dansk gift, som har et job, så de kan forsørge deres egen familie, som ikke har begået
nogen kriminalitet, osv. osv. - bliver samlet i ét
lovforslag, som alle kan godkende og sige: Ja,
det er i orden. Så kunne man samle de øvrige
personer, som der er tvivl om, og som der bliver rejst spørgsmål om i udvalget, i et andet
forslag, så man giver de partier, der ønsker det,
mulighed for at stemme nej til tildeling af dansk
indfødsret.
Da vi i Dansk Folkeparti ikke kan acceptere,
at personer, der har begået kriminalitet, er omfattet af forslaget her - vi går da ud fra, at det
vil vise sig, når vi behandler det, for det har vi
set tidligere i flere tilfælde - kan vi ikke sige ja
til forslaget. Vi er nødt til at sige nej, fordi det
ender med, at vi - hvis vi sagde ja til det - ville
komme til at give dansk indfødsret til kriminelle personer.
Vi har også flere gange påpeget, at det er
voldsomt mange mennesker, der er tale om. Det
er jo ikke sådan, at det kun er et mindre antal
mennesker, der får dansk indfødsret: det er altså over 2.000 mennesker på én gang, og det er
jo flere gange om året, det sker. På den måde er
i hvert fald de partier, der gerne vil usynliggøre
problemerne med et stort antal udlændinge i
Danmark, med til at usynliggøre dem ved
gradvis at give dansk indfødsret til så mange
mennesker hvert eneste år. Det er næsten 10.000
mennesker, der er tale om hvert eneste år, og

6155

det bliver altså til rigtig mange, når vi lægger
tallene sammen for de år, hvor der har været
tale om, at niveauet har været så højt.
Så vil jeg godt spørge justitsministeren, om
det faktum, at vi nu er i krig - ja, regeringen siger, at vi ikke er i krig, men vi er nogle stykker,
der synes, Danmark i øjeblikket må betragtes
som værende i krig i Jugoslavien - kommer til
at betyde, at der er personer på dette lovforslag,
som kan blive sendt ned for at kæmpe mod de
danske soldater, vi sender til Balkan for at udkæmpe en krig eller indgå i en humanitær intervention, som nogle partier ønsker at kalde
det. Kan justitsministeren garantere, at der ikke
er personer, som med dette lovforslag tildeles
indfødsret, som kommer til at kæmpe direkte
imod danske soldater og danske fly nede i det
område? Vi synes, det vil være helt urimeligt,
hvis det viser sig, at man med dette forslag
kommer til at give indfødsret til sådanne
personer.
Vi har også måttet opleve her på det seneste,
at der er opnået et forlig om tildeling af dansk
indfødsret. Nogle partier er gået sammen bag
lukkede døre uden at invitere det flertal af partier i Folketinget, der har været imod den automatiske tildeling af indfødsret, og har ligesom
besluttet, at nu skal det her gennemføres med
brask og bram. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge justitsministeren, hvilken betydning det
ville have haft for lovforslaget her, hvis forliget
havde været i hus på et sådant tidspunkt, at det
havde haft virkning.
Endelig kan jeg love, at Dansk Folkeparti i
forbindelse med det udvalgsarbejde, der nu
kommer til at finde sted, vil pege på de personer i forslaget, der måtte være kriminelle, og
stille ændringsforslag i lighed med tidligere,
hvor vi tager de personer ud. Det gælder også
for de personer, der ikke kan forsørge sig selv,
og som er omfattet af forslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
268999;name_party;":
Jeg skal ikke kaste mig ud i en diskussion med
Dansk Folkeparti om synet på de mennesker,
der kommer her til landet, men jeg vil godt anholde, når det bliver sagt her fra talerstolen, at
der er tale om en massetildeling og ikke nogen
ordentlig behandling.
Det, der er tale om, er, at Folketinget har fastsat nogle regler i et kontorcirkulære, som angiver betingelserne for, at man kan få dansk statsborgerskab. Hver enkelt sag bliver nøje be-

6156

Torsdag den 29. april 1999 (L 231)

handlet - ikke af udvalgets medlemmer, men af
de embedsmænd, der er sat til det - efter det
regelsæt, vi har fastsat her i Folketinget, så det
er ganske enkelt ikke sandt at sige, at det er en
massetildeling, og at der ikke foregår nogen ordentlig behandling. Der er en konkret individuel behandling af hver enkelt person, der er
med i dette lovforslag.
Så til det med partierne bag de lukkede døre:
Ja, her må Dansk Folkepartis ordfører have mig
undskyldt. Vi havde en debat her i Folketinget i
januar 1998, hvor der blev vedtaget et forslag,
som otte af Folketingets 10 partier stod bag Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet var ikke
med - og så var det jo naturligt for de otte partier at gå sammen og sige: Hvordan udmønter
vi dette forslag til vedtagelse i et regelsæt? Det
ville have været særpræget at tage Dansk
Folkeparti, som på forhånd havde sagt, at de
var fuldstændig lodret uenige i dagsordenen,
med her.
Til sidst blot dette med hensyn til at opdele
forslaget i to: Betyder det også, at når vi f.eks.
taler om boliglovgivning og miljølovgivning,
skal der være ét lovforslag, som indeholder det,
alle partierne kan støtte, og alt andet skal samles i et andet forslag? Det var dog en ret særpræget tankegang.

Fru Dorte Bennedsen siger, at der foretages
en meget fornuftig og seriøs gennemgang af ansøgeme til at modtage dansk indfødsret. Men
vil fru Dorte Bennedsen ikke give mig ret i, at
hver eneste gang, der er tildelt dansk indfødsret, har der været et antal personer, der bl.a. har
begået kriminalitet, ikke kan klare sig selv, har
gæld til det offentlige osv. osv., og derfor ikke
kan siges at være så uplettede, som fru Dorte
Bennedsen ligesom lægger op til, at ansøgerne
er og skal være?
Så vil jeg yderligere svare på det, fru Dorte
Bennedsen sagde med hensyn til et forslag, som
skulle være vedtaget her i Folketinget. Fordi der
er vedtaget et forslag på et eller andet område,
udelukker det altså ikke regeringen fra at invitere alle partier til en forhandling om en fremtidig politik på området, og vi må betragte den
manglende invitation til at deltage i en forhandling om denne sag som et bevis for, at regeringen reelt ikke er interesseret i at stramme op,
men at den fortsætter den politik, man har ført
gennem mange år, hvor man stort set har tildelt
alle de personer, der ønskede det, dansk indfødsret. Det er jo kendsgerningerne. Sådan har
det været, og sådan vil det altså vedblive at være, bl.a. fordi man ikke snakker med de partier,
som har et kritisk syn på tingene.

(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Jamen hvis hr. Skaarup så gerne vil have, at vi
skal diskutere det, så lad os da gøre det.
Jeg vil sige til hr. Skaarup, at jeg synes, det er
ualmindelig rart, at der er nogle mennesker af
udenlandsk herkomst, der føler sig så godt tilpas her i Danmark - på trods af fremmedhadere og andre folk, som også er repræsenteret her
i salen i dag - at de faktisk ønsker dansk indfødsret. Jeg vil gerne have lov til at byde de
mennesker, som får dansk indfødsret med dette
lovforslag, velkommen til Danmark.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
272586;name_party;":
Jeg kan helt klart bekræfte, at der ikke er et eneste menneske på det lovforslag, vi behandler i
dag, som ikke opfylder de kriterier, Folketinget
har fastsat for at opnå dansk statsborgerskab.
Det er korrekt, at i de kriterier siges det, at
hvis der er gået 3 år, 5 år, 7 år - alt efter overtrædelsens alvor - har man lagt overtrædelsen
bag sig. Folk, der begår kriminelle handlinger
det er i øvrigt normalt noget med 14 dages hæfte eller op til 3 måneder, det er jo aldrig de store
sager - får pålagt en karenstid. Grundprincippet i en retsstat er, at når man har udstået sin
straf, har man også lagt den bag sig. Her giver
man så folk en karenstid oven i straffen, men
når den er udstået, opfylder de kriterierne, og
det står et bredt, bredt flertal i Folketinget bag.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
273397;name_party;":
Til det sidste indlæg fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil skal jeg bare sige, at nu skal man
jo passe på, hvilket ordvalg man bruger om sine
politiske modstandere. En dom har vist, at man
skal passe på i dag, for man kan blive dømt til
at betale sagsomkostninger osv., og jeg hørte
ordet »fremmedhadere« heroppe fra talerstolen.
Men lad os lade være med at diskutere det
yderligere og komme til kernen af det her.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
273850;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Dorte Bennedsen, at
grundloven foreskriver helt krystalklart, at
Folketinget skal foretage en behandling af hver
sag. Det kan selvfølgelig være, det ikke bekom-

Torsdag den 29. april 1999 (L 231)
mer fru Dorte Bennedsen så vel, at grundloven
nu blev strikket sammen på den måde, den
gjorde dengang, men der er altså en grund til,
at grundloven foreskriver, at Folketinget skal
tage stilling til hver enkelt person, der skal have
dansk indfødsret.
Må jeg også minde om, at dengang grundloven blev skrevet, var det altså ikke 10.000 mennesker, der hvert eneste år fik dansk indfødsret:
det var langt, langt færre mennesker, der var
tale om, og det vil sige, at man i den grad betragtede det som noget ekstraordinært og noget
stort at give dansk indfødsret til personer fra
andre lande. Men problemet i dag er jo, at man
er i gang med at gøre det til noget meget småt,
fordi der er tale om så mange mennesker. Det
er jo utrolig mange mennesker, som på ganske
kort tid er blevet danske statsborgere, og det er
den udvikling, vi advarer imod i Dansk
Folkeparti.";Peter Skaarup
274952;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen sagde, at tildelingen og
oplistningen på lovforslaget skete efter regler,
som er fastsat af Folketinget. Jeg er nødt til at
understrege, at det er regler, dér er fastsat af et
flertal i Folketinget, for Fremskridtspartiet har
ikke været med til at vedtage de regler, som ligger til grund for, hvem der kan komme med på
forslaget, og hvem der først skal forelægges
Indfødsretsudvalget, inden de kan komme på
forslaget.
De regler, der er fastsat - også kaldet kontorcirkulæret - har et flertal strikket sammen, og
aftalen er lavet bag lukkede døre. Det vil sige,
at der ikke har været nogen reel debat om,
hvordan de regler skal være. Partierne murer
sig inde, tør ikke stå offentligt frem og sige, at
det er af de og de bevæggrunde, den og den årsag, de nu har lavet de og de regler. Det tør de
ikke. De går ind bag lukkede døre, sørger for, at
døren er godt og grundigt lukket, og når de så
er blevet enige om, hvordan reglerne skal se ud,
kommer de ud og siger: Sådan er det, for nu har
Folketinget vedtaget det! Det er en forkert
fremgangsmåde, og det er forkert, at man ikke
tør tage debatten om, hvilke kriterier der skal
ligge til grund. Men jeg vil dog sige på vegne af
Fremskridtspartiet, at vi ikke er utilfredse med,
at vi ikke blev inviteret med til forhandlingerne,
for Fremskridtspartiet ville ikke have været
med til at lave det forlig, uanset hvad.
Det er glædeligt at se, at Det Konservative
Folkeparti i sidste øjeblik så sig nødsaget til at

6157

melde fra og sige: Det er for skrap kost, selv for
Det Konservative Folkeparti. Det siger noget
om, hvor man er ved at bevæge sig hen, og det
siger også noget, når vi ved - som det er blevet
udtrykt - at i fremtiden vil væsentligt færre sager blive forelagt Indfødsretsudvalget - væsentligt færre sager. Det betyder, at det kontorcirkulære, der nu foreligger, er blevet mere
slapt end førhen, selv om man har forsøgt på at
sælge det, som om der er sket nogle opstramninger. Alene det faktum, at selv Det Konservative Folkeparti var nødt til at melde fra, og det
faktum, at i fremtiden vil langt færre sager blive
forelagt Indfødsretsudvalget, vidner om, at der
ikke er sket nogen opstramning, tværtimod.
Når vi taler om indfødsret, kan vi se, at der
er sket en voldsom stigning i antallet af tildelinger af dansk statsborgerskab. Vi kan også se,
at stigningen bliver ved, og det er problematisk.
Det er uholdbart, at forudsætningerne, grunden til, at så mange er i stand til at søge dansk
statsborgerskab, er, at der kommer alt for mange udlændinge til Danmark på alt for kort tid:
Problemet er nemlig ikke så meget antallet i sig
selv, men at der kommer for mange på for kort
tid. Der kommer så mange udlændinge på så
kort tid, at vi har ganske alvorlige problemer
med nogle af dem, bl.a. fordi man ikke kan nå
at lave en seriøs integration af de pågældende.
Det er de problemer, der tårner sig op ude i det
samfund, der befinder sig uden for Chistiansborgs tykke mure.
Når der tales om dansk statsborgerskab, har
vi i Fremskridtspartiet den opfattelse, at det er
noget dyrebart, man får. Det er noget, man skal
gøre sig fortjent til at få, ikke bare noget, man
lige får. Man skal virkelig vise, at man har en
ærlig interesse i og et stærkt ønske om at få lov
til at få dansk statsborgerskab: og man skal
have bevist ved sin adfærd her i landet, at man
fortjener at få et dansk statsborgerskab. Disse
simple spilleregler kunne være nok, men det
ønsker flertallet i Folketinget jo ikke.
Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at
man rent sprogligt i både skrift og tale skal beherske det danske sprog: det må være en væsentlig forudsætning. Vi har også den opfattelse, at man skal bevise, at man økonomisk er i
stand til at forsørge sig selv, men det kan ikke
længere blive belyst, fordi et flertal i Folketinget
har vedtaget, at det er fuldstændig ligeglad
med, om de pågældende ansøgere er i stand til
at forsørge sig selv økonomisk. Man er for så
vidt også ligeglad med, om de pågældende

6158

Torsdag den 29. april 1999 (L 231)

mennesker har væsentlig gæld til det offentlige.
De informationer kan heller ikke længere fås:
man registrerer dem ikke, fordi et flertal i
Folketinget er ligeglad, men det er vi ikke i
Fremskridtspartiet.
Vi er heller ikke ligeglade med, om de pågældende mennesker har begået kriminalitet,
mens de er i Danmark. Det må være et simpelt
minimumskrav at stille til udlændinge, at de er
i stand til at opføre sig ordentligt, mens de er
her i landet, hvis de ønsker at blive danske
statsborgere. Det er ikke noget særlig stort krav
at stille, for man skal jo huske på, at der er ingen mennesker, der bliver tvunget til at begå
kriminalitet. Enhver form for kriminel handling
er 100 pet. frivillig, og hvis den eneste tak for at
have fået lov til at komme til Danmark er, at
man begår kriminalitet, har vi altså den opfattelse, at man burde udvises af Danmark og i
hvert fald slet ikke skal belønnes med et dansk
statsborgerskab.
Derfor vil vi igen denne gang lave en grundig udvalgsbehandling. Vi vil stille en række
udvalgsspørgsmål, og vi vil stille de ændringsforslag, vi plejer, så det kan blive et godt forslag, der skal stemmes om til sidst ved tredjebehandlingen. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at kan vi få pillet dem ud, der enten
har begået kriminalitet eller ikke er i stand til at
forsørge sig selv, kan Fremskridtspartiet stemme for de øvrige, men lad os nu se, hvordan det
går.
Børge Klit Johansen (KRF):
Foranlediget af de to foregående ordførere vil
jeg gerne udtrykke, at Kristeligt Folkeparti har
ganske stor tillid til de danske embedsmænd. Vi
mener faktisk, at reglerne for både indrejse til
og ophold i Danmark er ganske restriktive, og
at de håndhæves på en måde, som endda er
problematisk, når det drejer sig om blandede
ægteskaber, hvor den ene ægtefælle er dansk.
Hr. Tom Behnke antydede, at ved tildeling af
dansk indfødsret er man fuldstændig ligeglad
med, om der er begået kriminalitet. Det er jo
godtgjort, at det ikke er tilfældet, og jeg vil bare
for en god ordens skyld sige, at Kristeligt
Folkeparti naturligvis støtter tildeling af ind- '
fødsret til de personer, der er anført i lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
281145;name_party;":
Jeg må bede hr. Børge Klit Johansen om at læse
min ordførertale, når nu den kommer på tryk
om et par timer, for så vil han jo opdage, at jeg
meget klart adskilte de forskellige kriterier. Og
det er bestemt ikke sådan, så jeg har påstået, at
Folketinget er ligeglad med kriminalitet. Det,
jeg siger, er, at med hensyn til niveauet for,
hvad der skal forelægges Indfødsretsudvalget,
og hvad der ikke skal, er regleme blevet lavet
om, og det har man gjort bag lukkede døre.
Så er jeg nødt til at sige og understrege, at jeg
har ikke på noget tidspunkt givet udtryk for, at
jeg ikke har tillid til de embedsmænd, der behandler de her sager. Kristeligt Folkepartis ordfører sagde, at i modsætning til de to foregående ordførere havde han stor tillid til vores embedsmænd. Det har vi i Fremskridtspartiet bestemt også. Embedsmændene følger de spilleregler, som et flertal i Folketinget har lagt sig
fast på, og embedsmændene gør et godt stykke
arbejde, så embedsmændene skal ikke klandres
overhovedet, udlændingene skal ikke klandres
overhovedet: det er politikeme her i Folketinget, som vedtager spillereglerne, der skal klandres, og det er det, vi gør.";Tom Behnke
282328;title_name;":
Jeg vil gerne her ved førstebehandlingen af dette indfødsretslovforslag udtrykke min store
glæde over, at det er lykkedes efter meget lange
forhandlinger at nå frem til et resultat med et
stort, bredt forlig mellem en række partier i
Folketinget, sådan at vi nu igen har en bred
parlamentarisk tilslutning bag de retningslinjer,
som vi administrerer indfødsretslinjerne efter i
Justitsministeriets Indfødsretskontor.
Det er jo efter nogle forhandlinger, der har
stået på siden januar måned sidste år, hvor vi
ved en fælles vedtagelse her i Folketinget ved
en forespørgselsdebat, hvor vi havde alle retningslinjerne oppe til drøftelse, og det er rigtigt,
som hr. Tom Behnke siger, at sådan nogle forhandlinger mellem partier foregår i et lokale,
hvor der ikke er repræsentanter til stede fra
pressen. Sådan tror jeg også at hr. Tom Behnke
mener at det skal ske, når flere partier skal indgå i en bred politisk aftale, og det er i øvrigt
sædvanen, når der indgås store, brede forlig, at
det foregår i lokaler, hvor partierne forhandler
med hinanden. At det her skulle være noget
specielt, må jeg tage afstand fra, det er det ikke.

Torsdag den 29. april 1999 (L 231)
Der er også offentlighed om det resultat, som
partierne har opnået. Der vil nu blive udarbejdet et cirkulære, der omfatter de nye retningslinjer, som et stort, bredt flertal i Folketinget har
tilsluttet sig.
Sådan er det jo - må jeg sige til hr. Tom
Behnke - når der laves lovgivningsarbejde i øvrigt her i Folketinget. Så er det som regel et flertal i Folketinget, der står bag det, men alligevel
udtrykker vi, at det er regler, altså lovgivning,
der er fastsat af Folketinget, og sådan er det også, når det drejer sig om indfødsretsreglerne.
Vi får nu et sæt retningslinjer, som afspejler
den vedtagelse, vi lavede i januar måned 1998,
hvor der lægges vægt på, at det er domstolen,
der afsiger domme i Danmark og laver den
strafudmåling, som den pågældende gerning
berettiger til efter gældende lovgivning, og det,
som vores retningslinjer i langt højere grad afspejler, er, at det er den dom, der er faldet ved
domstolene, der også får betydning for den karensperiode, man får efter indfødsretslinjeme.
Der er her skabt en langt bedre balance i de
nye retningslinjer, sådan at for mindre forseelser er karensperioden kortere, og for grovere
lovovertrædelser er karensperioden længere.
Og de, der bliver udvist af vores land for bestandigt, ja, de kan selvsagt ikke opnå indfødsret efter de nye retningslinjer.
Det er nogle retningslinjer, som jeg synes er
rigtige, de er i en god balance, og ikke mindst
lægger jeg afgørende vægt på, at det er et bredt
flertal, der står bag, også selv om jeg godt kunne have ønsket mig, at der var et parti eller to,
som yderligere var bag, men det er jo deres eget
frie valg.
Vi er nu i den situation, at vi har et bredt forlig, der rækker frem til juni måned år 2002, og
det er glædeligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
285353;title_name;":
. . Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6159

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Grov momssvig, EU-svig og bestikkelse af
udenlandske tjenestemænd m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
285835;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan
tilslutte sig formålet med lovforslaget om dels
at udmønte visse punkter, der indgår i regeringens handlingsplan mod økonomisk kriminalitet, dels at foretage en række ændringer i straffeloven, der er nødvendige, for at Danmark kan
ratificere en række konventioner som nævnt i
bemærkningeme til lovforslaget.
Vi er enige i, at grov momssvig skal ligestilles
med skattesvig af særlig grov karakter, og det
vil sige, at strafferammen forhøjes fra 2 år til 4
år og forældelsesfristen forlænges fra 5 år til 10
år. Momsprovenuet til den danske statskasse er
ganske stort, og derfor er det vigtigt, at der
værnes om momsindtægterne.
De øvrige ændringer, som jo primært går på,
at bestikkelse forstået både som aktiv bestikkelse, dvs. ydelse af bestikkelse, og passiv bestikkelse, dvs. modtagelse af bestikkelse fot udenlandske tjenestemænd og tjenestemænd ved internationale organisationer, EU, NATO, FN
m.fl., gøres strafbart, er vi også enige i, og det
bliver efter samme regler, som gælder for danske tjenestemænd.
EU-svig, som jo også har været meget omtalt
i offentligheden, rettes der også noget op på
med dette lovforslag. De fleste af tilfældene vil
nok i forvejen være dækket af dansk lovgivning, men med forslaget her samles forhåbentlig de sidste ting op, således at hvis man anvehder EU-midler til andet formål, end de oprindeligt er givet til, så bliver det tydeliggjort i
straffeloven nu og dermed strafbart.
Med hensyn til aktiv og passiv bestikkelse i
den private sektor, den såkaldte returkommission, så forhøjes strafferammen fra 6 måneder
til halvandet år, og det er vi også enige i. Og
endelig også, at straffeområdet udvides med
andet end formuegoder. Disse lovændringer er

6160

Torsdag den 29. april 1999 (L 232)

jo nødvendige for, at Danmark kan tilslutte sig
og ratificere en række konventioner.
På området her er der heldigvis mange internationale organisationer, der er på banen. Det
gælder EU. Det gælder OECD. Og det gælder
Europarådet. Men det gør det jo samtidig noget
svært at samordne disse ting i forhold til dansk
lovgivning, men vi er enige i betragtninger om,
at man skal styrke det strafferetlige samarbejde
mellem EU-landene om bekæmpelse af svig
med fællesskabsmidler.
Vi er også enige i, at det strafferetlige samarbejde også skal styrkes mellem medlemslandene, for så vidt angår bestikkelse, og endelig er
vi enige i EU's fælles aktion mod bestikkelse i
den private sektor.
OECD's bestikkelseskonvention har jo, må
man sige, et meget idealistisk formål, nemlig at
søge et globalt forbud mod bestikkelse i forbindelse med internationale forretninger. Det må
siges at være meget optimistisk, men jeg synes,
at vi selvfølgelig skal gå ind for det og søge at
få den gennemført. Yderligere vil OECD også
som EU og Europarådet kriminalisere bestikkelse af udenlandske tjenestemænd. Endelig for
det tredje vil OECD med deres konvention søge
at få fjernet retten til fradrag for bestikkelse. Det
er også noget vi kan støtte.
Europarådets korruptionskonvention har jo
til formål også at styrke det internationale samarbejde om bekæmpelse, og det er vi også enige
i. Der bliver den interessante tilføjelse, at
Danmark bliver medlem af GRECO, som er en
sammenslutning af stater mod korruption med
det formål at overvåge gennemførelsen af de
vejledende retningslinjer.
Sammenfattende vil jeg sige, at Socialdemokratiet støtter lovforslaget og giver samtykke til
ratifikation af de nævnte konventioner m.v., og
vi ser frem til regeringens handlingsplan om
økonomisk kriminalitet og datakriminalitet, der
givet som resultat vil komme med en række
forslag om yderligere stramning af straffebestemmelser i relation til økonomisk kriminalitet
og datakriminalitet. Det er nødvendigt, at der
bliver strammet op på disse områder.";Per Kaalund
289654;name_party;":
Vi er naturligvis i Venstre som udgangspunkt
positive over for en kriminalisering, som er
nødvendiggjort af EU-samarbejdet og nødvendiggjort af Danmarks muligheder for at undertegne diverse konventioner.

Men man kan sige, at erfaringen fra lov om
personoplysninger skræmmer. Den har jo vist,
at der er al mulig grund til at gå grundigt til
værks, og det, vi er meget optaget af at få undersøgt grundigt i denne sag, er jo, i hvilket
omfang vi gør op med allerede gældende strafferetlige principper. Det gælder territorialprincippet, og der er i øvrigt tale om en udvidelse af
det strafbares område.
Så inden vi siger ja, vil vi godt have sommerferien til at kigge nærmere på forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
290363;name_party;":
Svindel med EU-midler har jo haft offentlighedens bevågenhed gennem de sidste mange måneder og med rette. Man har været vidne til, at
den ene svindelsag efter den anden i EU-regi er
blevet rullet op i pressen. Den ene har været
mere grotesk end den anden.
Set i det lys er vi godt tilfredse med, at der nu
kommer et lovforslag - det, som vi behandler
her i dag - som tager fat på nogle af tingene,
som harmoniserer, og som er en forudsætning
for, at Danmark kan tilslutte sig en række konventioner og protokoller, som tager højde for de
her ting.
Vi har også den indvending, som også
Venstres ordfører her har været inde på, at det
er så stort et kompleks og så mange lovforslag
og så mange regler, der her skal implementeres,
at vi også meget gerne vil have tid til at diskutere det nærmere og tygge det igennem. Men
det er vigtigt, at vi signalerer her, at vi er tilfredse med, at der gennemføres f.eks. en harmonisering af reglerne for overtrædelse af både
momsloven og skattekontrolloven. Det er jo en
ændring i den opfattelse, som man i hvert fald
tidligere har haft.
Det vil sige, at i princippet kan Det Konservative Folkeparti godt give sin tilslutning til hovedideerne i forslaget, men vi vil detaljeret diskuteret de nærmere retningslinjer - de nærmere
krav - der her bliver stillet, for at få noget mere
juridisk ekspertise på det og glæder os til at gå
i gang med det.
Vi forventer heller ikke, at vi kan blive færdige før efter sommerferien. Det er et stort forslag, det her. Det er vigtigt at få det gennemført,
fordi det vil have langtrækkende virkninger, så
vi går konstruktivt ind i forhandlingeme i
udvalget.

(771)
Torsdag den 29. april 1999 (L 232)";Brian Mikkelsen
292053;name_party;":
Nu.har ministeren jo selv i sin tale lagt op til, at
lovforslaget skulle oversomre, så det er jo godt,
at vi er enige om det. Det her er så kompliceret,
og det er så centrale bestemmelser i straffeloven, vi går ind og piller ved, at det er uhyre
vigtigt, at vi får god tid. Vi skal have en teknisk
gennemgang, og så mener jeg også, at vi skal
have en høring, hvor vi inviterer kloge folk fra
universiteter og andre steder fra til at gennemgå lovgivningen.
SF er som udgangspunkt positivt indstillet
over for lovforslaget. Vi finder, at der naturligvis på alle mulige måder skal dæmmes op for
økonomisk kriminalitet også via ændringer i
straffeloven.
Der er i de høringssvar, vi har fået, nogle
indvendinger mod forældelsesfristen, når det
drejer sig om momssvig. Det skal vi selvfølgelig
have kigget på. Der er også kommet indvendinger i høringssvarene vedrørende territorialprincippet. Hvilke konsekvenser får det for ændringerne, hvis vi vedtager det her lovforslag
uændret?
Samtidig har vi også nogle principielle retssikkerhedsproblemer, når det drejer sig om hælerivirksomhed i forbindelse med passiv bestikkelse, en bestemmelse, som også flere af høringssvarene er inde på, og som vi i hvert fald
skal have gransket uhyre voldsomt. Tilsvarende
når det drejer sig om strafansvar for juridiske
personer: Er det tilstrækkeligt præcist beskrevet
i lovgivningen? Der har jo også været indvendinger. dér.
Men samlet set går vi til det her lovforslag
med sådan relativt positive øjne, og så forventer
vi, når vi nu har brugt sommeren til at hitte ud
af, hvilke konsekvenser det får af afledekarakter
for andre måder at fortolke vores straffelov på,
at vi kan være sikre på, at vi får det afgrænset
ordentligt, således at vi stadig væk har den
grundlæggende metode i vores straffelov, som
vi hidtil har haft. Hvis vi kan få sikkerhed for
det ved vores behandling, er SF positiv: men
som sagt er det ganske kompliceret, og vi forventer et ret stort arbejde i Retsudvalget.";Anne Baastrup
294043;name_party;":
Det her forslag, som justitsministeren har fremsat, er der set med vores øjne mange gode tanker i. Vi håber i Dansk Folkeparti, at det kan
medvirke til at komme omkring meget af den
svindel, vi også ser inden for EU-området i de
her år. Og kan det medvirke til det, er det selv-

6161

følgelig klart, at det er et skridt i den rigtige retning set med vores øjne. F.eks. det her med
groft momssvig, det, at man i straffelovens
§ 289 indsætter det på lige fod med grov skattesvig, er et skridt i den rigtige retning. Og sådan er der flere ting, der er meget fornuftige.
Vi er til gengæld også enige med de partier,
der heroppefra Folketingets talerstol har sagt, at
det er et problem for Folketinget at behandle et
forslag af den her størrelse - det er jo nærmest
en hel bog, vi taler om - på et tidspunkt som
det her, hvor vi faktisk kun har ca. en måned
tilbage af folketingssamlingen. Det kan da være,
at der kunne blive flertal for at udvide folketingssamlingen lidt, så man kan få mere tid til
at behandle sådanne forslag. Men hvis ikke der
kan det, er det helt klart vores opfattelse, at
man må lade det oversomre, som flere ordførere har sagt heroppefra, sådan at man sørger for
at få en seriøs behandling med udvalgsspørgsmål og med de behandlinger, der nu skal til for
at gennemgå det.
En af de knaster, som vi er meget nervøse for,
vil jeg så sige, er på side 45 i bemærkningerne,
hvor der bl.a. står:
»... medlemsstaterne i forbindelse med EUsvigskonventionen og første protokol (om bestikkelse) til denne konvention (har) udarbejdet
en protokol om præjudiciel fortolkning ved De
Europæiske Fællesskabers Domstol af disse
retsakter, jf. lovforslagets bilag 4.«
Så står der videre:
»Efter protokollen kan hver medlemsstat afgive en erklæring, hvorefter domstole i den pågældende medlemsstat kan anmode EF-Domstolen om at træffe præjudiciel afgørelse om
fortolkningen af EU-svigskonventionen og første protokol.«
Med andre ord, det, der ligger til grund for
EF-Domstolens virke, som er, at man skal agere
til fordel for yderligere EU-integration, kan
også komme til udtryk her, fordi man er bundet
af den retning i forslaget. Dér kan vi godt se en
glidebane i det her forslag, der medfører, at
man på sigt kan komme ud i, at EU kommer til
at tiltage sig alt for stor magt over de her
forhold.
Det er ikke sådan, at det måske kommer til at
betyde, at vi i den sidste ende kommer til at
stemme nej til forslaget, men det er noget, vi vil
have afklaret under udvalgsarbejdet, i hvor høj
grad vi er på vej mod de tendenser, som også
har været fremme på det seneste omkring anskaffelsen af en egentlig EU-straffelov. Hvis det

6162

Torsdag den 29. april 1999 (L 232)

er i den retning, det går, er vi meget betænkelige, og vi vil i forbindelse med udvalgsarbejdet
sætte meget fokus på, at vi får det manet i jorden. Hvis det ikke kan manes i jorden, må der
gives nogle garantier fra regeringens side for, at
det ikke bliver den glidebane.
Regeringen har jo sagt meget klart, at den
ikke ønsker, at EU skal tiltage sig større magt
over straffesystemet. Men vi er også vidende
om de tendenser, der ligger i EU-systemet i øjeblikket, hvor man bl.a. har givet tilskud fra
Kommissionens side til etablering af en rapport
om en EU-straffelov, og de tendenser skal vi
have manet så meget som overhovedet muligt i
jorden. Hvis der kommer til at ligge nogle af de
tendenser i et forslag som det her, er vi i hvert
fald ikke med.
Men grundlæggende håber vi, som flere ordførere har sagt, at det her forslag kan komme til
at oversomre, sådan at vi kan få en nærmere
gennemgang af det, der kan betyde, at man kan
nå frem til, at alle er klar over konsekvenserne
af forslaget, og at alle er klar over, hvad de på
den baggrund skal stemme her i salen til slut.";Peter Skaarup
297815;name_party;":
Dette forslag har jo bl.a. til formål at skabe mulighed for anvendelse af de forskellige konventioner, som Danmark har undertegnet, og det
synes vi også er et meget vigtigt signal at få
sendt.
Når det er sagt, er der imidlertid også nogle
spørgsmål, som vi i CD mener vi må få afklaret
under udvalgsbehandlingen. Bl.a. er det med
hensyn til forslaget om straf for bestikkelse af
udenlandske embedsmænd vigtigt at få afgrænset det strafbare område, for det er jo almindelig kendt, at smøring i visse kulturer næsten er en forudsætning for at opnå de tjenesteydelser, som er nødvendige for, at man kan drive en virksomhed.
Selv om man med rette har fjernet den skattemæssige fradragsret for denne form for bestikkelse, er der trods alt et stort spring til at
kriminalisere forretningsfolk, der blot prøver at
drive et erhverv. Udvalgsbehandlingen må altså vise, hvor grænserne går, og hvorledes begrebet smøring indpasses i forhold til OECDkonventionen.
CD vil også bruge sommeren, som andre
partier har sagt, til at kigge nærmere på de andre ting, som forslaget omhandler. Så alt i alt
går vi også ind for, at man får en oversomring
af forslaget.

Elisabeth Amold (RV):
I den hjemlige EU-debat har svig og svindel og
snyd med EU-midler haft en meget stor plads,
og det er også berettiget. Det er ikke pynteligt,
at et land som Danmark har masser af eksempler på svig og svindel med EU-midler, og det
skal vi gøre noget ved.
Problemet er imidlertid, at der i Danmark
ikke har været nogen ønsker om at tage kompetencen fra de nationale myndigheder, og de
nationale myndigheder kan jo ofte have et lidt
svigtende motiv til at efterfølge eller efterforske
svindel med EU-midler, al den stund disse
midler selvfølgelig vil blive taget fra de nationale regnskaber.
Vejen frem er selvfølgelig at få nogle internationale konventioner, som vi kan tilslutte os, og
hvor vi i fællesskab beslutter, hvilke foranstaltninger vi træffet, og hvilke regler vi følger, når
vi f.eks. skal retsforfølge bestikkelse, hvordan vi
skal definere aktiv og passiv bestikkelse, hvordan vi skal kriminalisere EU's svig på en ensartet måde i de forskellige lande.
Dette lovforslag er et længe ønsket og tiltrængt tiltag, for at Danmark kan tiltræde EU's
svigskonvention, som desværre ikke er blevet
tiltrådt af ret mange lande endnu. Det kan godt
være, at det er kompliceret stof, og at nogle gerne vil bruge sommerferien på det, men jeg vil
gerne sige, at fra Det Radikale Venstres side vil
vi gerne have, at det her lovforslag bliver vedtaget så hurtigt som overhovedet muligt. Det er
simpelt hen for dårligt, at Danmark ikke for
længst har tiltrådt og ratificeret svigskonventionen. Det er simpelt hen på høje tid, at vi gør
det.";Sonja Albrink
300534;name_party;":
Lad mig starte med det sidste, fru Elisabeth
Arnold var inde på. Vi er fuldstændig enige i, at
det haster. Der er ingen grund til at trække det
unødigt i langdrag. Skulle der så være et kompleks i den her lov, vi ikke kan nå at få afklaret
tilfredsstillende inden sommerferien, kan vi
overveje at tage det ud. Men som hovedregel
mener jeg, at vi skal rykke hurtigt frem, for det
er lige præcis på det område, som det her vedrører, at allerflest penge i øjeblikket strømmer
ud af statskassen. Altså det er her, snydet virkelig foregår. Vi tager lidt fat på nogle love - vi
behandlede i går sort arbejde og andet, og det
her hænger pænt sammen med det - til at forstærke den samlede indsats mod økonomisk

Torsdag den 29. april 1999 (L 232)

6163

kriminalitet og i særdeleshed den grænseoverer med i dette lovforslag, men som jeg håber vi
skridende økonomiske kriminalitet.
på et andet tidspunkt får taget fat i. Det er
Så vi støtter altså lovforslaget. Vi er meget
spørgsmålet om, hvordan vi får det opdaget/og
enige i, at der skal ske en udvidelse af forældel- det er rådgiverne. Der er ingen af de fiduser,
sesfristerne, at der skal ske en udvidelse af be- der udnyttes inden for det emne, vi behandler
grebet bestikkelse. Det kan være, der er nogle
her, som ikke er kreeret og gennemført med
afklaringer dér, vi skal igennem. I særdeleshed
massiv hjælp fra revisorer og advokater og
når vi kommer over i hæleridelen, er der sikkert bankrådgivere. Derfor er vi nødt til at få fat i, at
det, men det er vi også indstillet på at støtte,
vi har en pligt hos disse rådgivere til at gøre
hvis vi kan få sikkerhed for, at der ikke er no- opmærksom på det over for samfundet, når der
gen retssikkerhedsmæssige problemer i det,
sker systematisk skatteunddragelse eller svig på
som er uoverstigelige. Vi mener selvfølgelig,
anden måde.
det er godt, at grov momssvig bliver sidestillet
Så vil jeg til sidst sige omkring EU, at det er
med grov skattesvig, så alle de ting er vi posi- fint nok, at der kommer nogle bestemmelser,
tive over for.
som er aftalt i EU. Meget af det her er jo grænDet med straffebestemmelsen, at strafferamseoverskridende, og derfor skal der ske et sammen forhøjes, er ikke noget vigtigt for os, vil jeg
arbejde hen over grænserne, selvfølgelig, men
gerne sige, for jeg tror ikke på det her område,
vi har ikke den store tiltro til, at EU skal være
at det er særlig afgørende, om man kan straffes
det organ, som går i spidsen her, og det er deri 2 år eller 4 år. Det særlig afgørende er to andre
for, vi efterlyser endnu mere aktivitet fra natioting. Det ene er, at folk skal være bange for, at
nal dansk side.
de bliver opdaget. Selvfølgelig skal det være
Vi kan jo alle sammen huske sagen med
ulovligt for det første, men for det andet skal de
Kommissionen. Vi kan også bare tage det Parvære bange for, at det bliver opdaget.
lament, der ellers prøvede at sige, at det var
En af de ting, vi vil sige er et større problem
dem, der var de rene, og Kommissionen, der
end det, vi retter op på med det her lovforslag,
var de sorte. Ud over at de aldrig har kunnet
når det bliver vedtaget, er: Vil myndighederne
finde ud af at lave ordentlige rejseregler for sig
gøre noget effektivt? Altså når vi har kigget på
selv, så vi jo forleden dag, at hvert tredje medselskabstømmeriet, på overbelåning af skibe, er
lem af Europa-Parlamentet snyder med sort arhovedproblemet jo ikke, om det har været ulov- - bejde med de penge, de får. Jeg tror ikke på, det
ligt. Så har hovedproblemet været, om man øn- er dernedefra, vi skal have den store hjælp. Det
skede at efterforske og gribe ind i sagerne og
er herhjemme, vi skal gøre en indsats først og
prøve at få dem til en domstol. En lang række af fremmest, og der er vi altså enige i, at der skal
de største sager inden for økonomisk kriminaske en opstramning af forskellige bestemmelser.
litet her i Danmark er aldrig kommet til en
Vi er positive over for lovforslaget i sin heldomstol. Dem har politiet frikendt af den ene
hed, og vi håber, at det kan vedtages så hurtigt
eller den anden eller den tredje mærkelige årsom muligt, eventuelt med undtagelse af områsag. Nogle gange har de bare glemt at anke en
der, vi ikke kan nå at gennemarbejde ordentligt
sag om overbelåning af et skib. I virkeligheden
inden sommerferien.
er det dér, vi har et problem. Det med straflængden er ikke det vigtigste. Det vigtigste er,";Frank Aaen
304925;name_party;":
at vi får gjort nogle ting klart ulovlige, når det
Jeg skal indledningsvis kvittere for ministerens
er bedrag osv., og at vi så sikrer os, at myndig- forståelse, hvis forslaget ikke kommer igennem
hederne forfølger sagerne effektivt.
i denne folketingssamling. Det tvivler jeg nu
Dér må jeg sige til justitsministeren, at bortset
også på at forslaget kan nå. Så omfattende og så
fra et enkelt element er der jo intet af det her,
juridisk et forslag kræver en meget, meget
der er opfundet ovre i Justitsministeriet. Det er
grundig udvalgsbehandling - alt andet ville jo
opfundet i EU - det skal jeg lige vende tilbage
være urimeligt - og derfor er det her noget, der
til om lidt - og det synes jeg heller ikke er sær- vil tage tid.
lig flatterende, at Danmark ikke for længst er
Omvendt vil jeg også på vegne af Fremkommet meget langt på de her områder, men at
skridtspartiet tilkendegive, at vi selvfølgelig er
vi faktisk skal have den form for hjælp udefra. klar til at bruge sommermånederne til at genDet her med at kunne opdage, at der sker no- nemgå det her, således at vi straks i den nye
get kriminelt, er en anden ting, der heller ikke

6164

Torsdag den 29. april 1999 (L 232)

folketingssamling umiddelbart kan arbejde videre med forslaget her.
Der er ingen tvivl om, at forslaget er rigtigt
og forslaget er godt set i retning af det, man ønsker at opnå, nemlig en bedre bekæmpelse af
den svig og svindel, der finder sted både med
EU-midler og på tværs af grænserne i EU. Det
er jo en svindel, som har taget et ganske, ganske
forfærdelig stort omfang, og det er noget, der
skal bekæmpes med alle de midler, vi overhovedet har.
Men ministeren har ikke nøjedes med at
fremsætte et forslag, der forholder sig præcis til
de direktiver, man ønsker at ratificere. Det er
også sådan, at ministeren har taget et ekstra
punkt med ind i forslaget, nemlig at man ønsker at fordoble strafferammen i forhold til grov
momssvig. Man ønsker at forhøje strafferammen fra fængsel i 2 år til fængsel i 4 år, og det er
jo noget af en voldsom stigning.
Det er noget af en voldsom stigning set i forhold til, hvordan man i øvrigt straffer her i
samfundet for andre kriminelle handlinger. Jeg
har gentagne gange fra den her talerstol gjort
opmærksom på, at straffeproportionerne ikke
hænger sammen. Vi har et samfund, hvor økonomisk kriminalitet straffes langt hårdere end
personfarlig kriminalitet. Det er ikke hensigtsmæssigt, og det er ikke holdbart.
Hvordan man så skal justere på de forskellige
paragraffer og strafferammer, er en lang diskussion, men man gør det i hvert fald ikke ved,
at man her ensidigt hæver, ja, faktisk fordobler
strafferammen, når vi taler om momssvig. Tænk
på, hvilken straf der typisk bliver tildelt, når
man har begået fuldbyrdet voldtægt. Så får man
en straf på mellem 1 og lVi års fængsel. Her taler vi om, at man for momssvig kan få op til 4
års fængsel.
De proportioner hænger ikke sammen. Derfor er det meget muligt, at vi skal fordoble
strafferammen, når vi taler om grov momssvig,
men det forudsætter sandelig også, at vi så får
strafferammerne væsentlig højere op, når vi taler om den personfarlige kriminalitet, for ellers
holder det ikke. Så arbejder det her stik imod,
hvad også ministeren selv tidligere har udtalt,
at personfarlig kriminalitet skal straffes hårdere
end økonomisk kriminalitet.
Så er der spørgsmålet om forældelsesfristen.
Der tror jeg vi får et problem, for hvis man forlænger forældelsesfristen fra 5 år til 10 år, får
man et problem i forhold til anden lovgivning.

Det er jo sådan, at virksomhederne kun er
pligtige til at gemme deres regnskaber i 5 år.
Hvad så, hvis myndighederne kommer 8 år efter? Så er alle regnskaberne destrueret, de er
væk. Hvordan skal man kunne dokumentere
sin uskyld? Det vil være ganske problematisk,
så der er et punkt, der skal ses på.
Der skal også ses på bestikkelse af udenlandske tjenestemænd. Vi ved jo, at der er lande i
den her verden, hvor det er ren kutyme, at man
giver en eller anden erkendtlighed for at komme igennem med sine varer og sine ydelser. Det
er helt almindeligt kendt, at sådan er det i nogle
lande, og firmaer, som handler globalt, er nødt
til at kalkulere med, at der skal falde lidt af hist
og her, for ellers kan de ikke komme igennem,
og så er der bare andre, der får ordren. Så det
skal der også kigges på.
Men noget, som jeg også synes det er meget
væsentligt at få kigget på, er det, som ministeren kalder for passiv bestikkelse, altså at man
kan straffes for at modtage bestikkelse. Det kan
danske embedsmænd allerede i dag og heldigvis for det, men det strider jo mod alle danske
retsprincipper, at man nu siger, at også udenlandske embedsmænd i udlandet vil kunne
straffes efter dansk lovgivning, hvis de modtager bestikkelse. Det er problematisk, for det
strider mod alt, hvad vi i øvrigt har lært fra
barnsben om retsforholdene i Danmark.
Jeg siger ikke, at man ikke skal gøre det.
Tværtimod tror jeg faktisk, at det vil være hensigtsmæssigt at gennemføre det her lovforslag,
og jeg er ret sikker på, at Fremskridtspartiet
kommer til at stemme for det samlede forslag,
men der er nogle væsentlige problemer, som
der skal ses på, for der er nogle helt fundamentale retsregler, som der nu bliver vendt fuldstændig op og ned på, og derfor er det ikke noget, der kan gøres over en nat. Det kommer til
at tage lang tid at få det gennemført.
. Den sidste pind i den skriftlige fremsættelse,
jeg lige vil nævne, og som ministeren også havde med, drejer sig om, at EU-svig skal kriminaliseres ved en selvstændig paragraf, for det er
på tide, at dét kommer til at ske. Når man tænker på, hvor mange milliarder der bliver svindlet for inden for EU, ikke bare af EU-midler,
men også på tværs af grænserne i EU, har det et
ganske forfærdeligt omfang, og det skal vi selvfølgelig have gjort noget ved, og det vil Fremskridtspartiet gerne være med til at gøre noget
ved.

Torsdag den 29. april 1999 (L 232)
Børge Klit Johansen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann
Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg blot
meddele, at Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig
regeringens lovforslag.";Tom Behnke
311068;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den meget
positive modtagelse af dette store og komplicerede lovforslag.
Stort set alle ordførerne tilkendegav en
umiddelbart positiv tilgang til lovforslaget, men
flere af ordførerne har også fulgt det op, der
står i slutningen af den skriftlige fremsættelse,
som følger lovforslaget fra min side, nemlig at
det er et meget stort og kompliceret lovforslag,
og at det kommer på et tidspunkt i samlingen,
hvor der er et stort arbejdspres, og hvor der er
ikke så lang tid tilbage. Og jeg har allerede tidligere tilkendegivet over for Folketinget, at jeg
er fuldt opmærksom på det forhold og er indstillet på at genfremsætte lovforslaget til en ny
første behandling straks i den nye samling til
oktober.
Baggrunden for, at lovforslaget kommer så
sent på samlingen, hænger sammen med, at vi
fra regeringens side har valgt at fremsætte de
lovforslag, der er nødvendige for, at en række
internationale konventioner, som Danmark har
undertegnet, kan ratificeres. Og for så vidt angår Europarådets konvention om korruption,
blev det først muligt at få åbnet for undertegnelsen af den den 27. januar i år, og det er baggrunden for, at lovforslaget først har kunnet
komme frem til Folketinget i slutningen af april
og blive førstebehandlet i dag.
Som flere ordførere har været inde på ved at
gennemgå den række af internationale konventioner, vi her får ratificeret - og det skal jeg ikke
forlænge debatten med at gøre - så er der her,
som også hr. Frank Aaen var inde på, en yderligere lovbestemmelse, som knytter sig til det at
få grov momssvig ind i straffeloven, for det har
vi jo ikke i dag. I dag kan man alene straffe
overtrædelser på momsområdet efter momsloven, og her er der altså alene en straffebestemmelse om 2 års fængsel. Der er ingen straffebestemmelse for grov momssvig i straffeloven:
der er alene en straffebestemmelse for grov
skattesvig.
Nu får vi en tilsvarende bestemmelse og med
samme strafmaksimum på 4 år, og jeg tror, at
hr. Tom Behnke med hensyn til de strafmaksimummer, vi lægger ind i straffeloven, er enig

6165

med mig i, at det henhører under domstolene at
anvende dem i de konkrete sager, som protesteres og forelægges for domstolene, og her er
det altså strafmaksimum, vi lægger ind i straffeloven. Og for så vidt angår den personfarlige
kriminalitet - hvis hr. Tom Behnke her tænker
på grov vold - kan det jo komme helt op på et
strafmaksimum på 8 år, altså det dobbelte af,
hvad det er for grov momssvig og grov skattesvig, så jeg synes sådan set ikke, der er noget
ulogisk eller nogen mangel på sammenhæng på
det felt.
Derimod er det fuldstændig rigtigt, at vi nu
får grov momssvig ind i straffeloven, for jeg
tror - og det tror jeg også er den oplevelse, som
hr. Frank Aaen giver udtryk for - at det har en
anderledes præventiv virkning, også i »det bedre selskab«, hvis der er mulighed for, at man
kan blive straffet efter straffeloven og ikke kun
efter særlovgivningen.
Det har en anderledes præventiv virkning,
hvis man ved, at den overtrædelse af lovgivningen, som man er i gang med at planlægge, er
strafbar efter straffeloven, og derfor er det min
og regeringens opfattelse, at vi med denne tilføjelse til straffeloven, har mulighed for at forebygge grov momssvig. Men når den så alligevel
foregår, er det rigtigt, som hr. Frank Aaen også
var inde på, at det er politiets og anklagemyndighedens opgave straks at forsøge at opklare
og forfølge den lovovertrædelse af økonomisk
karakter, der foregår i vores samfund.
Det her er fuldstændigt parallelt med den bestemmelse om grov og forsætlig miljøkriminalitet, som vi fik ind i straffeloven, og det er også
det samme strafmaksimum på fire år.
Jeg skal i øvrigt slutte med at sige, at det her
ikke er et punktum, regeringen sætter med hensyn til at følge op på vores egen handlingsplan
for indsatsen imod økonomisk kriminalitet og
datakriminalitet, for som det også blev sagt fra
hr. Per Kaalunds side, arbejder Brydensholtudvalget, som er det udvalg, regeringen har nedsat, med at gå igennem vores lovgivning med
en tættekam for at finde frem til, om der her er
behov for forbedringer med hensyn til vores
forfølgelse af økonomisk kriminalitet. Og det er
min forventning, at vi også i den kommende
folketingssamling vil komme til at se nye lovgivningsmæssige initiativer, der retter sig mod
den økonomiske kriminalitet i vores samfund,
for den har vi mindst lige så meget grund til at
forfølge som nogen anden form for kriminalitet.

6166

Torsdag den 29. april 1999 (L 232)

Og jeg er fuldt indforstået med det ønske,
som blev rettet fra bl.a. fru Birte Rønn
Hornbech om, at vi nu bruger sommeren til at
gå lovforslaget tæt igennem, og at vi stiller op,
som også fru Anne Baastrup ønskede det, til en
teknisk gennemgang og bruger det til at sikre
os, at i forbindelse med genfremsættelsen har
alle Folketingets partier og medlemmer haft
mulighed for at stifte bekendtskab med de
konsekvenser, som lovforslaget medfører. Men
endnu en gang: Tak for en positiv modtagelse
her ved førstebehandlingen!
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
316217;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
og straffeloven. (Varetægtsfængsling i
isolation, varetægtsfængsling under domsforhandlingen, vidnebeskyttelse, vidneudelukkelse for præster fra andre trossamfund,
afhøringer i sager ved Højesteret samt klager
over anklagemyndighedens sagsbehandling
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 21/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
316871;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Danmark
i en årrække har været under kritik fra international side på grund af vores ret udbredte anvendelse af varetægtsfængsling i isolation, men
retfærdigvis skal det da også nævnes, at kritikken og ikke mindst den debat, som den har affødt herhjemme, har ført til et fald i anvendel-

sen af isolationsanbringelse, og kritikken har
også været noget af baggrunden for, at Strafferetsplejeudvalget blev bedt om at se på
problemet.
Det forslag, som ministeren nu har fremsat,
hviler på den betænkning, som Strafferetsplejeudvalget afgav sidste år, men som det fremgår
af bemærkningerne til forslaget, er det på en
række punkter skærpet i forhold til
betænkningen.
Socialdemokratiet erkender, at på trods af
problemerne kan det være nødvendigt i visse
sager at anvende isolation, hvis man skal sikre
beviser og undgå påvirkning af vidner, men vi
finder også, at det var nødvendigt med en præcisering og en skærpelse af forudsætningerne
for at anvende isolation.
Vi er godt tilfredse med, at ministeren er gået
nogle skridt videre end betænkningen, og det
gælder ikke mindst det, at de helt unge nu kun
kan isoleres i 2 uger ad gangen og maksimalt i
8 uger i alt uanset kriminalitetens art.
Af de høringssvar, vi har fået, fremgår det, at
flere har givet udtryk for, at der bør være en
absolut overgrænse for varigheden af isolationsanbringelse, og det er imødekommet for de
unge og for kriminalitet med en strafferamme
på under 6 år.
Når det drejer sig om de grove forbrydelser,
altså dem, der har en strafferamme på mere end
6 år, bliver overgrænsen på 3 måneder, dog
med en meget begrænset dispensationsmulighed, som kan anvendes i sager, som kræver efterforskning i udlandet, eller som er særskilt
komplicerede.
Det kan vi tilslutte os, og det kan vi ikke
mindst, når det drejer sig om efterforskning i
udlandet, hvor dansk politi og anklagemyndighed ikke selv er herre over tidsforbruget. I sådanne tilfælde kan det være nødvendigt at forlænge perioden på de 3 måneder.
Men som en ekstra sikkerhed skal en sådan
anmodning om dispensation forelægges for
Rigsadvokaten, inden der rejses begæring i retten. Det vil være med til at sikre dels en ensartethed ude over landet, dels at forlængelse kun
sker i sager, hvor det er tvingende nødvendigt.
Formålet med isolationsanbringelse er at sikre beviser og ikke at straffe, men alle undersøgelser viser, at isolation kan være overordentlig
belastende, og derfor er det godt, at det nu af
selve lovforslaget fremgår, at der skal fastsættes
regler for behandlingen af isolationsfængslede,
både hvad angår øget kontakt til personalet og

Torsdag den 29. april 1999 (L 233)
til psykologer og læger, og hvad angår adgang
til besøg og til undervisning og arbejde, så de
negative virkninger i videst muligt omfang kan
minimeres.
Lovforslaget indeholder også en række andre, mindre ændringer, bl.a. om vidnebeskyttelse og om varetægtsfængsling under domsforhandlingen, og ikke mindst det sidste har jo i
flere omgange været ganske omdiskuteret, men
vi mener, at der med forslaget er fundet en fornuftig løsning på problemet, og Socialdemokratiet kan tilslutte sig forslaget i dets helhed og
tilsige det en velvillig og hurtig behandling.
Birthe Rønn Hombech (V):
Vore krav til frihed i Danmark udvikles stadig,
og det betyder, at også strafafsonere og varetægtsarrestanter har fået friere forhold end
f.eks. for 30 år siden. På den baggrund virker
det, vi i dag kalder isolationsfængsling, naturligvis strengere end tidligere, og derfor vil jeg
også godt have, at vi i diskussionen medtager
de tanker, som fængselspræst ved Vestre Fængsel Jørgen Worsaa Rasmussen har indsendt til
Retsudvalget, om ikke andet så i forbindelse
med nybygning af fængsler.
Varetægtsfængsling ud over det strengt nødvendige er selvfølgelig altid af det onde, og der
er grund til vedvarende at være kritisk over for
politiets arbejde og sikre, at der vedvarende arbejdes intenst med arrestantsager, men samtidig er der altså også grund til at opfordre dommere til at afsætte de beskikkede forsvarere,
som er skyld i, at sager ikke kan blive domsforhandlet, når sagerne er blevet efterforsket, fordi
advokaterne har for fyldte lommebøger og tager flere klienter, end de kan magte.
Det er efter mange anklageres opfattelse et
stigende problem, og det håber jeg at justitsministeren er villig til at se på, for det hører med,
når man skal vurdere, hvor længe arrestanter
sidder isolationsfængslet.
Vi er i Venstre positive over for en diskussion, der kan føre til, at varetægtsfængslinger
indskrænkes, men vi må på den anden side
hævde, at det ikke må gå ud over retshåndhævelsen, og derfor er vi mildest talt meget skeptiske over for ufravigelige regler om frister for
isolation, og jeg spørger ministeren: Skal dét
betyde, at en sag, der er under optrævling, må
opgives og gerningsmændene gå fri?
Det kan vi i hvert fald ikke være med til, men
vi er som sagt åbne over for mulighederne for,
at man kan afkorte isolation ved i højere grad at

6167

stille krav til politiet. Her tænker jeg også på
bestemmelsen om, at kendelser skal begrundes
bedre, for det vil måske føre til, at politiet i også
højere grad skal begrunde, hvorfor de vil have
en fristforlængelse.
På den anden side må det jo altså heller ikke
ende sådan, at politiet skal bruge al tiden på at
skrive notitser til retten frem for at efterforske
sagen. Der er en balance dér, som vi skal afveje.
Man kan sige, at forslaget på disse punkter i
det hele taget rejser spørgsmålet, om politiet
har tilstrækkelige ressourcer, og jeg kan allerede her annoncere, ait vi i Venstre til efteråret ved
forhandlingerne om et nyt politiforlig vil rejse
krav om øgede ressourcer til politiet.
Så er der forslaget om at begrænse isolation
ved hjælp af anticiperet bevisførelse, og det vil
vi selvfølgelig godt diskutere, men vi tror, ideen
har sine grænser, for allerede i dag ved vi jo fra
det praktiske politiliv, at mange sager alligevel
må opgives, selv om der er en forklaring til
retsbogen, fordi vidner og sigtede, når det så
kommer til domsforhandlingen, alligevel siger
det modsatte, men det vil vi meget gerne se på.
Samtidig vil vi godt have overvejet at få flere
hensat til afsoning med det samme og derved få
udvidet mulighederne for varetægtsfængsling
efter domsafsigelse.
Med hensyn til rabat på grund af isolation vil
jeg godt rejse spørgsmålet: Betyder dét, at vi nu
går i den stik modsatte retning af, hvad vi tidligere har bygget på, nemlig princippet i straffeloven om, at den, der aflægger tilståelse, kan
få en kortere straf? Og hvordan ligger det her
med grundlovens § 3 og dommernes humør? Er
vi nu ikke igen på vej til, at den lovgivende
magt bevæger sig for meget ind på domstolenes
område? Det ved vi er noget, domstolene har
udtalt sig imod den ene gang efter den anden
ved tidligere lovændringer, voldspakke, promillesager osv. Det vil vi godt have en grundig
diskussion om. Vi mener, det rejser principielle
spørgsmål.
Der er altså alt i alt flere forslag, vi er skeptiske over for. Vi har vore egne forslag. Vi lægger megen vægt på, at retshåndhævelsen ikke
svækkes, men som sagt vil vi godt diskutere,
om der er mulighed for at indskrænke isolationsfængslingen.
Så vil jeg godt sige her som under det tidligere lovforslag, at med de tilkendegivelser,
statsministeren har givet Folketinget igen og
igen om, at Folketinget skal have bedre muligheder for at planlægge arbejdet og for at be-

6168

Torsdag den 29. april 1999 (L 233)

handle lovforslagene forsvarligt, går jeg også
ud fra, at justitsministeren her er enig i, at forslag, der er fremsat for en uge siden, naturligvis
ikke kan gennemføres på de få arbejdsdage, der
er tilbage i dette folketingsår.";Dorte Bennedsen
324588;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Bendt
Bendtsen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne sige følgende:
Lovforslaget er fremsat den 21. april, ganske
få uger før Folketinget lukker og slukker, og
forslaget omhandler en række ændringer af
gældende lov, endog ret omfattende ændringer.
Vi mener ikke, at der overhovedet kan blive
tale om at færdigbehandle dette forslag på kun
få uger, selv om jeg godt vil understrege, at Det
Konservative Folkeparti er positivt over for en
række af de ændringer, som er i forslaget. Men
vi ønsker ikke at hastebehandle dette forslag,
som vi godt vil have nærmere belyst under udvalgsbehandlingen. Vil man det godt, så vil
man fokusere mere på lovkvaliteten. Det har
Folketinget jo talt meget om, statsministeren har
også talt meget om det, og vi vil gerne tilkendegive, at vi ikke ønsker en færdigbehandling i
løbet af de her få arbejdsdage, som Folketinget
har tilbage. Det bør også sammenholdes med
den arbejdsbyrde, Retsudvalget har med en
række af de forslag, som skal igennem i løbet af
maj måned.
Når det er sagt, så er der jo tale om en række
forskellige sager, som ikke burde ligge i det
samme forslag. Forslaget blander lempelser omkring varetægtsfængsling, rabat til varetægtsarrestanter, der har siddet i isolation, sammen
med vidnebeskyttelsesregler og afhøringer af
sager i Højesteret. Man har virkelig fejet sammen i ministeriet, og man har måske håbet at få
ryddet op før sommerferien.
Til forslaget om begrænsning af varetægtsfængsling i isolation er vi enige i, at det er indgribende forhold, og vi vil godt være med til at
se på disse regler. Nu er det ikke regler, som er
lavet for politiets skyld, men for samfundets
skyld. Men vi fastholder, at ingen er skyldig, før
han er dømt, og disse indgreb ligger som
bekendt før dommen.
Vi er heller ikke i tvivl om, at det er en psykisk belastning at sidde i isolation, selv om det
ikke udelukker hverken radio, tv, overvåget
besøg m.v.
Vi har ikke de store bemærkninger til
4-ugers-reglen og 8-ugers-reglen, og vi vil godt

være med til at se på 3-måneders-reglen, men
vi vil også godt under udvalgsbehandlingen
have afklaret, hvilke sager man påregner at
kunne bruge undtagelsesreglen til, altså sager,
hvor isolationen går ud over de 3 måneder.
Vi står jo over for to forskellige positioner
med disse ændringer, nemlig at give folk en
menneskelig behandling og det hensyn, der er
til en efterforskning, der stiller folk til regnskab
for de handlinger, de har begået. Så vi vil godt
tilkendegive allerede nu her, at vi har ikke noget imod, at man dispenserer mere. Vi er egentlig nok imod en 3-måneders-grænse for de helt
grove tilfælde. Der kan jo være tilfælde, hvor
man bliver nødt til at sætte folk i isolation længere, hvis man ved, at det vil hjælpe på efterforskningen, at de også sidder der.
Vi mener, det er helt stødende for retsfølelsen, hvis varetægtsarrestanter skal have rabat
på afsoning, fordi de har siddet i isolation, så
det vil vi altså fra konservativ side sige fra over
for. Et fradrag giver det indtryk, at sigtede, der
har begået særlig grov kriminalitet eller kriminalitet af organiseret karakter, og som modvirker efterforskningen, efterfølgende skal belønnes i form af en kortere straf. Det er vist et indgreb, som kun findes i socialdemokratisk retspolitik og på venstrefløjen.
Begrebet varetægtsfængsling under domsforhandlingen vil vi også godt se på under udvalgsbehandlingen. Der kan stilles spørgsmål
om, hvorvidt det er i den tiltaltes interesse, at
en ny afdeling skal ind i en sag, som allerede
domsforhandles.
Når man så i sidste ende siger, at dette lovforslag er udgiftsneutralt, så er man vist kommet lidt langt ud ad vejen.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af begrebet vidnebeskyttelse. Vi har noteret os de positive tiltag, der er i forslaget, men
det løser langtfra alle problemer med adressebeskyttelse, slet ikke hvis man ikke lige hedder
Jensen eller Hansen.
Det Konservative Folkeparti støtter alt, som
trækker i retning af en øget vidnebeskyttelse, og
vi har her i salen ved tidligere lejligheder talt
for brugen af anonyme vidner i helt særlige sager, hvor der er tale om meget, meget grov narko- eller bandekriminalitet. Den holdning har
vi stadig væk, men vi erkender også, at vi ikke
har flertallet i salen.
Vi er enige med justitsministeren i at udskyde beslutningen om ophævelse af kravet om
dansk indfødsret for nævninge og domsmænd,

(772)
Torsdag den 29. april 1999 (L 233)
da et nyt regelsæt som bekendt ikke kan komme til at gælde før år 2004.
I Det Konservative Folkeparti er vi ligeledes
enige i de ændrede regler, der lægges op til om
vidnereglerne for præster fra andre trossamfund, ligesom vi er enige i de regler, der lægges
op til om afhøringer i Højesteret i civile sager.";Brian Mikkelsen
329373;name_party;":
Det er sådan ca. 10 år siden, SF fik, tror jeg nok,
vedtaget et beslutningsforslag om, at man skulle skærpe betingelserne for isolation, så det har
været en sej kamp for at få det her igennem.
Men ministeren skal have ros for lovforslaget,
og ministeren skal have ros for forsøget på at
stramme betingelserne for isolation.
Der er i lovforslaget en lang række forbedringer og også forbedringer, der ligger ud over
Strafferetsplejerådets anbefalinger. Det er således glædeligt, at justitsministeren har taget det
alvorligt, at man kan få store psykiske problemer ved at sidde isoleret. Der er mange mennesker, der har fået ødelagt deres liv på grund af
isolation, men der er efter SF's opfattelse stadig
væk problemer med lovforslaget.
Sådan som jeg har hørt det fra de forskellige
mennesker, foreninger m.v., der har kontaktet
mig, er det et meget, meget alvorligt problem,
at der ikke er en maksimumgrænse. Uanset forsøget på at minimere, risikoen for, at man kommer ud over de 3 måneder, og det skal ministeren have anerkendelse for, så er det stadig væk
et meget stort problem, at man med det her lovforslag alligevel kan komme til at sidde i isolation i adskillige måneder. Det finder SF er uheldigt, og tilsvarende finder vi det uheldigt, at
unge under 18 år skal kunne sidde isoleret i
8 uger.
Vi finder det absolut nødvendigt, at vi får
kigget på de her bestemmelser, således at vi
kan få præciseret de to forhold, nemlig dels at
de 8 uger går ud, dels at vi får en maksimumgrænse.
Jeg får ikke sjældent henvendelser fra folk,
der har siddet i isolation, hvor de har en klar
fornemmelse af, at den eneste grund til, at de
sad i isolation, var, at de sad på bekendelse. De
sidder, fordi de skal oplyse, hvad det er, de har
begået af kriminelle handlinger, selv om man jo
som bekendt som sigtet ikke er dømt. Derfor
var det lidt bekymrende, da jeg læste Strafferetsplejerådets betænkning, og så bliver det
også fulgt op i bemærkningerne på side 16,
nemlig at Justitsministeriet egentlig af hensyn .

6169

til bekæmpelse af kriminalitet gør det nødvendigt at opretholde muligheden for at anbringe
arrestanter i isolation. Deri ligger der, at isolation er et penalt element, er en straf i sig selv.
Det håber jeg naturligvis er forkert fortolket,
men ikke desto mindre er det et problem, at
man kan have folk siddende, der har en klar
opfattelse af, at de mennesker, de få mennesker,
de er i kontakt med, anser det for at være en
straf at sidde i isolation.
Det var jo også beskæmmende, da vi fik betænkningen her for snart lang tid siden, at politiet jublede over flertallets forslag, nemlig en
grænse på 4 måneder, der kunne overskrides.
Politiet gik ud og sagde klart, at det overhovedet ikke ville få nogen betydning, og det er vi altså politiet - meget, meget glade for.
Derfor så vi i SF gerne, at vi på en eller anden
måde kunne finde en variation over, hvordan
domstolen kan komme frem til spørgsmålet om,
at det eneste alternativ er total isolation. Jeg
kunne godt forestille mig, at man stillede krav
til domstolene om, at de skulle begrunde, at en
delvis isolation ikke var tilstrækkelig. Det kunne være, at det ville dæmpe antallet af
isolationer.
Det næste, man kunne forestille sig, var, at vi
i § 776 indsatte nogle minimumsregler for, hvor
megen kontakt man skal have, hvor mange besøg man må få, eksempelvis om, at den isolerede skal drikke kaffe med en ansat 2 timer om
dagen og småsnakke lidt. Det kunne jo godt
være, at det i sig selv ville dæmpe problemet
med isolation.
Justitsministeren har derudover i lovforslaget
lavet en række andre ændringer, og her vil jeg
kort sige, at vi støtter forslagene om vidnebeskyttelse. Vi ser det som en velovervejet afvejning af hensynet til vidnebeskyttelsen og hensynet til sigtedes forsvar.
Vi støtter ligeledes, at vi får igangsat en undersøgelse af grundlisternes sammensætning.
En liberalisering af listerne kunne være en god
idé, men hvordan det konkret bør gøres er en
tanke værd.
Til slut støtter SF forslaget om at udvide vidneudelukkelsen af præster fra andre ikkeanerkendte trossamfund.";Anne Baastrup
333454;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi positivt indstillet over
for dele af lovforslaget. Vi er ikke så glade for
andre dele. Men vi er enige med de ordførere,
der heroppefra har sagt, at en hastebehandling

6170

Torsdag den 29. april 1999 (L 233)

af det her forslag ikke vil være rimelig. Der er
så mange facetter ved forslaget, at det ikke er
noget, vi kan være med til at behandle færdigt
inden sommerferien, og jeg håber også, der er
generel enighed om, at det ikke vil være måden
at gøre det på.
Derudover kunne vi også godt i lighed med
andre ordførere tænke os, at man havde delt
lovforslaget lidt op, sådan man havde taget
nogle af de ting for sig, der hørte til de enkelte
områder, i stedet for ligesom at gribe fat i en fire, fem store ting og lægge ned i ét forslag. Men
det er så, hvad det er.
Dansk Folkeparti har normalt en meget stram
indstilling til retspolitikken her i landet. Vi mener, at man på en hel del områder er alt for slap
i retspolitikken. Det gælder områder som strafforhold for vold. Det gælder det, at man kan
flygte fra fængsler, uden at det får nogen virkning osv. osv. Der er en hel række områder, vi
gerne vil stramme op.
Men vi må da nok erkende, og det vil jeg da
henholde mig til, at der er et område her, hvor
vi nok kan tilslutte os, at der er man måske lidt
for stram i lovgivningen, og det gælder isolationsfængslingen. Strafferetsplejeudvalget er jo
kommet med en vurdering af, at man faktisk
bør stramme, kan man sige, mulighederne for at
give isolationsfængsling, altså varetægtsfængsling i isolation.
Vi er enige i, at der har været nogle meget alvorlige sager fremme i offentligheden, bl.a. med
Peter Rohde, svømmeren, der sad i isolation i
en meget lang periode og fik nogle varige mén
af den isolation. Vi mener også, at der har været
andre tilfælde, hvor de menneskelige konsekvenser af en isolation har været så alvorlige, at
det ikke er rimeligt at opretholde så lange isolationsperioder, som det har været tilfældet.
Vores udgangspunkt er, at vi er villige til at
støtte en stramning, man kan sige af mulighederne for at give isolation, eller det, som mange
vil opfatte som en lempelse af lovgivningen,
nemlig at man på det her område ser på, om
lovgivningen ikke i virkeligheden skal ændres i
retning af, at man gør det sværere at have langvarige isolationsfængslinger.
Der er så andre facetter, som også er inde i
billedet, når vi taler om de her isolationsfængslinger, som vi måske godt kunne efterlyse os
mere udførlige i forslaget. Det drejer sig om erstatningsspørgsmålet, hvor vi synes, at de erstatninger, der bliver givet, når der så har været
tale om uberettiget isolationsfængsling, har væ-

ret alt for karrige. Vi synes, de har være for
små.
Vi kunne godt tænke os, at hvis man uberettiget havde været fængslet i den periode, som
vi f.eks. har set det i Peter Rohde-sagen, burde
der være en automatik, der sagde, at så fik man
altså en erstatning for det og ikke som i dag,
hvor man skal have aktiveret advokater og retssystem en gang til for at få den erstatning, som
det vil være helt berettiget at give i sådan en
sag.
Lige sådan kunne vi også godt tænke os, at
man i forslaget havde taget hensyn til at skærpe
kriterierne for, hvor lang tid man kan behandle
en sag. Altså, det er jo ikke rimeligt, at man i
sager som den omtalte, sager som Plejebo-sager
og andre sager ved retterne, har så lange behandlingstider, at det får nogle så alvorlige
menneskelige konsekvenser, som det får for
dem, der er involveret i de sager.
Og der håber vi så, at det her forslag så også
kan rejse en debat, om vi ikke kan få afsat flere
midler til retssystemet som helhed og afsat flere
midler til politiet, for det er jo også lige så klart,
at der i det her forslag lægges op til, at politiet
på en række helt nye områder skal yde en stor
indsats. Der er f.eks. sådan noget som vidnebeskyttelsen, hvor man må formode, at politiet får
øget belastning. Vi støtter den øgede vidnebeskyttelse, der ligger i forslaget: men man må
altså regne med, at der er øget arbejde til politiet i det, og der skal man så også regne med at
afsætte de midler, der skal til, bl.a. i det politiforlig, der forhåbentlig snart skal laves.
Der er i forslaget nogle knaster, som vi - og
det kommer nok ikke til nogen stor overraskelse - ikke kan støtte. F.eks. redegøres der på side
33 for overvejelserne om ophævelse af kravet
om dansk indfødsret for nævninge, domsmænd
og sagkyndige retsmedlemmer. Det nævnes
ikke direkte, at det er en del af forslaget, men
betragtningerne nævnes, og de betragtninger,
som en af ordførerne har været heroppe og sige, at man støtter, støtter vi i hvert fald ikke.
Vi ser meget gerne en ændring af systemet
med grundlister osv., hvor man måske laver en
mere repræsentativ fordeling af systemet, end
man har i dag, men vi er ikke enige i, at man
som konsekvens af den situation, vi har nu, skal
gøre det muligt at få nævninge og domsmænd,
der ikke har dansk indfødsret. Vi mener, det
ligger implicit i bestemmelserne, at det skal
være personer, der har dansk statsborgerskab,

Torsdag den 29. april 1999 (L 233)
der bestemmer de her forhold, og det skal det
efter vores opfattelse fortsat være.
Men altså: Alt i alt kan vi, som jeg har sagt, i
Dansk Folkeparti helt sikkert se mange knaster i
det her, og vi havde som sagt også gerne set en
opdeling af forslaget i flere, men det, vi synes,
der trækker meget i forslaget, er det her med
isolationsfængslingen og den for store grad af
isolationsfængsling, vi har set. Der synes vi, at
det er et rigtigt sigte, forslaget har, at man begrænser den form for fængsling, sådan at man
sørger for, at det ikke får de her så alvorlige
menneskelige konsekvenser, som det helt sikkert har fået i nogle tilfælde. Det skal stoppe, og
det håber vi at forslaget hurtigst muligt kan
medvirke til.";Peter Skaarup
339256;name_party;":
Dette forslag har utrolig mange principielle elementer. Det indeholder forslag om nye regler til
at forbedre såvel sigtedes, tiltaltes, vidners og
klageres retsstilling. Der er mange ting, som
man politisk skal forholde sig til, og det er vigtigt hele tiden at være opmærksom på, at der
skal være en rimelig afvejning mellem hensynet
til den enkeltes retssikkerhed kontra hensynet
til en effektiv og betryggende retshåndhævelse.
Allerede af den grund ville det være synd,
hvis det forslag her skal have hastes igennem
inden sommerferien, for i CD synes vi, at der er
for mange ubesvarede spørgsmål: men jeg vil
da gerne allerede her slå fast, at vi er meget enige i, at der skal ses på reglerne for isolationsfængsling. Og vi er bestemt også meget tilfredse
med, at der nu foreligger et konkret forslag til
at forbedre mulighederne for at beskytte vidner,
for det har i hvert fald længe været tiltrængt.
Ser man på de foreslåede ændringer af reglerne for isolationsfængsling, er vi i CD glade
for, at regeringen vil præcisere og skærpe betingelsen for at iværksætte isolationsfængsling.
Vi synes også, at det er godt, at man foreslår, at
såvel anmodninger som kendelser om isolationsfængsling konkret skal begrundes. Det vil
alt andet lige øge retssikkerheden for den
sigtede.
Derimod er vi noget mere forbeholdne over
for forslaget om overgrænsen for isolationsfængsling. Vi er helt enige med ministeren i, at
denne form for varetægtsarrest absolut skal anvendes med megen stor omtanke. Erfaringerne
viser da heldigvis også, at antallet af isolationsfængslinger er faldende. Og jeg er sikker på, at
en gennemførelse af forslagene om præcisering

6171

af betingelsen for at isolationsfængsle vil medvirke til, at antallet falder yderligere.
Men er det nødvendigt at fastsætte overgrænser, også selv om der kun er tale om en
vejledende grænse for de tunge sager? Undersøgelserne viser jo, at langt størstedelen af isolationsfængslinger afsluttes inden for 2 måneder. Så er der ganske vist nogle enkelte, der
trækker endda meget langt ud: men her er jo
også kun tale om meget grove forbrydelser,
som samtidig kræver omfattende og tidskrævende efterforskning. Man må spørge sig selv,
om hensynet til nogle ganske få personer virkelig skal veje tungere end hensynet til bekæmpelsen af virkelig grov kriminalitet.
Jeg er godt klar over, at justitsministeren
netop i disse tunge sager lader en ventil stå
åben, og det er vi også ganske godt tilfredse
med. Men hvorfor skal det være Rigsadvokaten,
der skal tage stilling til en anmodning, forinden
den fremsættes for retten? Er det i bund og
grund ikke dommernes opgave at vurdere, om
betingelsen for isolationsfængsling er til stede?
Jeg mener i hvert fald ikke, at Rigsadvokaten
skal udøve en sådan forhåndscensur af anmodninger. Det virker en lille smule bøvlet.
Også forslaget om kompensation for varetægtsfængsling i isolation er noget tvivlsomt.
Det kan ikke være meningen, at en sigtet skal
have mulighed for selv at skaffe sig rabat ved
strafudmålingen ved at modarbejde efterforskningen og mistænkeliggøre sig selv så meget, at
han fængsles i isolation under efterforskningen.
Hvis der skal gives kompensation, må det efter
vores opfattelse gives med udgangspunkt i de
eksisterende regler for strafudmåling og ikke
ved en spidsfindig matematisk særregel.
Forslaget om vidnebeskyttelse er godt, men
kunne godt have været mere vidtgående: men
det er i hvert tilfælde på høje tid, at der gøres
noget for at sikre vidner. Jeg ved godt, at det
formentlig er forsvindende få vidner, der har en
reel risiko ved at vidne. Men disse ganske få
fortjener altså samfundets opbakning, og derfor
skal der selvfølgelig være nogle effektive regler
for og metoder til beskyttelse.
CD's holdning til det forslag er altså, at vi er
enige i mange af intentionerne og som sådan
også i flere af de konkrete forslag. For selvfølgelig er der behov for bedre regler for isolationsfængsling, som tilgodeser både de fængslede og politiets efterforskning. Og selvfølgelig er
der også behov for de øvrige områder, der er
berørt af forslaget.

6172

Torsdag den 29. april 1999 (L 233)

Men forslaget giver altså anledning til en del
spørgsmål, bl.a. når man tager i betragtning, at
justitsministeren i flere tilfælde har valgt ikke at
følge Strafferetsplejeudvalgets anbefalinger.
Alt i alt: En grundig udvalgsbehandling er
det, CD ønsker.";Sonja Albrink
343643;name_party;":
Der er tale om grove forbrydelser, sagde fru
Sonja Albrink i forbindelse med beskrivelsen af
de langvarige isolationsfængslinger. Nå, er der
det?
Hvis vi kigger på statistikken, som er offentliggjort i Strafferetsplejeudvalgets betænkning,
som ligger til grund for en del af dette her lovforslag, så ser man bl.a. i den ende om de varetægtsfængslede, som har været meget længe
isoleret, at en person f.eks. har været 12 måneder isoleret og efterfølgende er blevet idømt
12 års fængsel. I fængselscellen ved siden af har
siddet en person, som har siddet isolationsfængslet i 12 måneder, og som er blevet
frikendt.
Det er jo systemets tabere, disse personer,
som ikke er dømt, som ikke bliver dømt, og
som altså bliver sendt ud fra retssystemet med
et stempel om, at de er uskyldige, at de er frikendt, og alligevel har de siddet 12 måneder i
isolation. Det er uanstændigt, det kan vi ikke
være bekendt.
Det Radikale Venstre ønsker færre, kortere
og mindre belastende isolationsfængslinger.
Heldigvis har den internationale kritik, som
har været ført, som har været rejst mod
Danmark, i virkeligheden allerede også haft en
effekt. Statistikken viser jo, at der faktisk bliver
færre fængslet i isolation og også i kortere tid,
siden kritikken offentligt kom frem.
Så derfor bevæger det sig stille og roligt den
rigtige vej. Men vi synes fra radikal side, at det
er vigtigt, at vi fra lovgivningsmagtens side giver signal om, at der altså skal noget mere turbo på den effekt, den bevægelse, der er i gang.
Så vi vil altså gerne have færre, kortere og mindre belastende isolationsfængslinger.
I Det Radikale Venstre ville vi have foretrukket en model, hvor vi havde en absolut overgrænse på varighed i isolationsfængsling, som
mindretallet i Strafferetsudvalgets rapport beskrev. Det var imidlertid ikke muligt at komme
igennem med, og vi har derfor accepteret og synes også, det er et fremskridt, at vi får en generel overgrænse på 3 måneder for varetægts-

fængsling i isolation med muligheder for forlængelse i ganske særlige tilfælde.
Det er vigtigt for os at slå fast, at disse ganske
særlige tilfælde, hvor man kan udvide isolationsvarigheden til mere end 3 måneder, bliver
håndhævet meget strengt, og at det kun er i tilfælde, hvor man ikke kan belaste politiet for, at
de trækker sagen i langdrag, eller at andre gør
det, og at det også er sådan, at man ikke bruger
isolationsfængsling som et middel til at gøre
den tiltalte mør eller som et pressionsmiddel
over for den tiltalte. Det skal være for at klare
opklaringen og ikke for at udøve psykisk pres
over for den indsatte.
Som lovforslaget ser ud nu, synes vi, det er
acceptabelt. Det er et skridt i den rigtige retning, og det vil formodentlig medføre, at den
udvikling, vi allerede kan se, nu kommer til at
gå hurtigere og får en bedre effekt end ellers.
Derfor synes vi, at det er et godt forslag, og vi
vil give støtte til det. Vi så det sådan set gerne
gennemført hurtigt, men vil selvfølgelig også
acceptere, at der skal bruges den nødvendige
tid til at gennemarbejde alle effekterne af det.
De øvrige forhold, der er foreslået i forslaget,
støtter Det Radikale Venstre uden betænkeligheder.";Elisabeth Arnold
346822;name_party;":
I denne her som i så mange tidligere retspolitiske debatter går der jo næsten, hvad man kan
kalde et jerntæppe ned igennem det, man kan
kalde det retspolitiske samfund i Danmark. På
den ene side - og det fremgår klart, når man
læser de forskellige debatindlæg, der har været
- står politiet og anklagemyndigheden, og på
den anden side står forsvar og også ofte de
mere holdnings- og interesseprægede organisationer. Og inden for den opdeling af fløjene i
den retspolitiske debat skal Folketinget så forsøge at afveje synspunkterne, og det samme
skal selvfølgelig regeringen.
Det har ministeren også gjort i spørgsmålet
om isolationsfængsling ved at forsøge at nå hen
over de modsætninger. Og hvis jeg skal sige det
meget kort, synes vi, at der vises en række fornuftige takter fra ministeren på det område. Vi
synes, at der ud fra vores synspunkt i hvert fald
er ting, som peger i den rigtige retning.
Enhedslistens mål er at få afskaffet fuldstændig total isolation. Så vidt er ministeren ikke
nået, selv om der fra en række internationale
organisationer, som det er blevet nævnt af andre ordførere i flere omgange, har lydt kritik af

Torsdag den 29. april 1999 (L 233)
den danske praksis på det her område. Men
med det her forslag ser vi et forsøg på at komme et lille stykke ad vejen, og den hensigt
støtter vi.
Der er jo mange negative effekter af isolation.
Der er effekterne for alle, der bliver udsat for
det. Det er jo derfor, at det af nogen karakteriseres som tortur. Uanset om de er skyldige eller
ej, får det næsten altid effekter, for dem, det går
ud over. For det andet fungerer det jo som en
straf i sig selv og oven i købet som en urimelig
straf i sig selv, hvis der er tale om folk, der senere viser sig at være uskyldige.
Og desværre er det jo også sådan, at isolation
ikke altid viser sig at være til gavn for retssikkerheden, men tværtimod kan være et redskab
mod retssikkerheden. Det gælder f.eks. når isolation fører til, at folk i desperation presses til at
angive folk, der viser sig ikke at være skyldige.
Vi har jo haft et frygteligt eksempel med havnearbejderen Carl Jørgensen i Esbjerg, hvor to,
der var anholdt og sat i isolation, efter lang tids
isolation og ved hjælp fra politiet pegede på
ham som den skyldige, hvilket førte til at han
sad i spjældet næsten et år uden at have gjort
noget som helst på noget som helst tidspunkt.
Så ideen om, at isolation fører til retssikkerhed, er altså forkert. Isolation kan altså også
føre til, at folk for at komme ud af isolationen
angiver folk, som viser sig at være fuldstændig
uskyldige, dvs. til det modsatte af retssikkerhed.
Vi havde som sagt gerne set, at forslaget var
en erstatning for den totale isolation, og at der i
stedet for var blevet indført en delvis isolation.
Isolationsfængsling søger at hindre, at den sigtede kan påvirke efterforskningen gennem at
kontakte og true eventuelt medsigtede og dermed hindre politiets opklaringsarbejde. Men erfaringerne har jo vist, at isolerede ikke i realiteten kan forhindres i kommunikation. Det er jo
bl.a. noget, der er blevet bekræftet af en fængselspræst Worsaae Rasmussens erfaringer.
Selv om vi støtter hensigten i forslaget, mener
vi, at der jo er forskellige problemer. Vi synes,
det forekommer tvivlsomt, om der kan nås en
begrænsning af isolation for de alvorlige sigtelser, når der ikke reelt er nogen ubrydelig overgrænse. Vi synes, at tidsrammerne forekommer
noget tilfældige, ikke mindst når det af isolationsfængslingsundersøgelser fremgår, at de
psykiske virkninger er så alvorlige, som tilfældet er. Og endelig mener vi, at ideen om, at
unge under 18 år skal kunne isolationsfængsles

6173

i op til 8 uger, er helt uacceptabel. Det er ikke
nogen måde at behandle helt unge på, når man
som sagt kender effekterne.
Selve lovforslaget skal vi have op igen her i
Folketinget efter sommerferien, og jeg føler mig
overbevist om - jeg håber i hvert fald - at det
vil være tid nok for ministeren til at finde på de
løsninger, som måske kan bringe det erklærede
hovedformål endnu et skridt nærmere.
Afslutningsvis vil jeg sige, at forslaget også
indeholder elementer om vidnebeskyttelse,
nævninge osv., og på de fleste af de områder
har ministeren efter vores opfattelse ramt en
rigtig tone, men vi vil selvfølgelig kigge på enkelthederne under udvalgsarbejdet.";Søren Søndergaard
351141;name_party;":
Som udgangspunkt er Fremskridtspartiet positivt over for forslaget.
Vi er meget opmærksomme på, at det at isolationsfængsle sigtede og mistænkte personer
har ganske store konsekvenser og omkostninger, og at det altid skal stilles op imod, hvad
man ønsker at opnå, altså vurderes i forhold til
politiets muligheder for at efterforske i en given
sag. De ting skal altid stilles op mod hinanden,
og man skal altid være meget varsom med at
bruge isolationsfængsling.
Konsekvenserne af isolationsfængsling har vi
jo set adskillige eksempler på. Der er ingen tvivl
om, at isolationsfængsling ikke er specielt
sundt, og jo længere, desto værre bliver det naturligvis. Derfor er vi i Fremskridtspartiet af
den opfattelse, at den maksimumgrænse, ministeren lægger op til her, er ganske rimelig. Det
er i den høje ende af skalaen, der skal lægges et
maksimum for isolationsfængsling.
Jeg er dog også tilfreds med, at ministeren
har åbnet en lille kattelem, så man i helt specielle tilfælde kan gå ud over denne maksimale
grænse. Men den maksimale grænse skal efter
vores opfattelse forstås som en virkelig maksimumgrænse, som kun helt undtagelsesvis kan
overskrides. Til gengæld er vi ikke specielt enige med ministeren i, at de laveste og de mellemste grænser, om jeg så må sige, nedsættes,
for det er ikke nødvendigvis sikkert, at det er
hensigtsmæssigt. Men det er i hvert fald hensigtsmæssigt, at den maksimale grænse bliver
sat ned, og at den bliver præciseret.
En ting, man hele tiden skal huske på, er, at
der jo er en sammenhæng mellem politiets ressourcer, politiets efterforskningsmuligheder og
behovet for at varetægtsfængsle og i denne

6174

Torsdag den 29. april 1999 (L 233)

sammenhæng isolationsfængsle de mistænkte.
Hvis man virkelig vil nedbringe længden af
isolationsfængslingerne, er der ingen tvivl om,
at det ikke kun handler om, at politiet skal have
flere ressourcer. Det handler også om, at politiet
skal have nogle helt andre og bedre efterforskningsmuligheder, for tingene hænger ganske,
ganske snævert sammen: jo sværere det er for
politiet at efterforske, desto længere tid vil det
være nødvendigt at varetægtsfængsle, herunder
isolationsfængsle.
Ministeren kunne jo gøre op med sig selv, om
han virkelig vil ramme en pæl igennem her og
sige, at nu skal der gøres noget ved det - og så
gøre det, han som justitsminister kan, nemlig
dels anmode finansministeren om, at politiet får
de nødvendige ressourcer, dels selv fremsætte
forslag om, at politiets efterforskningsmuligheder bliver gjort nemmere. Det ser vi gerne i
Fremskridtspartiet, og vi har tidligere stillet og
vil igen stille forslag om, at der afsættes flere
ressourcer til politiet.
Der er ingen tvivl om, at der indimellem sker
fejl - at det er den forkerte person, man mistænker, og at det er den forkerte person, der
bliver varetægtsfængslet, herunder isolationsfængslet. Det er problematisk, det er ikke hensigtsmæssigt, og det skal for enhver pris undgås, så vidt det overhovedet er muligt. Men det
vil ikke altid kunne undgås, at der sker fejl. Det
vil ske fra tid til anden, men så må man til gengæld også være indstillet på, at der skal udbetales en seriøs erstatning. De erstatninger, der
bliver udbetalt i dag, er så små, at det næsten er
latterligt. Hvis systemet laver fejl - og det kan
jo ske - må det til gengæld gribe til foret og betale en seriøs og anstændig erstatning til de
mennesker, det er gået ud over.
Det sidste, jeg vil sige til forslaget, er, at på
linje med alle øvrige ordførere forventer vi ikke
i Fremskridtspartiet, at forslaget skal hastebehandles og gennemføres i denne folketingssamling, men at vi i udvalget vil få en seriøs mulighed for en grundig gennemgang af forslaget
og alle de facetter, der ligger i det, så vi straks i
næste folketingssamling kan genoptage arbejdet
med forslaget.
Vi giver tilsagn om en positiv udvalgsbehandling, og også når forslaget når frem til
tredjebehandlingen, vil vi være meget positivt
indstillet over for det.

Børge Klit Johansen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann
Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti deler regeringens ønske
om at begrænse anvendelsen og varigheden af
isolationsfængsling, for uagtet det af efterforskningsmæssige grunde kan være nødvendigt
med isolationsfængsling, kommer vi ikke uden
om, at det er en utrolig psykisk belastning. Det
taler afgørende for, at brugen begrænses mest
muligt under hensyntagen til politiets efterforskningsmuligheder. Kristeligt Folkeparti vil i
den forbindelse godt gøre opmærksom på, at
efterforskningsindsatsen og tilvejebringelsen af
bevismateriale for politiets vedkommende også
afhænger af de tildelte ressourcer, og at lovforslaget lægger pres på politiet og anklagemyndigheden.
Vi er tilfredse med, at lovforslaget lægger op
til en forbedret beskyttelse af vidner, og vi ville
endda gerne gå endnu videre, så brug af anonyme vidner blev en mulighed. Vi hilser også
med glæde ophævelsen af den klare diskrimination, der har været over for præster uden for
folkekirken med hensyn til vidneudelukkelse.
Selvfølgelig skal en baptistpræst, en katolsk
præst eller en luthersk frikirkepræst have samme retsstilling som en folkekirkepræst.
Der er flere detaljer i lovforslaget, som vi gerne vil vende tilbage til under udvalgsbehandlingen, men grundlæggende har vi en positiv
indstilling til regeringens lovforslag.";Tom Behnke
356572;title_name;":
Tak til ordførerne for en meget konstruktiv behandling af lovforslaget og en positiv modtagelse af de mange elementer, som lovforslaget
indeholder.
Forslagets primære formål er at begrænse anvendelsen og varigheden af isolation i forbindelse med varetægtsfængsling, og jeg er utrolig
glad for, at så mange partier ser ens på denne
sag: erkender nødvendigheden af at kunne bruge varetægtsfængsling og herunder isolation,
men at det må ske med meget stor varsomhed,
og at det må være noget, både politiet, anklagemyndigheden og domstolene anvender med
meget stor forsigtighed. Vi kender jo de konsekvenser, det kan have for den enkelte isolerede arrestant, gennem de undersøgelser, som
er foretaget af de psykologiske problemer, der
kan knytte sig til at være isoleret.

Torsdag den 29. april 1999 (L 233)
Det er dog også nødvendigt at erkende, at
isolation kan være en nødvendighed for politiet
og anklagemyndigheden for at kunne retshåndhæve og opklare alvorlig kriminalitet, så der
kan ske den tilstrækkelige bevisførelse ved
domstolene med efterfølgende domfældelse.
Specielt i de komplicerede sager, hvor der er
flere implicerede, som også kan befinde sig
uden for landets grænser, f.eks. store narkoligasager, kan undladelse af isolation betyde, at de
implicerede udveksler oplysninger og dermed
ødelægger muligheden for også at få dømt bagmændene. Vi har jo en interesse i, at man i de
meget store narkoligasager osv. ikke bare får
dømt de små fisk, kurerer og andre pushere,
men også kan få dømt bagmændene.
Derfor mener jeg - og det synes jeg også jeg
kan lytte mig til på modtagelsen af lovforslaget
- at forslaget på dette felt har fundet den rette
balance mellem det at lægge et pres på politiet i
efterforskningsfasen og på anklagemyndigheden, når det drejer sig om sager, hvor man har
arrestanter siddende i isolation, med hensyn til
at prioritere dem, så man meget hurtigt kan
lukke folk ud af isolationen.
For så vidt angår den meget alvorlige kriminalitet, hvor vi i dag har en strafferamme på
over 6 års fængsel, er jeg også glad for, at et
flertal har tilkendegivet, at her kan vi ikke have
en ufravigelig overgrænse. I de helt exceptionelle sager, der bl.a. kan omfatte flere involverede, hvoraf nogle har ophold i udlandet, eller i
stærkt komplicerede sager med flere involverede her i landet, må der være mulighed for, at
anklagemyndigheden kan gå til Rigsadvokaten
og få vurderet, om man kan påberåbe sig en
fortsættelse af isolationen ud over de
3 måneder.
Jeg mener, det er rigtigt, at vi har en lovgivning, der er så rustik og robust, at den også kan
stå sin prøve i de helt ekstraordinære sager,
hvor alle og enhver - hvis vi ikke havde denne
mulighed for at dispensere ud over de 3 måneder - ville sige, at her var der lavet noget lovsjusk, når man måtte lukke de implicerede ud af
isolationen. Det kan ingen sige, når vi her har
lavet en lovgivning, hvor der er denne dispensationsadgang, og anklagemyndigheden kan gå
videre til domstolene. Det er selvfølgelig i sidste
instans domstolene, der skal afgøre, om der er
grundlag for at gå ud over de 3 måneder.

6175

Som fru Birthe Rønn Hornbech og også hr.
Brian Mikkelsen var inde på, er der ikke tale om
en ufravigelig overgrænse, når straffen kan
komme op over 6 års fængsel, og jeg har hermed også svaret hr. Brian Mikkelsen, som nu
har forladt salen, på hans spørgsmål om, i hvilke sager isolationen kan gå ud over de
3 måneder.
Flere har tilkendegivet, at det er nødvendigt
at sikre, at politiet får tilstrækkelige ressourcer.
Jeg mener selvfølgelig, at det hele tiden er vores
opgave at sikre, at politiet kan løse de opgaver,
samfundet pålægger det, og det mener jeg i øvrigt også at politiet kan i dag. Nu skal vi jo forhandle om et nyt flerårigt politiforlig her til efteråret, og her skal vi selvfølgelig sikre, at politiet også i en ny flerårig periode er tilsikret de
tilstrækkelige ressourcer til at kunne retshåndhæve. Men det er også et spørgsmål om at
prioritere, og jeg tror, man kan komme langt også inden for de eksisterende rammer - ved at
prioritere de sager, hvor man har arrestanter
siddende i isolation. Jeg ved, at det er politiet
enigt i, så jeg tror, balancepunktet er fundet.
Jeg er også glad for de mange positive tilkendegivelser, der er kommet om lovforslagets øvrige elementer, bl.a. om vidnebeskyttelse, hvor
vi jo nu får gennemført rapporten fra juni 1998
om gennemførelse af en øget vidnebeskyttelse:
det er noget, som ligger regeringen og de to regeringspartier meget på sinde. Også tak for den
positive modtagelse, ikke mindst fra mindst
Kristeligt Folkepartis ordfører, af behovet for, at
vi også sikrer vidneudelukkelse for præster fra
andre trossamfund folkekirken. Det er et godt
lille initiativ, der beviser respekten og tolerancen i vort samfund.
Med disse ord vil jeg sige tak for den positive
modtagelse. Jeg er også, som jeg har tilkendegivet i den fremsættelsestale, som ledsager lovforslaget, indstillet på, at det er en præsentation, der giver os mulighed for den grundighed
i behandlingen, som vi jo lægger vægt på, når
der er tale om disse principielt vigtige lovområder. Lovforslaget kan oversomre, der kan stilles spørgsmål sommeren over, og så kan det
genfremsættes til efteråret for at give den tilstrækkelige tid til, at alle får vendt enhver
tanke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

6176

Torsdag den 29. april 1999 (L 233)

Afstemning";Frank Jensen
362033;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
362239;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Landdistriktsredegørelse 1999.
(Redegørelse nr. R 17).

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
4. maj 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den
kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.38";Poul Nødgaard
