split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 22. oktober 1998 (D)

7. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til økonomiministeren [om den finansielle krise].
Af Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 98).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om Boneloc-sagen].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 98).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
Rigsrevisionens og Undervisningsministeriets
undersøgelser af de muslimske friskoler].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 98).
4) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til undervisningsministeren, arbejdsministeren og forskningsministeren [om
den indholdsmæssige kvalitet i uddannelserne
og sammenhængen mellem de forskellige uddannelser].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Lediges
muligheder for selvvalgt orlov til uddannelse
og selvvalgt deltagelse i arbejdsmarkedsuddan홢nelser m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98).

295

6) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Tidlig aktivering m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet ungeindsats,
afkortning af dagpengeperioden, fremrykning
af aktivperioden m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse af reformer på arbejdsmarkedet.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 8/10 98).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
af personer i fleks- og skånejob med ansatte på
normale vilkår.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 8/10 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om afgrænsning af søterritoriet.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om beskyttelse af gravfreden ved
vraget efter passagerskibet »M/S Estonia«.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
danske investeringer i Østlandene. (Forhøjelse
af garantirammen).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98).

296

Torsdag den 22. oktober 1998 (D)

13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers traktat
om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3111;title_name;"Medlemmer af Folketinget Helen Beim, AnnaMarie Hansen, Peder Sass, Jørgen Winther og
Ole M. Nielsen har meddelt mig, at de på grund
af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a fra og med den 27. oktober 1998, og om at stedfortræderne må blive
indkaldt.

Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
(Lovforslag nr. L 51).
Medlemmer af Folketinget Sonja Alb rink (CD),
Peter Duetoft (CD) og Mimi Jakobsen (CD) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt af fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
ved dødsfald (dødsboskatteloven). (Successionsadgang til fonde og foreninger m.v. med
almenvelgørende formål).
(Lovforslag nr. L 56).
Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Knud Erik Kirkegaard (KF), Mogens Andreasen (DF) og Thorkild B. Fransgaard (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem ændringer på arbejdsmiljøområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 21).

Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser, lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om forsikring mod følger af arbejdsskade. (Placeringsregler, tavshedspligt,
partsbegreb, investeringspuljer m.v.).
(Lovforslag nr. L 54).
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., lov om
aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, skattekontrolloven og forskellige andre love. (Tilpasning af dansk lovgivning som følge af euroens
indførelse i en række andre EU-lande).
(Lovforslag nr. L 55).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til økonomiministeren [om den
finansielle krise].
Af Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 98).";Formanden
5299;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om Boneloc-sagen].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 98).

(38)
Torsdag den 22. oktober 1998";Formanden
5682;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
Rigsrevisionens og Undervisningsministeriets
undersøgelser af de muslimske friskoler].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 98).";Formanden
6105;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til undervisningsministeren, arbejdsministeren og forskningsministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre den indholdsmæssige kvalitet i uddannelserne, så eleverne/ kursisternel de studerende opnår de faglige og personlige kvalifikationer, der gør dem
egnede til videre uddannelse og I eller til at
fungere på arbejdsmarkedet, og hvordan vil
regeringen sikre sammenhængen mellem de
forskellige uddannelser, så ressourcerne anvendes bedst muligt og den bedste kvalitet
opnås?«.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 98).";Formanden
6899;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid for ordførerne på 10 minutter i første omgang. Jeg vil
give ordet til hr. Aage Frandsen for motiveringen af forespørgslen.

297

Begrundelse";Formanden
7100;name_party;":
Når vi har ønsket denne forespørgsel, er det,
fordi vi gerne vil have en samlet diskussion
omkring kvaliteten i uddannelsespolitikken.
Det er jo sådan, at alle går ind for kvalitet i uddannelser, men når vi skal diskutere, hvad kvalitet er, og hvordan vi måler kvalitet, så er enigheden nok ikke helt til stede.
Der er heller ikke noget nyt i, at vi diskuterer
kvalitet i uddannelser og i uddannelsessystemet
- det har vi gjort før - men efter offentliggørelsen af den tværministerielle rapport »Kvalitet i
Uddannelsessystemet« har diskussionen om
kvaliteten i uddannelsessystemet efter vores
opfattelse fået ny aktualitet.
I embedsmandsrapporten omtales høj kvalitet i uddannelsessystemet som for det første, at
uddannelsesfrekvensen, er høj, for det andet, at
alle uanset baggrund i princippet skal have
samme reelle mulighed, og for det tredje, at uddannelserne skal udvikle gode almene faglige
og personlige kvalifikationer. Heri er det vanskeligt for ikke at sige umuligt at være uenig.
Vi er også enige i det, som ligger i rapporten,
hvor man præciserer, hvad kvalifikationer er,
nemlig for det første almene kvalifikationer,
herunder nogle grundlæggende færdigheder,
for det andet faglige kvalifikationer og endelig
for det tredje personlige kvalifikationer, og her
nævner man evnen til at analysere, kommunikere og samarbejde, selvstændighed, kreativitet,
kritisk sans samt vilje og evnen til at omstille
sig til nye udfordringer.
Men efter at rapporten således på udmærket
vis har defineret kvalitet og kvalifikationer, så
går man over til at definere effektivitet, og i det
efterfølgende omtales kvalitet, som om det er
det samme som effektivitet og omvendt.
Embedsmandsrapporten er en glimrende
rapport til at belyse effektivitet, men efter vores
opfattelse ikke til at belyse kvalitet. Den belyser
kun en enkelt side af kvaliteten: og rapporten
bygger efter vores opfattelse i al for høj grad på
det, som vi vil kalde et økonomistisk syn.
Så er der nogle, der vil indvende, at det her jo
bare er en embedsmandsrapport. Det behøver
man jo ikke tage så tungt. Det er jo bare embedsmændenes rapport. Dertil vil jeg sige, at for
det første er vi ikke så naive i SF, at vi tror, at
fordi der er tale om en embedsmandsrapport, er
den uden særlig politisk betydning. Vores erfa- *
ring siger os, at afstanden mellem offentliggø-

298

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

reise af embedsmandsrapporter og politiske oplæg og vedtagelser ikke er særlig stor.
For det andet er det også sådan, at medlemmer af regeringen, først og fremmest undervisningsministeren, har fremsat synspunkter, der
ligger i forlængelse af eller på nogle punkter
også kan opfattes som i overensstemmelse med
embedsmandsrapportens synspunkter. Også
statsministeren har - og nu bruger jeg hans
egne ord - været ude at kaste en lille sten, selv
om han bor i et glashus.
Af gode grunde er regeringens synspunkter
jo fremkommet i medierne som brudstykker og
ikke i en samlet helhed. Det er også derfor, vi
mener, at vi i Folketinget for det første har en
interesse i, at regeringen samlet fremlægger
sine synspunkter omkring kvalitet i uddannelse, og at vi for det andet også i Folketinget får
diskussionen. Vi regner jo med, at regeringen i
den række af de lovforslag, som kommer, vil
fremføre forslagene under en slags overskrift
»mere kvalitet«, så derfor ønsker vi den samlet.
Jeg har allerede anført, at afstanden mellem
offentliggørelse af embedsmandsrapporter og
politiske oplæg og politiske vedtagelser ofte
ikke er særlig stor, men det ændrer ikke ved, at
det er Folketinget, der vedtager lovene. Folketinget har ansvaret for indholdet heri. Det betyder også, at det er os i Folketinget, der har ansvaret for kvaliteten i uddannelsessystemet.
At der laves en embedsmandsrapport, som efter min mening - ikke siger så meget om kvalitet, men en masse om effektivitet, er helt fint.
Det skal embedsmændene have mulighed for at
gøre. Vi vil aldrig bebrejde embedsmændene at
lave sådan noget. Derimod vil vi bebrejde politikerne, hvis ikke politikerne selvstændigt tager
stilling til, hvad det er politikerne synes er kvalitet.
Besvarelse";Aage Frandsen
11262;title_name;":
Regeringen ser uddannelse som en afgørende
faktor for udviklingen både af det enkelte menneske og samfundet i sin helhed. Og den udfordring, som vi står over for i øjeblikket, er for os
at se at omstille uddannelserne og uddannelsessystemet til en model, der passer til et videnssamfund i hastig forandring. Derfor har vi
sat en række uddannelsespolitiske mål op, som

mere eller mindre vil dække det hele uddannelsessystem:
Først og fremmest at følge op på den forpligtende aftale, som er indgået mellem Undervisningsministeriet, Kommunernes Landsforening
og Danmarks Lærerforening om 8-punkts-programmet »Folkeskolen år 2000«.
For det andet at arbejde for at sikre, at 95 pct.
af en ungdomsårgang gennemfører en ungdomsuddannelse, der enten giver erhvervskompetence eller kompetence til videre studier.
For det tredje at skabe et sammenhængende
voksen- og efteruddannelsessystem, der giver
den enkelte muligheder for relevant opdatering
af kundskaber og færdigheder, faglige såvel
som personlige og sociale, og som samtidig vil
sikre, at der bliver realitet i det begreb, som vi
kalder livslang læring.
Som et andet mål i forhold til de 95 pet. af
ungdomsårgangen, der skal have en ungdomsuddannelse, arbejder vi for at sikre, at 50 pct. af
hver årgang også gennemfører en videregående
uddannelse. Det være sig en kort, en mellemlang eller en lang videregående uddannelse.
Jeg vil i min tale komme ind på fem tværgående indsatsområder, der efter vores opfattelse
er meget væsentlige for at sikre og udvikle kvaliteten af vores uddannelser.
Indholdsmæssig kvalitet i et uddannelsesforløb afhænger naturligvis helt af, hvad det er for
et formål, der skal opfyldes med uddannelsesforløbet. Alle uddannelsesforløb skal i en eller
anden udstrækning give elever, kursister og de
studerende faglige kvalifikationer, samtidig
med at deres personlige og sociale kvalifikationer udvikles. Men vægtningen af de her tre dimensioner afhænger af målet med det konkrete
uddannelsesforløb, og om det er folkeskolen,
gymnasiet, et ikkeerhvervsrettet voksenuddannelsesforløb eller en uddannelse, som skal give
en bestemt erhvervskompetence.
Uddannelserne skal tilgodese mange forskellige formål, og der skal være gode forbindelser
og sammenhænge mellem uddannelseme og de
forskellige uddannelsesniveauer inden for systemet.
Vores uddannelser er også karakteriseret af,
at der er meget forskellige traditioner i forhold
til styring, kompetenceforhold, tilsyn, kontakter, netværk, åbenhed i forhold til omverdenen
osv. Jeg synes ikke, at vi skal fjerne de forskelle,
i hvert fald langt fra dem alle. De er hver for sig
og i kombination redskaber til at sikre og udvikle den indholdsmæssige kvalitet i et givet

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
uddannelsesforløb. Det er væsentligt, at uddannelserne hver for sig har en identitet i sammenhæng.
De redskaber, som vi fra centralt hold anvender til at sikre uddannelsemes indholdsmæssige kvalitet, er bl.a. mål- og rammestyring, eksamens- og prøvesystemet, herunder vores
brug af censorer, det faglige og pædagogiske
tilsyn som udøves, evalueringssystemer og krav
til lærernes kvalifikationer.
Den måde, vi går til kvalitetssikring og kvalitetsudvikling på, afhænger af kompetenceforhold og traditioner, men på tværs af området
har regeringen en sammenhængende politik. Et
værktøj til at styrke den indholdsmæssige kvalitet i uddannelserne er at sætte mål, vurdere i
hvilket omfang målene opnås og efterfølgende
justere målene eller arbejde på at forbedre mulighederne for at opnå de mål, vi gerne vil. Dermed bliver afdækning af status afgørende, fordi
det giver en mulighed for at reflektere over,
hvilke veje man kan gå for at opnå bedre resultater.
I nogle af de lande, som omgiver os, er der
især fokus på standard, og det er selvfølgelig
vigtigt, at de færdiguddannede opnår et godt
fagligt niveau, og at dette niveau er nogenlunde
ensartet for uddannelser med nationale undervisningsplaner, f.eks. i gymnasiet. Og det er
også vigtigt, at uddannelser, som sigter mod en
given profession, f.eks. sygeplejersker, har et
mindstemål af fælles kompetencer.
Men ensidig fokus på standarder vil efter vores mening indebære en risiko for, at vores uddannelsessystem forstener, og det kan blive en
hæmsko for, at vi hele tiden udvikler uddannelsernes indhold. Vi ønsker at sætte fokus på selve undervisningsprocessen og på at skabe dynamiske uddannelsesmiljøer, som forholder sig
til, om de gør det godt nok.
Både når det gælder indholdsmæssig kvalitet
og sammenhæng i uddannelsessystemet koncentreres opmærksomheden ofte om rammer,
struktur og ikke mindst finansiering af uddannelsesvirksomheden. Og det er naturligvis også
væsentlige faktorer, som det jo i øvrigt også
fremgår af den rapport, som hr. Aage Frandsen
omtalte, »Kvalitet i Uddannelsessystemet«, som
blev fremlagt i juni.
Rapporten giver en vurdering af de samfundsøkonomiske samt nogle af de samfundsmæssige kvaliteter i uddannelsessystemet, men
må ses som én dimension i forhold til den samlede uddannelsespolitik. For endnu vigtigere,

299

når vi skal realisere vores målsætninger, er den
menneskelige faktor. Det er den enkelte lærer,
den enkelte uddannelsessøgende, der er hovedaktør. Det er til syvende og sidst dem og forholdene mellem dem, der flytter tingene. Det er
det, der gør forskellen, dvs. hvad der sker mellem det menneske, som uddanner sig, og den
lærer, som både er vejleder og underviser.
Jeg tror, at læreren er den enkelte faktor, der
er mest afgørende for den faktiske og den oplevede kvalitet, man møder som elev, kursist eller studerende. Det er deres engagement, deres
kvalifikationer, der gennem videreformidling af
kundskaber, erfaringer og holdninger skaber
kvalitet. Læreruddannelse og fokus på løbende
udvikling af lærerens kvalifikationer står derfor
meget højt på regeringens uddannelsespolitiske
dagsorden.
På forskellige uddannelsesniveauer og inden
for de forskellige uddannelsesområder er der jo
naturligvis store forskelle på, hvilke krav der
skal stilles for at undervise. I Undervisningsministeriet har vi taget initiativ til, at hele dette
område skal undersøges og vurderes. Vi vil se
på, om de formelle krav, der stilles til uddannelsesområderne, er gode nok, og få et billede
af lærernes faktiske kvalifikationer, også på de
områder, som ikke reguleres fra centralt hold.
Videreuddannelsesmulighederne skal også
kortlægges og vurderes, og herefter vil vi kunne lave en handlingsplan for fremtidens lærerkvalifikationer. Handlingsplanen kan også indeholde forslag til, hvordan lærerkvalifikationerne løbende opdateres, vedligeholdes og udvikles i takt med, at verden jo hele tiden forandrer sig.
Læremes faglige kvalifikationer skal jo være i
top. Det er der slet ikke nogen tvivl om, og det
er jo også det, der er baggrunden for, at Folketinget ændrede folkeskolelæreruddannelsen, så
lærere i fremtiden skal have fire linjefag i stedet
for to, og at de fortrinsvis skal undervise i deres
linjefag. Der er også indført et nyt pædagogikum for gymnasielærere med en faglig supplering af sidefaget.
Men faglige kvalifikationer er ikke nok. Der
er i stigende grad fokus på de personlige og på
de sociale kvalifikationer hos den enkelte lærer.
Og det fordrer jo lærerkræfter, der kan tilrettelægge og gennemføre den differentierede undervisning, vi forestiller os, og som kan tilrettelægge undervisnings- og uddannelsesforløb på
en sådan måde, at de opøver dem, der søger
uddannelse, i at samarbejde, i at være kreative,

300

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

i fleksibilitet, i at lytte og argumentere, så de
kan bruge deres faglige kvalifikationer i arbejdslivet og i livet i det hele taget.
Regeringen ønsker derfor at sætte fokus på
forskning i uddannelses- og læreprocesser og i
de samfundsmæssige effekter, som uddannelse
har. En sådan forskning skal selvfølgelig formidles bredt, for den skulle helst give realiteter
på den enkelte skole og den enkelte institution
så hurtigt som muligt.
Det er vigtigt, at det nuværende forskningsarbejde fortsættes og forskningsmiljøerne indgår i et netværkssamarbejde. Regeringen har
senest oprettet et videnscenter i læreprocesser
på Aalborg Universitetscenter, og på Odense
Universitet er etableret et institut for gymnasiepædagogik og fagdidaktik. Begge disse centre
støttes med særlige udviklingsbevillinger.
For hele det pædagogiske område har jeg
netop nedsat en arbejdsgruppe i ministeriet, der
skal se nærmere på udviklingen inden for
forskningen her. Arbejdsgruppen vil inden udgangen af i år udarbejde en første skitse til en
fremtidig struktur og opgavefordeling på det
pædagogiske område i tæt dialog med dem,
som arbejder på området, dem, der er interessenter i det.
Regeringen finder, at et evaluerings- og kvalitetssikringssystem er en vigtig faktor, når vi
skal se på, om uddannelserne kan være uddannelser for fremtiden. Regeringen agter derfor at
fremlægge lovforslag i oktober måned om etablering af et nationalt evalueringsinstitut, som
skal dække hele uddannelsessystemet.
Instituttets opgave bliver primært at videreudvikle uddannelse ved at gennemføre systematiske, obligatoriske evalueringer af uddannelse og undervisning, både på langs og på
tværs, og selvfølgelig også vurdere samspillet
mellem uddannelsesforløb, de forskellige niveauer, og om man udvikler sig nok.
Instituttet får også til opgave at opsamle de
erfaringer, vi drager i Danmark, men også erfaringer fra udlandet, så vi kan blive klogere og
bruge disse erfaringer i vores egen virksomhed.
Instituttet skal selvfølgelig udvikle forskellige
måder at evaluere på, sådan at man kan evaluere den enkelte uddannelse i forhold til dens
præmisser og i tæt dialog med den enkelte uddannelse og de mennesker, som arbejder med
den.
Det er klart, at der skal være en faglig sammenhæng og en kontinuitet imellem de forskellige uddannelsesniveauer, og vi lægger meget

stor vægt på at styrke overgangene i uddannelsessystemet. Vi arbejder for at skabe en større
sammenhæng vertikalt i uddannelsessystemet.
Vi arbejder for, at alle niveauer i uddannelsessystemet vil sætte mål for at forbedre og udvikle deres kvalitet. Vi arbejder for, at uddannelsessystemet som helhed udvikler metoder til at
sikre kvaliteten og udviklingen af den.
På alle disse områder er der sat aktiviteter i
gang, og fokus er såvel på uddannelsessystemet
i sin helhed som på de forhold, som vedrører
institutionerne, f.eks. i standarder og profiler på
gymnasieområdet og Q-strategien på erhvervsskoleområdet.
Jeg er ved at forberede et lovforslag til høring
med henblik på en samlet fornyelse af ungdomsuddannelserne. Hensigten er især at styrke overgangen mellem grundskole og ungdomsuddannelse via målretning af 10. klasse og
en koncentration, en systematisering og en forbedring af vejledningsindsatsen for de unge, så
den med sikkerhed tager udgangspunkt i den
unges talenter og lyst.
Desuden indeholder mit udspil en strukturreform af de tekniske erhvervsuddannelser og
forslag til et udviklingsprogram for ungdomsuddannelserne som sådan. På tværs af ministerieme er vi i gang med at se på, hvordan vi kan
opnå større sammenhæng inden for voksenuddannelsesområdet, og dér vil vi være klar med
et udspil til foråret.
Til sidst vil jeg nævne, at jeg sammen med
forskningsministeren om kort tid vil lægge en
revideret institutionsredegørelse for de videregående uddannelser frem til drøftelse i Folketinget, ligesom jeg forventer i februar 1999 at
kunne give en redegørelse om meritstrukturen
for de videregående uddannelser, fordi struktur- og meritsamspillet mellem de forskellige
uddannelser er afgørende for, at vores målsætninger kan opnås.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil beskæftige mig med kvalitet på AMU.
Man bestræber sig i AMU-systemet på at udvikle og gennemføre relevante efteruddannelsestilbud til personer, som aldrig har fået en
grunduddannelse, og til personer, der har fået
en erhvervsuddannelse, men som har brug for
opkvalificering.
Vi bestræber os altid i AMU-systemet på, at
uddannelseme indholdsholdsmæssigt lever op
til de krav, der stilles, ikke kun fra virksomhedernes side, men også fra arbejdsformidlingens

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
side. AMU-uddannelsemes indhold skal gerne
afspejle det aktuelle arbejdsmarkeds kvalifikationsbehov.
For AMU's vedkommende er kvalitetssikringen af uddannelsernes indhold en del af selve
AMU-konceptet. AMU-uddannelserne er, som
de fleste ved, partstyrede. Arbejdsmarkedets
parter er medansvarlige og garanter for, at
AMU-udviklingen og uddannelsernes aktualitet og indhold stemmer overens med arbejdsmarkedets og dermed også arbejdskraftens uddannelsesbehov.
Arbejdsmarkedets parter har bl.a. ansvaret
for at beskrive og definere efteruddannelsesbehovene og udvikle selve uddannelserne. I beskrivelsen af hver enkelt uddannelse tages der
nøje stilling til, hvad de enkelte uddannelser
skal indeholde, hvordan uddannelserne skal
gennemføres, og hvilke målgrupper de er rettet
mod. Der tages stilling til, om uddannelserne
primært er rettet mod personer, der i forvejen
har en uddannelse og er i arbejde, eller om uddannelserne er tilrettelagt ud fra visheden om,
at deltageme har haft forudgående lang ledighed, kort eller ingen forudgående skolegang, eller om man er flygtning.
Skolerne har ansvaret for, at de enkelte uddannelser gennemføres kvalitetsmæssigt forsvarligt både med hensyn til afholdelsesformer
og udstyr og ikke mindst med hensyn til, at læremes pædagogiske og faglige kvalifikationer
lever op til nogle minimumsstandarder set i relation til AMU-målgruppens skoleforudsætninger, og derfor gøres der på AMU-området meget for at videre- og efteruddanne lærerne.
Selv om Arbejdsministeriet har en stærk bevidsthed om, at uddannelsernes kvalitet er høj,
betyder det ikke, at Arbejdsministeriet ikke følger op på kvalitetssikringen i systemet. Vi har
på AMU-området iværksat en lang række kvalitetssikrende initiativer, som følger op på skolemes arbejde og undervisning.
Skolerne skal i dag evaluere undervisningen
og dokumentere kvaliteten på en række skolers
nøgleområder. Evalueringen ude på skolerne
bruges både som et ledelsesværktøj til at forbedre indsatsen og som et dokumentationsredskab for at finde ud af, om AMU-uddannelserne lever op til AMU-lovens målsætning.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi bestræber os på at
videreudvikle kvalitetsarbejdet. Bedre kvalitetsog effektopfølgning skal sikre, at uddannelsesindsatsen til stadighed afspejler arbejdsmarkedets og arbejdskraftens uddannelses- og kvali-

301

fikationsbehov. Om sammenhængen og ressourceudnyttelsen er det min opfattelse, at dette
bedst sikres gennem et effektivt samarbejde
mellem de forskellige uddannelsesordninger.
Det er vigtigt, at man lokalt samarbejder om
at løfte uddannelsesopgaverne. Skolesamarbejdet fungerer i dag mange steder udmærket,
men det kan også blive meget bedre mange steder. Skolesamarbejdet skal være med til at sikre
en hensigtsmæssig arbejdsdeling af uddannelsesopgaverne. En bedre arbejdsdeling er med til
at minimere overlappet i uddannelsesudbudet
og er dermed også medvirkende til effektiv ressourceudnyttelse .
Et helt centralt krav til fremtidens uddannelsesindsats er samarbejde. Samarbejdet skal sikre sammenhæng og samspil mellem uddannelses- og arbejdsmarkedspolitikken.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil for mit vedkommende gerne indlede
med at takke forespørgerne for lejligheden for
regeringen til at redegøre for synspunkter omkring kvalitet i uddannelsessystemet. Jeg synes,
at forespørgslen kommer på et meget godt tidspunkt, nemlig her, hvor vi indleder folketingssamlingen.
Jeg vil gerne supplere undervisningsministerens oplysninger om nogle af de initiativer, som
regeringen kommer med. Ud over institutionsredegørelsen, som undervisningsministeren og
jeg giver i fællesskab om ganske kort tid, kommer der initiativer fra min side i form af en
forsknings- og universitetspolitisk redegørelse i
november måned, og det er tanken, at redegørelsen følges op af lovgivningsinitiativer på
området de videregående uddannelser.
Så det ser altså ud til, at Folketinget er startet
på en samling, hvor et af hovedtemaerne for arbejdet bliver kvalitet og indholdet i uddannelsessystemet.
Jeg kan naturligvis give min tilslutning til
undervisningsministerens gode tale, både hvad
angår mål og midler. Jeg er 100 pct. enig i hovedtemaerne i talen, der handlede om sammenhæng i uddannelsessystemet, der handlede om
kvalitet i uddannelsessystemet.
I sagens natur er denne forespørgsel jo generelt rettet mod hele uddannelsessystemet, men
jeg vil gerne supplere med et par enkelte bemærkninger specifikt om universiteterne.
Mit udgangspunkt er, at universiteternes to
kerneområder, forskning og uddannelse, naturligvis skal være på et meget højt niveau, men

302

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

ambitionen er at få det, synes jeg, meget høje
niveau, vi har, hævet til et endnu højere niveau.
Det er naturligvis sådan, at undervisningsministeren og jeg selv har et fælles ansvar for det,
især for det, der kaldes den forskningsbaserede
uddannelse. Det er jo et begreb, som vi kan
bruge en del tid på at diskutere, hvad præcis
indeholder, men nogle grundliggende definitioner tror jeg vi vil kunne blive enige om.
Men det, der er vigtigt for mig at understrege
ved debatten i dag, er, at det er umådelig vigtigt at holde universiteterne fast på deres ansvar for den forskningsbaserede undervisning.
Og jeg må sige, at det forekommer mig umiddelbart en anelse betænkeligt, at en stor del af
undervisningen på universiteterne rent faktisk
varetages af folk, der er ansat til andet end at
forske.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi diskuterer stillingsstruktur med universiteterne i den kommende tid, og det er et af de hovedemner, som
vil blive berørt i den univérsitetspolitiske redegørelse. Dernæst synes jeg, der er grund til at
overveje, om der skal ske forbedringer på området, om der kan aftales forbedringer med universiteterne, således at universiteterne løser
denne kerneopgave endnu bedre.
Undervisningsministeren har naturligvis opgaven med at sikre sammenhæng i uddannelsessystemet og dermed også mellem ungdomsuddannelseme og de længerevarende videregående uddannelser. Det handler bl.a. om overgangen mellem de forskellige uddannelsesniveauer, meritgivning, adgangsveje ved studieskift osv.
Der er uden tvivl nogle problemer i det samlede system. Det synes jeg at der er en lang
række eksempler på, som fra tid til anden bliver
nævnt i den offentlige debat. Og derfor er det
også min klare politiske ambition, at vi kan opstille nogle klare mål og forpligtelser for institutionerne, således at vi kan få en opfølgning,
der kan løse de problemer, der fra tid til anden
nævnes.
Et par andre udfordringer ligger i, at universiteterne i fremtiden må indstille sig på også at
tilbyde uddannelser til folk med en relevant
mellemlang videregående uddannelse, for at
disse kan få en overbygning, der fører frem til
kandidatniveau, altså mere fleksibilitet, mere
sammenhæng i uddannelsessystemet.
Desuden må universiteterne i højere grad
kunne give personer med kandidatgrad supple-

rende efteruddannelse og ajourføring af deres
kompetence i en tid, hvor den voldsomme udvikling i ny viden medfører et stærkt behov for
at fastholde allerede opnåede kompetenceniveauer. Derfor er kravet til universiteterne, at
de skal være fleksible, de skal være omstillingsparate for også at løse disse opgaver.
Der høres i disse timer en del rygter på gangene om et konservativ udspil til et forslag til
vedtagelse i forbindelse med den debat, vi har i
dag, og det, jeg hører, er, at der tales om mere
traditionel konservativ politik, som jeg vil karakterisere ved, at den består af mere pisk end
gulerod. Dér er det regeringens holdning i forhold til universiteterne, at vi vil satse på aftaler
med universiteterne, der handler om både pligter og rettigheder.
Det er umådelig vigtigt for mig at understrege, at for regeringen er udgangspunktet, at vi
har fremragende universiteter i Danmark, men
at der er mange ting, der kan gøres bedre. Og
med det udgangspunkt er jeg sikker på, at vi
kan få indbygget incitamenter, gulerødder, men
også en række pligter, som universiteterne vil
leve op til, således at vi får løst en række af de
problemer, der er skitseret af regeringen i dag.
Vi har i mit ministerium en intens dialog med
universiteterne herom. Der vil i den forskningsog universitetspolitiske redegørelse blive redegjort nærmere for, hvilke pligter vi mener, universiteterne skal løse i den kommende tid, og
der vil blive redegjort for, hvilke positive incitamenter vi gerne vil aftale med institutionerne
med henblik på at nå et højere niveau.
Det er regeringens udgangspunkt: Det er regeringens indgang til diskussionen med uddannelsessystemet, at det er hensigtsmæssigt at aftale rettigheder og pligter. Det er hensigtsmæssigt, at vi får en positiv dialog, og at vi får indbygget incitamenter, men det er også utrolig
vigtigt at understrege, at der er en række opgaver, der hidtil ikke er løst godt nok, og som vi
kan gøre bedre.
Det er regeringens overordnede budskab fra
min side i denne debat, som vi for øvrigt takker
for initiativet til.
Forhandling";Margrethe Vestager
32369;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, hr. Aage Frandsen.

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)";Formanden
32473;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt takke ministrene for
deres svar på vores forespørgsel, takke for det,
der blev sagt. Specielt lagde jeg mærke til undervisningsministerens lille bemærkning om, at
rapporten om kvalitet i uddannelserne naturligvis ikke dækker hele kvalitetsbegrebet, men
kun er et element.
Jeg vil også takke de tre ministre for de elementer om kvaliteten, som blev fremhævet,
men jeg hæftede mig selvfølgelig også ved noget af det, der blev sagt, fordi ét er, at vi principielt er enige om kvalitet, men hvad betyder
det så i den konkrete virkelighed?
Jeg vil nu fremlægge vores overordnede syn
på kvalitet, som selvfølgelig er noget forskelligt,
alt efter hvordan den udmøntes og hvor vi er
henne i uddannelsessystemet. Her er jeg helt
enig med undervisningsministeren i, at det
selvfølgelig er noget forskelligt, når det gælder
folkeskolen, og når det er videregående uddannelser. Vi har opgjort det i 15 punkter.
J. Uddannelsessystemet skal være indrettet
sådan, at der er uddannelsestilbud til alle. Vi er
forskellige, og vi skal respektere forskelligheden. Uddannelserne skal ikke være ens.
Det betyder også, at ungdomsuddannelserne
skal være indrettet sådan, at vi på den ene side
har de meget boglige gymnasiale uddannelser,
som har deres formål, og på den anden side har
tilbud til unge som f.eks. EGU og produktionsskoler, som netop ikke er boglige. Der er tale
om unge, som afskyr det boglige, og der er
nogle, for hvem folkeskolen har efterladt mindre indtryk, end de unge efterlod i folkeskolen.
2. De enkelte uddannelser skal være sådan
indrettet, at kursister, elever, studerende m.v.
udvikler sig og får større viden. Det er en indlysende sandhed, men ikke desto mindre er det
værd at fremhæve, og i den forbindelse er det
også værd at fremhæve, at det selvfølgelig også
er noget, som man godt kan måle, men det er
ikke så enkelt at måle.
Det er klart, at vi må diskutere - enten i dag,
eller når ministeren har fremsat forslag om et
evalueringsinstitut - hvad vi så gør, hvis der er
nogle uddannelser, der ikke lever op til de mål,
som er fremlagt.
Det er afgørende i den forbindelse også at
lægge vægt på, at det er ikke det, der er lettest
at måle, der er rigtigst at måle. Vi kan have
nogle ting, som vi sagtens kan måle, men i virkeligheden kan der være andre ting, som er
langt vigtigere.

303

3. Brugerne, og brugerne for os er elever,
kursister, studerende, deltagere i uddannelsen,
skal være tilfredse og glade for uddannelsen.
Jeg har somme tider indtryk af, at man nogle
steder næsten synes, det er et problem, at der er
nogle, der er så glade for en uddannelse, at de
søger en bestemt uddannelse. For os er det helt
afgørende, at når lille Mette har været i folkeskolens 7. klasse og kommer hjem og er vildt
begejstret for at gå der, uanset om hun har lært
noget den dag, er det et tegn på, at der må være
en kvalitet i uddannelsen.
Det er også vigtigt for os at understrege, at
når der er så mange unge, der vælger efterskolerne i dag, må det være, fordi disse unge finder
en kvalitet dér, og så skal vi ikke hele tiden sige, at det er et problem, at de vælger efterskolen i 10. klasse, for det må så være, fordi der er
noget at hente. Det er et tegn på, at når de unge
vælger, vælger de altså ud fra en frihed, men de
vælger også under et vist ansvar.
I den forbindelse vil jeg godt nævne, at når
unge vælger den frie ungdomsuddannelse, må
det være, fordi de unge findér noget, som de
ikke finder andre steder. I stedet for at råbe op
om, at nu skal man afskaffe den uddannelse,
mener jeg, man skal fremhæve, at der må være
en kvalitet.
I dag er det sådan, at ca. 70 pet. af dem, der
vælger højskoler, betaler det hele selv. Når de
betaler 1.000 kr. om ugen, er det, fordi højskoler
har en kvalitet. Jeg synes så også, det er synd
for dem, der ikke har råd til det, at de ikke kan
opleve den kvalitet.
4. Uddannelsessystemet skal rumme en flerhed af uddannelser. Det er helt afgørende, at
man inden for uddannelsessystemet kan finde
forskellige tilbud, og at det ikke nødvendigvis
kun er inden for det offentlige system, men at
det civile samfund i form af frie skoler osv. også
skal have tilbud.
5. Der skal være fleksibilitet i uddannelserne.
Selv om man skal gennemføre den samme uddannelse, kan det godt være, at der er nogle,
der vil gøre det i én hastighed, mens andre vil
gøre det i en anden hastighed. Det er derfor, vi
synes, at det nuværende SU-system er glimrende, for så kan man tilrettelægge sin uddannelse
inden systemet med 6-års-klip.
6. Uddannelsessystemet skal være indrettet
sådan, at det, man har opnået et sted, også kan
godskrives et andet sted. Det er jo fuldstændig
horribelt, hvad man nogle steder hører, at noget, der er lært på ét universitet i Danmark, ikke

304

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

kan bruges på et andet universitet. Det er en
beskyttelse i stedet for, at det er af hensyn til de
studerende.
Eller når der kommer fremmede hertil fra
udlandet med en uddannelse og får at vide, at
de ikke kan bruge den til noget som helst her i
landet, ja, de kan ikke engang komme ind på
den pågældende uddannelse, tyder det på, at
der ikke bare er tale om dumhed, men der er
tale om tåbelighed i den forbindelse. Det er uddannelsesinstitutionerne, der forhindrer nogle i
at bruge den uddannelse, de kommer med udefra.
7. Det er vigtigt, at uddannelsessystemerne
bruges til at give den enkelte ansvarlighed og
selvstændighed og bidrager til, at man kommer
til at fungere godt i et demokratisk samfund.
Og igen mener vi, det er vigtigt at sige, når vi
taler om selvstændighed og ansvarlighed, at så
skal der gives mulighed for, at man kan vælge.
Vi tror mere på den unges eget valg, end vi tror
på, at vi kan lave en statslig styring.
8. Uddannelserne skal bidrage til kvalificering til videre uddannelse. Det betyder selvfølgelig ikke, at det overliggende uddannelsessystem skal bestemme, hvad der skal være i det
underliggende. Det er ikke gymnasierne, der
skal bestemme, hvad man skal lave i folkeskolen, men det er vigtigt, at man har dialogen.
9. Det er vigtigt, at uddannelsessystemet kvalificerer til arbejdsmarkedet, herunder udvikler
evnen til samarbejde, til omstilling osv. I den
forbindelse mener vi også, det er vigtigt, at man
betragter uddannelse som andet end det, der
foregår på en uddannelsesinstitution. Det er
derfor, vi har fremhævet, at skal man være lærer eller psykolog, gør det ikke noget, at man
har lært andet. Vi synes sådan set, det er en forudsætning, at man har lært andet end det, man
kan lære på uddannelsesinstitutionen.
10. Uddannelsessystemet skal være effektivt.
Selvfølgelig skal man ikke gå længere i en uddannelse, hvis man kan opnå det samme på fem
år som ved at gå seks år, hvis det er nøjagtig
det samme. Vi tror i øvrigt, at de studerende
ved at bruge seks år har brugt dem fornuftigt,
men selvfølgelig skal der også være effektivitet
i uddannelsessystemet.,
11. En forudsætning for kvalitet i uddannelserne er også, at vi har gode lærere. Det er en
helt afgørende forudsætning. Vi kender alle
sammen til, at vi har haft gode lærere og vi har
haft elendige lærere. Derfor håber vi på, at den

nye læreruddannelseslov giver endnu bedre
mulighed for gode lærere.
Vi ved også, at pædagogikum, som er lavet
for gymnasielærere, er et lille fremskridt, men
vi tror ikke på den statslige planlægning og
tankegang, der ligger bag. Derfor er vi bekymret over, om det overhovedet har den positive
virkning, det burde have haft. I den forbindelse
kan det være værd at understrege, at der også
er pædagogiske behov andre steder.
12. Det er vigtigt at understrege, at den forskningsmæssigt baserede uddannelse og i den
forbindelse forskningen styrkes. Her er vi helt
enige i det, som forskningsministeren sagde.
13. Uddannelse bliver aldrig afsluttet. Vi uddanner os hele livet igennem, og der skal ikke
være noget med, at bare fordi man har rundet
de 50 år, kan man ikke længere uddanne sig.
Man kan sige, at der var nogle, der kunne trænge til at uddanne sig lidt mere, også efter at de
er fyldt 50 år. Det er helt afgørende, og derfor er
vi også enige i de ting, som arbejdsministeren
sagde om AMU-centrene. Det er helt afgørende
med kvalitet også dér, det er ikke kun, når vi
taler om de videregående uddannelser.
14. Uddannelse skal ikke kun vurderes ud
fra, hvad man kan bruge direkte i uddannelsen
og direkte på arbejdsmarkedet. Det er derfor, vi
lægger meget vægt på, at vi har folkeoplysning
og den slags ting.
15. Det er vigtigt, at vi løbende fornyr og justerer uddannelserne, og i den forbindelse lægger vi meget vægt på, at det er afgørende at
lave forsøg og forberede uddannelseme, og at
det ikke sker på hovsaløsningens grundlag. I
den forbindelse er vi ret bekymrede over det,
som ministeren har planer om med hensyn til
folkeskolen. Vi var ret begejstrede for tidligere
undervisningsminister Ole Vig Jensens tanker i
forbindelse med 7-punkts-programmet, som vi
tilsluttede os. Vi ser med bekymring på, hvad
man nu absolut vil lave.
Det er kun et års tid siden, vi herinde var
enige om disse ting, som man nu skal til at lave
om. Hvad er der sket siden? Os bekendt er der
ikke sket noget siden, som skulle betyde, at
man skal lave en hel masse om med hensyn til
10. klasse eller lave handleplaner allerede fra 5.
klasse eller sådan nogle ideer. Vi synes ikke, det
bygger på en forudgående grundig undersøgelse, eller at man vil forsøge på baggrund af, at
det er velovervejet.
Som sagt mener vi også fra SF's side, kan jeg
afslutningsvis sige, at der er behov for reformer,

(39)
Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
men det skal ikke være reformer på baggrund
af hovsastemninger. Vi mener, der er ting i uddannelsessystemet, som skal understøttes via
økonomiske incitamenter. Det er derfor, vi i
vort finanslovudspil har foreslået en række ting,
som styrker forskningen, og som styrker uddannelserne. Det er derfor, at vi f.eks. som en
mindre ting, men alligevel centralt i vores bevidsthed, peger på, at også sådan noget som
højskoleophold kunne give anledning til, at
man kunne bruge SU, og har man ikke SU-berettigelse, kunne man bruge et særligt højskoleklip.
Jeg fremhæver disse ting for at understrege,
at uddannelse er meget andet end det, som er
den traditionelle eksamensorienterede og den
traditionelle boglige uddannelse.
Vi har i Folketinget en tradition for, at uddannelsespolitikken vedtages med en bredde.
Det vil vi gerne medvirke til, men vi vil ikke
undlade at sige, at nogle af de ideer, som vi har
hørt i det sidste halve års tid fra regeringens side, harmonerer mindre med de ideer, som vi
hørte under den tidligere undervisningsminister. Vi kan lige så godt sige rent ud, at sådan er
det, og vi håber på, at de tanker, som var Jørgen
Jørgensens, K. Helveg Petersens og K.B. Andersens, er de tanker, som stadig væk vil være regeringens idé.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
43295;name_party;":
Hr. Aage Frandsen nævnte, at når så mange
vælger 10. klasse på efterskole, må det være,
fordi 10.-klasses-efterskolen har noget at tilbyde, som de unge har behov for, og det ser SF
som noget meget positivt.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke synes, det entydigt er så positivt, som SF fremstiller det, for efter min mening viser det noget om, at det er en
falliterklæring for folkeskolen, hvis så mange
unge vælger 10. klasse på en efterskole.
Derfor vil jeg gerne spørge SF, om det ikke
var positivt, hvis vi fik nogle af de elementer fra
10. klasse på efterskole ind i eftermiddagstimeme på folkeskolen, sådan som CD foreslår.";Susanne Clemensen
43934;title_name;"Jeg gør deltagerne i debatten opmærksom på, at
man er meget velkommen til at tage plads ved
ordførerbordet.

305

(Kort bemærkning).";Formanden
44086;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side synes vi også, det er
vigtigt, at vi får debatten her i dag. Det er helt
glimrende, at der kommer nogle udmeldinger
fra de forskellige partier.
Det, som vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig
ønsker, er, at vi får nogle gennemarbejdede løsninger. Helt klart vil jeg godt spørge SF, hvordan de ser på, at kendsgerningen i dag er, at vi
må have tre ministre til at møde frem, og det får
mig til at spørge hr. Aage Frandsen, om det
ikke ville være en god idé at samle uddannelseme, således at de er under ét ministerium.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
44668;name_party;":
Det er hr. Aage Frandsens sidste bemærkninger, som kalder mig herop, hvor han gjorde
gældende, at han egentlig hellere så linjen fra
den tidligere undervisningsminister, og her
skulle jeg hilse og sige, at fra Det Konservative
Folkepartis side er vi glade for de nye toner,
som bl.a. har givet sig udslag i den rapport, der
er kommet om kvalitet i uddannelserne.
Nu er det kvalitet, man lægger vægt på, og så
vidt vi kan observere, skete der et skift allerede
sidste forår, jeg tror, det var i marts måned
1997, hvor man nærmest undsagde den tidligere undervisningsminister og hans ansvarsløse
politik, der hed UTA, uddannelse til alle, uanset
kvaliteten, og AFEL, ansvar for egen læring,
hvilket vil sige, at lærerne, ministeren og forældrene kaster ansvaret fra sig, og så er det eleverne, der selv må tage ansvaret for egen læring.
Sådan skal det ikke være. Nu er der sat fokus
på kvalitet i uddannelseme, og man kunne håbe
på, at regeringen ikke bare har mål for, hvor
mange der skal ind på ungdomsuddannelserne,
og hvor mange der skal ind på de videregående
uddannelser, men også konkrete mål for, hvilke
krav til kvalitet man ønsker på de forskellige
uddannelsesniveauer.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
45885;name_party;":
Først vil jeg sige til fru Susanne Clemensen, at
jeg er meget enig i, at når man fremhæver - det
gjorde jeg - efterskolemes 10. klasse, så betyder
det ikke, at man ikke skal interessere sig for folkeskolens 10. klasse. Det skal man i høj grad.
Folkeskolen kan lære meget af de frie skoler.

306

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

Det siger jeg som en af dem, der har haft sine
børn i folkeskolen.
Omvendt må vi også sige, at der er noget,
som efterskoler ikke kan efterlignes ved, nemlig
internatet, kostskoleformen, det liv, der foregår
hele døgnet. Det kan folkeskolen aldrig give.
Jeg er ikke i tvivl om, at en af de pædagogiske
ting, som Danmark har bidraget allermest med,
netop er kostskoleformen, og det kan man ikke
overføre. Men der kan være andre ting fra efterskolerne, man kan lære af i folkeskolen, og vi
vil så sandelig også interessere os for folkeskolen.
Til fru Birthe Skaarup vil jeg sige, at det er
sådan set ret ligegyldigt, hvad jeg mener i denne sag om det spørgsmål. Jeg ér enig med fru
Birthe Skaarup i, at det burde ligge samme sted
i ét uddannelsesministerium, men det er jo nu
engang statsministerens prærogativ, som det
hedder, statsministerens ret, at definere, hvor
de forskellige ting ligger. Vi synes somme tider,
at det ikke har været helt klogt sagligt, men det
kan være, at det, man har lavet, har været politisk klogt. Det blander jeg mig ikke i. Det er
ikke kun denne statsminister, der laver nogle
delinger, vi kan sætte spørgsmålstegn ved, det
har været mere udpræget tidligere.
Med hensyn til hr. Frank Dahlgaards bemærkninger: Jamen det er sådan set ikke så
overraskende, at hr. Frank Dahlgaard er mere
begejstret, end jeg er, ved skiftet. Det siger jo
sådan set alt, måske. Men jeg udelader ikke
muligheden og håbet om, at de uddannelsespolitiske tiltag, der skal foregå herinde, foregår i
Folketinget på den måde, at vi også kan være
med til at støtte det.
Og så vil jeg godt sige til allersidst: Kvalitet
er sandelig ikke noget, som man først vil diskutere nu. Men spørgsmålet er: Hvad er kvalitet,
hvordan måler vi det? Er det kun det, vi kan
måle, som hr. Frank Dahlgaard måske interesserer sig for, som er kvalitet, eller er det også
noget andet, mindre måleligt?";Aage Frandsen
48112;title_name;Hr. Hans Peter Baadsgaard som ordfører.;Formanden
48177;name_party;":
Jeg vil gerne først takke ministrene for deres
besvarelser og også tak til forespørgerne for
denne mulighed for at debattere uddannelsespolitik i en bredere sammenhæng. Jeg synes,
det er meget velplaceret med en sådan debat

om kvalitet og sammenhæng i uddannelserne,
som ordførerne har formuleret det.
Jeg synes, det var grundige og positive besvarelser, ministrene gav, der taget under ét var
et godt og positivt svar på det, forespørgerne
efterlyser, nemlig kvalitet i uddannelserne og
sammenhæng i uddannelserne.
Jeg synes, ministrene meget klart beskrev,
hvilke kvalitetsmål man ønsker, og hvorledes
regeringen agter at nå målene, nemlig faglige,
personlige og sociale kvalifikationer til eleverne
og de studerende, hvis det skal udtrykkes kort.
Vi er i Socialdemokratiet helt enige i, at kvalitet og sammenhæng er afgørende parametre,
når vi skal vurdere vort uddannelsessystem kvalitet og sammenhæng, så eleverne og de
studerende får det optimale udbytte og vi anvender ressourcerne bedst muligt. Kvalitet skal
måles på, om eleverne og de studerende opnår
både faglige og personlige kvalifikationer i undervisningen - kvalifikationer, som de kan anvende og gøre brug af i deres hele liv: i arbejdslivet, i familielivet, i fritidslivet og i livet som
samfundsborgere.
Det er meget afgørende for Socialdemokratiet
at understrege, at kvalitet ikke alene kan måles
ved karakterer og standpunktsbedømmelser i
de forskellige uddannelsesfag. Folkeskolens
succceskriterier er ikke alene gode faglige resultater, men i lige så høj grad elevernes personlige udvikling. Selvstændighed, kreativitet, ansvarlighed osv. er for øvrigt også værdier, som
efterspørges i uddannelserne og på arbejdsmarkedet. Disse såkaldte bløde værdier fortoner sig
ofte i debatten om kvaliteten i folkeskolen.
For Socialdemokratiet er kvalitet i uddannelsessystemet også et spørgsmål, om man overhovedet får en uddannelse eller kan få en uddannelse. Derfor er vi helt enige i målsætningen
om, at 95 pct. af en ungdomsårgang skal have
en kompetencegivende uddannelse, og at 50
pct. skal have en videregående uddannelse, og
vi glæder os over, at det under denne regering
faktisk er lykkedes at nærme os målsætningen
på begge områder. Skal det lykkes fuldt ud at
nå målsætningen, er det nødvendigt at se på
ungdomsuddannelserne, på folkeskolen som
den afleverende skole og på overgangen mellem folkeskolen og ungdomsuddannelseme, og
regeringens lovprogram lægger netop op til at
tage fat på disse områder. Lad mig blot nævne
revisionen af de tekniske erhvervsuddannelser,
som er bebudet.

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
Ledetråden for Socialdemokratiet i udformningen af lovgivningen på disse områder er
kvalitet og sammenhæng. Forespørgerne efterlyser sikring af den indholdsmæssige kvalitet.
Det er netop den indholdsmæssige kvalitet, vi
er optaget af, når vi ønsker at gøre folkeskolens
10. klasse mere målrettet for eleverne. Det er
også et kvalitetsløft for 10. klasse, der ligger i
oprettelse af 10.-klasses-centre, som man har
gode erfaringer med rundtomkring, og som vi
har peget på som en god udvikling i folkeskolen.
Vi vil også have mere kvalitet i vejledning af
eleverne om valg af ungdomsuddannelser. Der
skal være sammenhæng mellem folkeskolens
undervisning og undervisning på ungdomsuddannelserne. Der ligger her muligheder for, at
flere elever formentlig kunne fortsætte i ungdomsuddannelsen efter 9. klasse. Jeg tror ikke,
at 70 pct. har nødig at tage 10. klasse med, således som det har udviklet sig til at være.
Det er også kvalitetshensyn, der gør, at vi i
Socialdemokratiet vil fastholde de fire gymnasiale uddannelser som selvstændige uddannelser med hver deres profil, og det er af hensyn til
sammenhængen mellem disse uddannelser, altså de gymnasiale og de videregående uddannelser, at vi giver principiel støtte til et udviklingsprogram som f.eks. det, gymnasielærerne
har fremlagt for det almene gymnasium. Nye
undervisningsformer i gymnasiet kunne måske
begrænse frafaldet på de lange videregående
uddannelser.
De frie ungdomsuddannelser bliver nu evalueret, de er meget omdiskuteret. Vi har i Socialdemokratiet den holdning bl.a. af ressourcemæssige grunde, at de frie ungdomsuddannelser ikke skal være for de elever, der kunne gå i
gang med en ungdomsuddannelse efter folkeskolens 9. eller 10. klasse. Hvis de frie ungdomsuddannelser derimod kan hjælpe svage
elever i gang med en uddannelse, så er sagen
en ganske anden. Det er for Socialdemokratiet
altid udtryk for kvalitet i uddannelsessystemet,
når der gøres en særlig indsats for at tilgodese
de i forhold til teoretisk uddannelse svage elever.
Det er også den holdning, Socialdemokratiet
har til daghøjskoler. De er et godt tilbud til de
kort uddannede, der har svært ved at komme i
gang med uddannelse eller job. Derfor skal
daghøjskolevirksomheden fortsætte, og vi er
helt indstillet på også her at medvirke til at sikre kvaliteten i daghøjskolernes udbud.

307

Jeg vil gerne kvittere for forskningsministerens bemærkning om sammenhæng mellem
forskning og uddannelse på de højere læreanstalter og også for de bemærkninger, forskningsministeren kom med om universiteterne
eller om, at universiteterne må indstille sig på,
for at sige det direkte, at tilbyde uddannelse til
folk med relevant mellemlang videregående
uddannelse sigtende mod kandidatniveau. Jeg
synes, der ligger muligheder for en god udvikling her.
Jeg ser for mig en mulig udvikling, hvad angår dette, hvor de mellemlange og måske også
de korte videregående uddannelser organiseret
i centre kan have kontakt med eller tilknytning
til forskere eller forskningen på universiteterne,
for at undervisningen på disse mellemlange videregående uddannelser kan foregå på grundlag af den nyeste viden og aktuelle forskning.
En sådan kontakt eller et sådant samarbejde
mellem forskningen og de mellemlange uddannelser vil også kunne bidrage til en hurtigere
formidling af forskningsresultater til gavn for
erhvervslivet.
Arbejdsministeren redegjorde i sit indlæg for,
hvordan man tilstræber en høj kvalitet i arbejdsmarkedsuddannelserne, at uddannelsen
skal være både effektiv og have et indhold, der
modsvarer arbejdsmarkedets behov. Vi støtter
helt disse bestræbelser og også bestræbelseme
for en effektiv ressourceudnyttelse. Vi vil her
opfordre til et bedre samspil og samarbejde
mellem uddannelsesinstitutionerne om udbud
og udnyttelse af faciliteteme. Jeg tror, at der er
noget at hente her i effektiv ressourceudnyttelse.
Bedre læringsmiljøer både på AMU-centrene
og i erhvervsskoleme ville også kunne styrke
kvaliteten. Åbne værksteder og adgang til faciliteteme for kursisterne også uden for den traditionelle undervisningstid ville kunne gavne
kursisterne og eleverne og dermed højne kvaliteten.
Det er blevet fortalt, at der er 2.400 forskellige
titler på kurser i AMU-systemet. Her er der vist
behov for en forenkling, og den vil vi da gerne
medvirke til at få etableret.
Regeringen lægger op til en egentlig reform
på voksen- og efteruddannelsesområdet. Det er
vi meget tilfredse med i Socialdemokratiet. Tiden er ikke her til drøftelse af en sådan reform i
detaljer. Vi vil i Socialdemokratiet også her tilstræbe både kvalitet og sammenhæng, når vi
skal formulere os på det felt.

308

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2) ,

Voksen- og efteruddannelse skal som målsætning give både de kortuddannede og folk
med en grunduddannelse mulighed for kompetenceløft. Enhver uddannelse skal løbende kunne justeres og ajourføres, og voksen- og efteruddannelse skal således bidrage til et samlet
kompetenceløft, hvor også virksomhederne må
påtage sig deres ansvar.
Vi har et godt uddannelsessystem i Danmark
efter Socialdemokratiets opfattelse, men der er
altid behov for at overvåge og eventuelt justere
uddannelseme for at sikre kvaliteten både indholdsmæssigt, og hvad angår sammenhæng.
Derfor støtter vi fuldt ud det bebudede lovforslag om etablering af et evalueringsinstitut, hvis
hovedsigte er at styrke kvalitetsudviklingen i
uddannelsessystemet.
Dette lovforslag og undervisningsministerens
lovprogram i øvrigt såvel som ministrenes redegørelse her i dag viser, at også regeringen tillægger kvalitet og sammenhæng i uddannelsessystemet stor betydning.

Baadsgaard bemærkede, at der var noget, der
hed bløde værdier.
Jeg synes, det er interessant at bemærke, at
hvis vi havde været i 1970'eme, hvis vi havde
været i så mange andre årtier i det her århundrede, så havde en socialdemokratisk ordfører
nævnt én kompetence, som ikke blev nævnt,
den kompetence, der for Socialdemokratiet i det
her århundrede har været den livgivende og
den vigtige for at nå til erkendelse, og det har
været den demokratiske kompetence med deltagelse, deltagelse som mantraet. Og det er nu
det, der er blevet reduceret til kvalitetsløft, kvalitetskontrol, forsimpling, reduktionisme.
Til hr. Baadsgaard: Hvilke perspektiver har
Socialdemokratiet for den gamle kompetence,
man talte så meget om engang, den demokratiske kompetence? Og hvad er det for lovgivningsrammer? For jeg vil da ikke antage, Socialdemokratiet er gået fra borde på det punkt og
helt har overgivet sig til konservative, liberale
mekanismer.

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
57339;name_party;":
Jeg synes desværre, at talen fra den socialdemokratiske ordfører var uden konkrete ideer og
forslag til, hvordan man løser de væsentlige
kvalitetsproblemer i uddannelsessystemet.
Der mangler løsninger på det væsentlige problem, at Danmark ifølge en OECD-undersøgelse og konklusionen i den anvender en hel masse ressourcer på uddannelsessystemet - et af de
lande, som anvender flest - uden at det fører til,
at de danske elever på noget som helst niveau
er dygtigere af den grund.
Så taler den socialdemokratiske ordfører om,
at de personlige værdier, de såkaldte bløde
værdier, den personlige udvikling er vigtige
ting. Jeg kunne godt tænke mig at spørge den
socialdemokratiske ordfører, om han virkelig
mener det seriøst, at udviklingen af de bløde
værdier kan være med til at rykke det danske
uddannelsessystem frem til at være et af de
bedste i verden, som vel må være målet for det
danske Folketing.

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
58285;name_party;":
Hr. Hans Peter Baadsgaard taler meget om personlig udvikling, og det ligger også os fra konservativ side på sinde. Men i forlængelse af mit
partis ordførers spørgsmål vil jeg spørge: Hvordan kan man udvikle sig personligt, hvis ikke
man kan læse? Hvordan kan man udvikle sig
personligt, hvis ikke man kender sit lands og
sin verdensdels historie og geografi? Hvordan
har man muligheder for at udvikle sig personligt, hvis ikke man kan bruge informationsteknologien? Der har man meget små muligheder,
og det er jo det, som man kalder de hårde færdigheder, de konkrete færdigheder, de hårde
kundskaber. Men er det ikke basis: er det ikke
det, der forudsætter, at man kan udvikle sig
personligt? Det vil jeg gerne spørge om.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
59048;name_party;":
Jeg bemærkede, at den socialdemokratiske ordfører nogle enkelte gange søgte at problematisere begrebet kvalitet. Det er jo sådan blevet tidens mantra: kvalitetskontrol, kvalitetsløft. Hr.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
59283;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen spurgte om de bløde værdier, om jeg opfattede det sådan, at det giver
bedre uddannelse, når man lægger vægt på de
bløde værdier, som jeg fremhævede, i det, vi
kunne kalde kvalitetsmåling.
Det mener jeg er helt oplagt. Jeg mener, at
folkeskolen sådan set har en dobbeltopgave. Ud
over at dygtiggøre eleveme fagligt på forskellig
vis skal folkeskolen jo opdrage og udvikle eller
bidrage til, at eleverne udvikler sig personligt,

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
til ansvarsfølelse, til selvstændighed, til fleksibilitet, alle disse bløde værdier, som for øvrigt,
som jeg sagde i mit indlæg, også efterspørges
på arbejdsmarkedet, altså i en jobfunktion.
Nu kan man jo ikke nå at have alt med i en
10-minutters tale, selv om det var godt, vi havde 10 minutter. Det er henvendt til hr. Søren
Kolstrup, der efterlyser, at jeg skulle forholde
mig til en kompetenceudvikling med hensyn til
at kvalificere de unge mennesker til at deltage i
et demokratisk samfund.
Jamen jeg er helt enig i, at det da også er en
opgave, bestemt, og jeg nævnede det for øvrigt
også, da jeg talte om kvalifikationer i forbindelse med folkeskolen, men det gælder i andre uddannelser også, når vi taler om de bløde værdier. Det skal være kvalifikationer, som de pågældende kan anvende og gøre brug af hele deres liv, og så nævnede jeg både arbejdsliv, familieliv, fritidsliv og også livet som samfundsborger.
Så det er ikke, fordi jeg har underprioriteret
det dér, men jeg kan altså ikke nå i detaljer at få
alt penslet ud til alle ordføreres fulde tilfredshed. Men der er ingen vaklen, der er ingen tvivl
i mit sind om, at der er en væsentlig opgave i
udvikling, i personlig udvikling især da i folkeskolen.
Så til hr. Frank Dahlgaard, der spørger, hvordan man kan udvikle sig personligt, hvis man
ikke kan læse. Jamen det vil da også være et
handicap ud over alle grænser, hvis man skulle
forestille sig, at vi nu går i gang med et sådant
projekt. Jeg mener, at skolens opgave selvfølgelig er både at lære børnene at læse og så også
sørge for eller bidrage til deres personlige udvikling. Der er ingen modsætning imellem de to
ting. Det synes, som om hr. Frank Dahlgaard
mener, at der er en modsætning. Jeg mener, at
de to hensyn faktisk vil give en synergieffekt.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
61588;name_party;":
Hr. Hans Peter Baadsgaard fremhæver selvstændighed og kreativitet som nogle værdier,
eleverne skal lære igennem uddannelsessystemet.
Jeg vil derfor gerne spørge, hvad Socialdemokratiet mener om de tanker, der er fremme
om, at man skal lave handleplaner for elever
helt nede fra 5.-6. klasse, om det er den måde,
man udvikler selvstændighed og kreativitet på.

309

Når jeg tænker på min egen baggrund, vil jeg
sige, at det er svært nok allerede i gymnasiet at
finde ud af, hvilken videregående uddannelse
man skal tage, men nu er der altså tanker om, at
helt ned i - ja, hvad bliver det - 10-11-års-alderen skal man vide, hvilken vej man ønsker at
gå.
Jeg vil i den forbindelse også spørge, hvorfor
Socialdemokratiet mener, at det fremmer selvstændighed og kreativitet, at 10. klasse rykkes
over i ungdomsuddannelserne, når vi ved, at
mange unge i den alder netop vælger 10. klasse
som det år, hvor de skal finde ud af, hvilken
ungdomsuddannelse de skal tage, hvor det må
være i alles interesse, at de vælger det, som de
har mest lyst til, og hvor 10. klasse har opfyldt
den funktion.
Endelig vil jeg spørge Socialdemokratiet om
Evalueringsinstituttet. I SF er vi enige i, at det er
vigtigt med et uafhængigt institut, der går ind
og evaluerer kvaliteten af uddannelserne.
Jeg synes også, det er vigtigt, som Socialdemokratiet har fremhævet, at der er et vist element af selvevaluering, men der står også i loven, at man kan pålægge uddannelsesstederne
en bestemt opfølgning. Hvad er det for et pålæg, Socialdemokratiet mener man bør kunne
give over for uddannelsesinstitutionerne?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
63211;name_party;":
Folkeskolens opgave er at opdrage, siger hr.
Hans Peter Baadsgaard. Jeg må sige, at det lyder bestemt ikke behageligt i mine konservative
ører, for folkeskolens primære opgave må jo altid være at sikre en fordybelse, en faglighed, en
indsigt, en kvalitet, ikke at opdrage. Det må altid og kun være forældrenes ansvar at opdrage
bømene.
Det er udtryk for en eller anden ansvarsløshed og underlig socialdemokratisk holdning,
synes vi, at man siger: Folkeskolen skal opdrage. De eneste i det her samfund, som bør opdrage børnene på en ordentlig måde og har ansvaret i sidste ende, er selvfølgelig forældrene.
Jeg vil godt spørge hr. Hans Peter Baadsgaard om det her med opdragelse, om det vigtigste i skolen ikke er, som en anden OECD-undersøgelse fra 1997 konkluderer, at differentieret og individuelt tilrettelagt undervisning koordineret med krav og formelle prøver er de
bedste redskaber til at forbedre færdighedeme i
skolen, som også er skolens primære opgave.

310

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
64258;name_party;":
Vi er helt enige i, at vejledningen skal støttes
kraftigt i folkeskolen.
Jeg har et spørgsmål til hr. Hans Peter Baadsgaard også ud fra, at Dansk Folkeparti gerne vil
gøre op med ånden fra 68'eme, og dér er mit
spørgsmål meget vigtigt, synes jeg, idet vi godt
vil have, at der pålægges forældrene et ansvar
for, at deres børn møder op til undervisningen
med en engageret og disciplineret indstilling for
derved at kunne fungere bedre i skolemiljøet.
Det, vi spørger om, er: Skal forældrene ikke
ind i det her også? Skal hele ansvaret blot overlades til det offentlige? Det mener vi ikke.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
64892;name_party;":
Til fru Christine Antorini vil jeg sige, at jeg ved
ikke af, at vi taler om handleplaner i 6. klasse.
Vi taler om i forbindelse med styrkelse af orienteringen, uddannelsesorientering og uddannelsesvejledning, at det måske kunne være hensigtsmæssigt - og vi tror, det er hensigtsmæssigt - hvis eleveme, inden de forlader 9. klasse,
har gjort sig nogle forestillinger om og måske
også udtrykt det i en uddannelsesplan: Hvad er
perspektivet i det, vi nu går og laver? - måske
også have det som motivering for deres sidste
år i folkeskolen. Hvad er perspektivet, og hvad
er det, jeg sigter mod? - sådan at man også ved
lidt om, hvad man skal bruge det 10. skoleår til,
hvis man vil bruge det 10. skoleår. Så dér synes
jeg, at uddannelsesplanerne har deres berettigelse.
Det er klart, at man ikke kan lave en færdig
uddannelsesplan i 6. klasse, men man kan godt
begynde pædagogisk at arbejde med eleverne
om det at forholde sig til deres egen uddannelse, deres egen skolegang, om, hvordan det går,
hvad det er, man skal sætte ind på, osv., osv.
Vi går ikke ind for at rykke 10. klasse over i
ungdomsuddannelserne, så det kan jeg hurtigt
tilbagevise. Vi går ind for, at vi bevarer 10. klasse som en mulighed for de elever, der ikke kan,
hvad skal vi sige, gøre sig færdige. Det skal
ikke opfattes negativt, men der er nogle elever,
der er længere tid om at lære det, andre kan
lære på kortere tid, og de skal have en mulighed for at erhverve nogle faglige og personlige
kvalifikationer i et 10. skoleår, så de kan bruge
det 10. skoleår til netop at få de kvalifikationer,
de har behov for for at komme i gang med den
ungdomsuddannelse, de i deres uddannelses-

plan har gjort sig nogle forestillinger om, at de
gerne ville ind i.
Det dér spørgsmål om, hvad man kan pålægge institutionerne i forbindelse med Evalueringsinstituttet: Jamen man kan i hvert fald pålægge dem, synes jeg, at de skal forholde sig til
den evaluering og reagere på den. Det er da det
mindste, man kan forlange. Det er vel også det
primære: at man går ind i en dialog. Og for øvrigt skal det hele jo opbygges på samarbejde og
bruges som kvalitetsudviklingsinstrument.
Nu er min tid udløbet, men jeg kan komme
tilbage, hvis det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
67141;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Baadsgaard og jeg er enige
om, at det er vigtigt fortsat at drøfte den demokratiske kompetence.
Indebærer det, vil jeg spørge hr. Baadsgaard,
at man kan forestille sig, at Socialdemokratiet
vil arbejde for, at medarbejderdemokratiet, det
vil sige lærernes indflydelse, elevernes, de studerendes indflydelse bliver øget?
Det er jo sådan her i 1990'eme, at vi har fået
reduceret deres indflydelse, og i stedet har man
fået givet mere magt til den såkaldte ledelse.
Stærk ledelse er blevet sådan et kodeord.
Kan jeg forstå hr. Baadsgaard sådan, at vi
kan forvente, at Socialdemokratiet vil nedprioritere udtrykket »stærk ledelse« til fordel for de
ansattes, elevernes, de studerendes engagement
og f.eks. give lærerpersonalet, som det jo havde
i gamle dage på en række institutioner, en indstillingsret på væsentlige områder?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
68028;name_party;":
Jamen det var da dejligt at høre hr. Hans Peter
Baadsgaard sige, at de »hårde« færdigheder og
kundskaber er nødvendige for, at man kan udvikle sig personligt: for sådan er det selvfølgelig.
Så sagde hr. Hans Peter Baadsgaard også, at
han ønskede, at eleverne og de studerende
skulle udvikle sig som selvstændige mennesker,
og det gør vi vel alle sammen. Men jeg vil spørge hr. Hans Peter Baadsgaard, om det ikke på
grundskoleniveauet forudsætter, at eleverne får
lektier for, får hjemmearbejde for, hvor de kan
sidde selv og prøve. Det er vel en del af det
middel, der skal til for at udvikle selvstændighed: at man sætter grænser for, hvor meget
gruppesamarbejde eller gruppearbejde der skal

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

311

være i skolen, at der også skal være noget selvstændigt, at man sætter grænser for, hvor mange studerende og elever der skal gå op til eksamen eller til prøver gruppevis, og at de også må
gå op alene, for ellers får man da ikke selvstændige individer.

skolen, også med hr. Frank Dahlgaard, men jeg
synes ikke, vi skal gå ind i det pædagogiske. En
nærmere tilrettelæggelse af undervisningen
med lektier kan da være et udmærket pædagogisk middel, bestemt, når det er gjort hensigtsmæssigt.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
69300;name_party;":
Til hr. Brian Mikkelsens og fru Birthe Skaarups
spørgsmål i forrige runde vil jeg godt sige om
spørgsmålet om forældrenes ansvar: Jamen
selvfølgelig er det forældrene, der har hovedansvaret for deres bøms opdragelse, skolegang
osv., men når lærerne i skolen omgås børnene i
så mange timer, som de faktisk gør, er det klart,
at de har en påvirkning, og derfor skal man
også dér lægge vægt på, at man bidrager til elevernes personlige, positive udvikling. Det er da
helt oplagt.
Det er ikke et spørgsmål om hverken at flytte
ansvaret fra forældre eller på anden måde lade
samfundet råde over det hele. Det er bare en
kendsgerning, at sådan er det: skolen vil påvirke eleverne. Derfor skal det selvfølgelig også
indgå, og jeg synes, det er fint, at skolen er opmærksom på det.
Så til hr. Søren Kolstrup om lærernes indflydelse og elevernes indflydelse. Jeg synes, vi har
gode regler for det nu. Vi drøfter da gerne, om
der er behov for at ændre det, men jeg ser ikke
nogen modsætning imellem medarbejderindflydelse og elevindflydelse og så en god ledelse.
En god ledelse er netop en, der kan inddrage
både medarbejderne og eleverne i de beslutninger og den proces, man skal igennem, eller som
undervisningen er.
Til hr. Frank Dahlgaard kan jeg sige, at det
ikke er nogen ny erkendelse hos Socialdemokratiet, som man næsten kunne få opfattelsen af
at hr. Frank Dahlgaard mener. Færdigheder og
kundskaber er et væsentligt element og et nødvendigt element, men hr. Frank Dahlgaard vil jo
gerne slå sig til ridder på at være den eneste,
der har fundet de vises sten på det område, og
at det skulle være hr. Frank Dahlgaard, der har
gjort hele Folketinget og hele skolen opmærksom på, at der er noget, der hedder færdigheder
og kundskaber. Det er ikke nyt for os i hvert
fald, så det synes jeg ikke hører hjemme i en
saglig diskussion.
Jamen lektier, det er da fint. Nu synes jeg ikke, vi skal have en pædagogisk diskussion her.
Den tager jeg gerne efter 22 års erfaring i folke-

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
71313;name_party;":
Jeg takker hr. Hans Peter Baadsgaard for svaret.
Jeg vil bare sige, at Dansk Folkeparti mener, at
forældrene har et utrolig stort ansvar for, at deres børn møder op til undervisningen engagerede og disciplinerede. Jeg synes i hvert fald
selv, det er noget, vi skal arbejde meget for.
Men jeg har et enkelt spørgsmål mere omkring Evalueringsinstituttet. Vi synes, det er
udmærket, at uddannelserne evalueres. Vi har
tænkt mange tanker omkring det her, og jeg vil
spørge hr. Hans Peter Baadsgaard, om det ikke
var en god idé, at eksempelvis den enkelte adjunkt eller lektor skal have sin undervisning
evalueret af eleverne. Jeg synes godt, det kunne
indgå som lidt af en nytænkning. Vi ved godt,
der skal to til en tango, og kritikken kunne jo
godt gå begge veje her.";Birthe Skaarup
72106;name_party;":
Et meget kort svar: Enhver lærer vil selvfølgelig, når tiden er til det, inddrage eleverne i vurderingen af den proces, de har været igennem:
det er da klart. Og dér har eleverne også mulighed for at udtrykke deres mening om, hvad
de synes om den måde, det har været tilrettelagt på i fællesskab eller fra lærerens side, eller
hvordan det nu har formet sig. Det er da helt
oplagt, og jeg kan ikke se, at der er noget epokegørende nyt i det.";Hans Peter Baadsgaard
72560;title_name;Fru Hanne Severinsen som ordfører.;Formanden
72615;name_party;":
Da jeg først så forespørgslens omfang, tænkte
jeg, at det var en stor mundfuld. Men det er jo
alligevel en nyttig øvelse, at vi nu får mulighed
for at se tingene i sammenhæng, og det er jo
også tankevækkende, at der skal være tre ministre til stede.
Der er brug for at se tingene mere i sammenhæng, og vi har mange forslag om, at man måske skulle lægge al undervisning ind under ét
ministerium. Det gælder f.eks. AMU og efter-

312

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

uddannelse, som vi mener burde være i det almindelige undervisningssystem.
Så det er nyttigt at have sådan en debat og
også en debat, hvor vi ikke nødvendigvis skal
nå frem til nogle dagsordener, men hvor vi kan
formulere os bredt om disse spørgsmål og også
de mange udspil, som regeringen har bebudet
at den vil komme med, og som jo går i så mange forskellige retninger, at man måske godt kan
blive lidt forvirret over, hvad regeringen i virkeligheden vil. Men så meget desto mere godt
kan det være at få denne debat forud for, at regeringen finder ud af, hvad den rent faktisk vil,
og så kommer med de vigtige udspil, som er
blevet bebudet.
Det, at et land bør have et højt uddannelsesniveau, er et varmt emne i mange lande. Det er
ikke kun i Danmark, vi diskuterer det, og vi
ved godt, at i alle lande, der satser på at være
med i den internationale udvikling, er et højt
uddannelsesniveau noget af det allervigtigste.
Og man kan alt for nemt tabe nogle kompetencer på gulvet, og man kan alt for let komme
bagud, og dér har vi jo i nogle af de internationale undersøgelser, hvor Danmark har været
med, til vores skræk opdaget, at selv om mange
sagde, at vi havde verdens bedste folkeskole, så
havde vi det ikke.
Derfor skal vi virkelig gøre en indsats i disse
år, og alle danskere skal bestræbe sig på at være
gode til det, de beskæftiger sig med. Det skal
være en ambition, at alle har en faglig stolthed,
at alle kan et eller andet. Det skal være moderne at yde en indsats.
Det er jo interessant, at når man diskuterer de
her ting, er der nogle, der siger, at det er den
sorte skole, men hvis man diskuterer det med
idrætsudøvere, kan de godt se, at det at øve sig
faktisk er vigtigt for, at de kan yde en præstation, og at det faktisk også er spændende, når
de så når frem til præstationen. Men i uddannelsessystemet har der været en tendens til at se
anderledes på det og mene, at man nok skulle
lære tingene hen ad vejen.
I Venstre vil vi meget gerne have vendt om
på hele den indstilling, så vi som sagt får højnet
hele ambitionsniveauet, og derfor er vi også
meget optaget af at få oprettet et nationalt kvalitetsinstitut, der kan sørge for en evaluering af
uddannelserne bredt i hele uddannelsessystemet og se dem i en sammenhæng, for der er
virkelig brug for, at denne sammenhæng kommer ind i billedet.

Vi kan tage et emne som naturvidenskab,
som jo har været drøftet meget herinde i Folketinget og har været drøftet meget i det hele taget. Og dér kan man f.eks. starte med at spørge
universiteterne, hvad de siger, og de siger, at
eleverne i gymnasiet er for dårlige: og man kan
spørge gymnasierne, hvad de siger, og de siger
jo, at eleverne i folkeskolen er for dårlige: og
man kan spørge folkeskolen, og dér synes man
måske, at læreruddannelsen er for dårlig.
Og da vi diskuterede det i Venstres folketingsgruppe, sagde man, at forældrene også er
for dårlige til at opdrage børnene til at få den
ambition og holdning, at man skal lære noget,
så vi kan sådan set gå helt ned til en diskussion
om familiepolitik. Men det er jo også et spørgsmål om læreruddannelsen, men når man så diskuterer læreruddannelse, får man øje på, at det
jo også er et spørgsmål om seminarierne og deres læreres uddannelse og efteruddannelse.
Vi har simpelt hen nogle brede problemer,
som gælder hele uddannelsessystemet.
Vi kan også tage et emne som IT. Dér er der
jo i høj grad et aldersproblem, for det er jo tit
sådan, at det er bømene, der lærer forældrene,
hvordan tingene foregår, og det er også tit sådan, at mange lærere har sværere ved det end
eleveme. Og dér er der også brug for en bred
indsats i hele uddannelsessystemet, og at man
ikke siger, at det er en anden del af uddannelsessystemets skyld.
Der er også brug for at tænke mere i, at børnene skal være selvstændige, og der er brug for
en selvstændighedskultur i hele uddannelsessystemet. Det er jo tankevækkende, at hvor man
i udlandet starter virksomheder på basis af sit
høje vidensniveau, er der i det danske uddannelsessystem en tendens til, at jo længere uddannelse man får, jo mere ønsker man at være
lønmodtager. Og i fremtiden vil vi se mange
eksempler på, at man køber kompetence så fra
det ene land og så fra det andet land, og at det
er små firmaer, som byder på opgaverne, og
derfor har vi brug for en helt anden uddannelseskultur, og det skal også være bredt i hele
uddannelsessystemet.
Så vi har brug for at tænke på tingene i en
sammenhæng, og det er bl.a. det, vi vil med vores forslag, som det jo nu ser ud til at regeringen også har taget til sig, nemlig at man ser på
hele evaluerings- og kvalitetskontrolsystemet
under ét. Og dér vil jeg godt sige om den debat,
der har været om, at der jo er meget vigtige
kvaliteter, som man ikke kan måle: Ja, det er da

(40)
Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
fuldstændig rigtigt, men derfor kan man jo godt
måle det, som faktisk kan måles, og derfor kan
man godt have en ambition om, at børn som
noget naturligt skal kunne læse i 7-års-alderen,
sådan at man ved, at når de ikke gør det, er der
faktisk grund til at gribe ind.
Og på samme måde med hensyn til at få udviklet nogle kvalitetsstrategier, der går ud på, at
vi gerne skulle have de fyrtårne, at vi gerne
skulle være nået hertil, ellers er der et eller andet galt. Ellers svømmer det hele jo, og så er
man som forældre f.eks. ikke klar over, om det
er helt normalt, når éns bøm ikke kan læse, selv
om de går i 4. klasse.
Så vi har virkelig brug for de her ting, og der
har jo heldigvis også været mange forsøg
rundtomkring i skoleme på at gøre tingene på
en bedre måde. Leg og læring er jo noget, som
mange på forskellige skoler har prøvet med
succes, og vi tror, at dét vil være en god ting.
Og vi tror også, at de forsøg, der har været med
at dele børnene efter 7. klasse, så der kommer
nogle overbygningsskoler, er en god ting.
Men vi skal også sørge for stadig væk at beholde det frie skolevalg, hele det system, at
man, hvis man ikke er tilfreds med sin skole,
har mulighed for at oprette sin egen skole, for
det har været med til at udvikle det danske
skolesystem, sådan at vi helt gratis har fået en
lang række forsøg og videreudviklingsprojekter
i den danske folkeskole.
Hele vejledningssystemet er jo også noget, vi
skal have set på. Det er jo tankevækkende, at
der er 21 uddannelser og 25 ordninger på vejledningsområdet. Dér kunne vi godt have brug
for, at det blev professionaliseret og gjort bedre,
for det er også et vigtigt led i de unges udvikling, at de får en ordentlig vejledning om, hvad
de har af muligheder.
Vi er meget glade for, at det ser ud til, at man
har opgivet tanken om bare at nedlægge 10.
klasse, for vi vil gerne bevare 10. klasse, men vi
er meget optaget af, at 10. klasse bliver et ordentligt tilbud, som virkelig betyder, at man
lærer noget nyt, og ikke bare, at man venter på
at finde ud af, hvad man nu vil.
Vi er også glade for, at man har droppet tanken om enhedsgymnasiet, for vi vil gerne bevare de selvstændige uddannelser. Selvfølgelig
skal de kunne sarriordnes, men vi vil ikke være
med til, at en merittankegang fører til, at det
hele bliver gjort ens, og at de forskellige uddannelser bliver gjort til små bidder af hinanden.

313

Det gælder også hele diskussionen om fusioner og om meritering på tværs af uddannelserne, altså både vertikalt og horisontalt. Og dér
vil jeg sige, at problemet med den horisontale
meritoverførsel, det, at man skal kunne gå fra
det ene universitet til et andet, må vi se at få en
løsning på. Navnlig er den internationale meritoverførsel utrolig vigtig, fordi de unge skal
have mulighed for at kunne tage dele af deres uddannelse i udlandet. Men vi skal selvfølgelig
også passe på, at vi ikke i vores forsøg dér gør
alting ens.
Og når det gælder den vertikale meritering,
det, at man skal kunne gå fra en handelsskole
til en handelshøjskole og videre til universitetet,
vil vi meget gerne have en diskussion om, hvad
det egentlig er, vi vil opnå, og om vi skal gøre
alting til en forskole for noget andet. For hvis vi
gør dét, risikerer vi så ikke, at vi også her udvander både universiteterne og de professionsorienterede uddannelser?
Så vi glæder os meget til de diskussioner, der
kommer om det 21. århundredes uddannelsesstruktur, og vi håber ikke, at regeringen lægger
sig for fast, for det har jo faktisk vist sig i det
her halve år, at der er kommet gode fusioner af
både den ene og den anden slags. Vi har f.eks.
set, at Odense Universitet har fusioneret med
Sydjysk Universitetscenter og med Handelshøjskole Syd, og det er én måde at gøre det på. Og
vi har set, hvordan man i en lang række provinsbyer har slået videregående uddannelser
sammen eller i hvert fald sammenarbejdet uddannelser på samme niveau, men med forskellige fag, og det er også sikkert en succes. Men
det bliver jo først og fremmest en succes, fordi
man er optaget af ideen, og ikke fordi det bliver
presset ned over hovedet på én.
Vi håber altså, at vi kan få en diskussion om,
hvordan vi kan få lavet den slags strategiske alliancer, så vi får nogle stærkere miljøer, men
også en bedre spredning geografisk. De to ting
er målsætninger, som vi lægger meget vægt på
i Venstre.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
82236;name_party;":
Det er jo interessant, at det kvalitetsinstitut, som
regeringen nu har på programmet, også er en
del af Venstres program. Det er også interessant, at hr. Frank Dahlgaard på nogle punkter
er tilfreds med den linje og de toner, som høres
fra regeringen, i hvert fald nogle af tonerne.

314

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

Jeg vil gerne spørge fru Hanne Severinsen,
som jo har et personligt kendskab til læring og
læreprocesser: Hvad er det egentlig, man i den
daglige undervisning kan opnå gennem et kvalitetskontrolinstitut, der skal standardisere?
Hvad er det, der skal standardiseres? Og hvad
er det, man kan opnå med det institut i forhold
til de skrantende institutter, som man er ved at
opbygge i Odense og i Aalborg, og som netop
går ud på, at man skal samarbejde forskere og
lærere imellem og gerne holde et spejl op for sig
selv, så man lærer at blive bedre til evaluering?
Har Venstre opgivet selvforvaltning til fordel
for statslig kontrol?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
83234;name_party;":
Jeg hæftede mig ved fru Hanne Severinsens
indledning til hendes ordførertale, hvor der
blev sagt, at regeringen kommer med udspil,
der peger i så forskellig retning, at man kan blive forvirret af det. Og derfor lyttede jeg meget
intenst til fru Hanne Severinsens ordførertale,
og ordførertalen indeholdt altså ikke nogen pejlinger set i forhold til indledningen. Så derfor
vil jeg gerne spørge, hvad det er for udspil, regeringen kommer med, der peger i så forskellig
retning, at fru Hanne Severinsen kan blive forvirret.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
83802;name_party;":
Jeg var meget glad for fru Hanne Severinsens
bemærkninger om de bløde værdier, som jeg er
helt enig i er noget vi skal være opmærksomme
på, f.eks. udviklingen af selvstændighed hos
eleverne - »selvstændighedskultur« hed det i
Venstres ordvalg - og derfor vil jeg spørge, om
Venstre dermed tager afstand fra De Konservatives fuldstændige negligering af de bløde værdiers placering som en kvalitet i uddannelsen.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
84254;name_party;":
Til det sidste vil jeg bare sige: Når vi i virkeligheden alle sammen mener - det håber jeg da at vi skal have en kvalitetsmåling dér, hvor vi
kan måle kvaliteten, så lad os da lade være med
at bruge hele tiden på at diskutere, om der også
findes nogle andre værdier. For det findes der
helt klart, men vi taler altså om det, man kan
måle.
Og dér vil jeg så sige til hr. Søren Kolstrup, at
det er jo f.eks. noget, som man som gymnasie-

lærer i gamle dage godt kendte, altså at man
havde nogle mål, man skulle nå, og at man
havde et pensum, der skulle afleveres, og at der
var nogle censorer, som evaluerede, om det nu
var godt nok.
Faktisk så er det en meget god sikring også
for eleverne, at man ikke som lærer har sine
egne små kæpheste, som man rider. Jeg tror, det
er glimrende, at man har nogle fyrtårne, at man
ved, at der er nogle kvalitetsmål, som det vil
Være godt at nå. Det er ikke nogen facitliste, der
er jo stadig væk metodefrihed her i landet, men
det er netop at sætte sig nogle mål og vide,
hvad der er opnåeligt i de forskellige situationer.
Det er jo så netop heller ikke statslig kontrol,
men det er målstyring, og vi i Danmark er netop kendt for, at vi laver mål- og rammestyring,
som vi udfylder lokalt.
Med hensyn til det her med de mange forskellige meldinger. Ja, det gælder f.eks. i »Danmark i det 21. århundrede« og i »Nyt om det
parallelle kompetencesystem«, at der jo er mange forskellige udmeldinger i det, og der har
egentlig aldrig rigtig været taget stilling til det.
Det er bare nogle bøger, der er udkommet, men
mange sidder rundt omkring og læser dem og
er lidt forvirrede over, hvad der i virkeligheden
gælder. Derfor glæder jeg mig også til, at der
kommer en ny rapport, og at vi får den i en revideret »Danmark i det 21. århundrede«, så vi
kan se, hvad det er regeringen rigtigt mener.
Der har jo også været diskussionen om optagelsesbetingelser. Nu nåede jeg ikke det. Men
jeg synes også, det har været nogle lidt forvirrede meldinger, at det hele skulle være et
spørgsmål om kvote 2. Altså, jeg synes også, at
man går alt for længe, men jeg ved ikke, om det
lige er det, som kan løse alle problemerne.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
86438;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Hanne Severinsen, om
hun i modsætning til Socialdemokratiets talsmand forstår, at Det Konservative Folkeparti
sætter de bløde værdier højt. Den personlige
udvikling er for os og formentlig i hvert fald
også for Venstre det vigtigste formål med uddannelsen.
Derefter kommer, at man kan fungere som
demokratisk borger i samfundet. Det kræver jo,
at man har nogle kundskaber og færdigheder.

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2) Endelig som det tredje kommer arbejdsmar:""
kedskravet: at man har mulighed for at få et arbejde, hvis man kan noget.
Men i den rækkefølge.
Har fru Hanne Severinsen og hendes parti
forstået, at det er det, der er vejen frem, og at
Det Konservative Folkeparti har det synspunkt
og derfor sætter de bløde værdier, den personlige udvikling allerhøjest, men erkender, at det
kræver nogle hårde, kontante færdigheder og
viden og kundskaber?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
87362;name_party;":
Fru Hanne Severinsen fremhævede det positive
i, at man i højere grad ville dyrke selvstændighedskulturen, og jeg kunne også tilføje iværksætterkulturen og sådan nogle ting, men
spørgsmålet er: Hvordan gør man det?
Er den eneste metode til at sikre den slags
ting ikke, at man siger til unge mennesker: I får
nogle rettigheder, I får nogle muligheder, I har
indflydelse på den måde, jeres undervisning tilrettelægges på, I har nogle valgmuligheder, og I
foretager de valg, I har frihed, og det er på jeres
eget ansvar? Er det ikke på den måde, man gør
det?
Det vil sige, at det er demokrati i ordets bredeste forstand, som er et helt centralt omdrejningspunkt her, i stedet for at man siger, at det
skal tilrettelægges for de unge mennesker, og at
man nu skal styre på en bestemt måde.
Man kan vel ikke forvente, at man kan få
selvstændighedskultur opbygget hos unge
mennesker, medmindre de lærer at være selvstændige, tage stilling, øve indflydelse og tage
et ansvar for det, de tager stilling til.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
88401;name_party;":
Ja, nu bliver det jo interessant.
Venstre vil styrke selvstændighedskulturen.
Venstre vil sikre, at elevemes undervisning bliver evalueret. Det er jeg ganske enig med Venstre i. Det springende punkt er, hvordan vi sikrer noget sådant.
Sikrer vi os dette ved at opbygge en formalisme, eller gør vi det ved at diskutere, hvad det
er for rettigheder, folk på gulvet, nemlig eleverne, de studerende har?
Vi ved godt, at de har ret til med jævne mellemrum at få drøftet undervisningen. Hvordan
sikrer vi os det? Hvordan opbygger vi en sådan
kultur?

315

Det kan man gøre gennem et netværk mellem
lærere og elever, også på tværs af skoler, og det
kan man gøre ved at give eleverne større rettigheder.
Eller mener Venstre, at man kun kan gøre det
gennem det evalueringsinstitut?
Hvor er vi henne?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
89233;name_party;":
Unge udvikler sig selvfølgelig i skolen netop
ved, at de lærer noget, at de føler et ansvar for
at lære noget, at de faktisk synes, det er spændende, det er en udfordring, at dé hele tiden når
så langt, som de overhovedet kan. Det må være
det bedste mål for et skolesystem, at alle får udviklet deres muligheder fuldt ud, deres potentielle muligheder for at være dygtige til et eller
andet: alle er dygtige til et eller andet.
Det her med, at man så skal tage ansvaret for
sin egen læring, er jeg sådan noget bekymret
over, for et 6-årigt barn skal altså ikke tage ansvar for egen læring. Et 6-årigt bam skal blive
præsenteret for nogle muligheder for at lære
nogle ting, som gør, at det senere netop kan
tage selvstændig stilling.
Man skal altså passe på, at man ikke blander
tingene sammen. Jeg går meget ind for, at man
prøver at inddrage eleveme og give dem indflydelse på undervisningen, men man skal jo
altså lige være klar over, at man ikke skal fralægge sig sit ansvar som lærer. En lærer har det
ansvar at sørge for, at eleverne rent faktisk får
lært noget. Det er også derfor, vil jeg sige til hr.
Søren Kolstrup, at vi har brug for, at der bliver
sat nogle fyrtårne op, så man rent faktisk ved
som lærer, hvad det er for nogle målsætninger,
man kunne styre hen efter, så man ikke bare har
det lidt på fornemmelsen, at børn nok helst skal
kunne læse, f.eks. når de går i 3. klasse, men
hvis det først er i 4. klasse, så er det da også ligegyldigt.
Sådan nogle ting ønsker vi simpelt hen, at
man får evalueret meget bedre på et nationalt
plan, og at man også sikrer sig, at der bliver en
større sammenhæng i hele uddannelsessystemet, for det er også en ting, som er et stort problem.";Hanne Severinsen
90948;name_party;":
Det Konservative Folkeparti synes, at denne her
forespørgsel er såvel aktuel og vedkommende
som interessant. Vi har altid kæmpet for, at
kvaliteten i uddannelsessystemet til stadighed

316

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

bliver forbedret. Vi er også af den opfattelse, at
alt andet end verdens bedste uddannelsessystem er for dårligt, og derfor er vi meget glade
for SF's initiativ på det her område.
Sagen er jo den, at viden og knowhow er det,
som Danmark skal leve af. Vi har altid været
storeksportører af viden og ekspertise, og det
har været i kraft af vore stadigt høje uddannelsesniveau, at vi har opbygget det velfærdssamfund, der har gjort os til et af denne verdens rigeste lande.
I fremtidens globale samfund eksisterer der
jo ikke lokale eller regionale osteklokker, og
man kan ikke bruge knownothow i den fortsatte udvikling mod forøget velstand.
Kravene til vores viden og vores uddannelsesniveau er mere afgørende for vores fremtid
end nogen sinde før. Det er derfor, så mange
politikere og meningsdannere i øjeblikket taler
så meget om vores uddannelsessystem og uddannelsernes dårlige kvalitet.
I de sidste 3 år har rapport på rapport, undersøgelse på undersøgelse vist, at der er noget
gruelig galt med det danske uddannelsessystem. På alle niveauer i det danske uddannelsessystem har vi oplevet et uhyggeligt kvalitetsfald. For første gang i historien kan vi konstatere, at nogle unge mennesker i dag er dårligere uddannet end vores forældre. Dårligere
uddannet end vores forældre. Det går altså ned
ad bakke.
Samtidig kan man konstatere, at Danmark er
et af de lande i verden, som har de højeste udgifter til uddannelse. Derfor er det altså særdeles relevant at spørge både regeringen og de
berørte ministre her i dag: Hvor bliver pengene
af? Hvad bliver der af kvaliteten?
Den manglende kvalitet i uddannelsessystemet og de store udgifter er jo ikke en kritik mod
lærerne, som for langt de flestes vedkommende
gør et meget godt stykke arbejde. Det er heller
ikke en kritik mod forældrene, som for langt de
flestes vedkommende er særdeles engagerede.
Det er først og fremmest en kritik af regeringens ensidige fokusering på kvantitet frem for
kvalitet. Jo flere, der kan proppes ind i et klasseværelse, et auditorium eller et værksted, des
bedre, synes dogmet at være. Det handler altså
om, at man skal få opfyldt målet med, at 50 pct.
får taget en videregående uddannelse, 90-95
pct. får taget en mellemuddannelse.
Det er efter konservativ overbevisning en
forkert prioritering og en glidebane, som skal
stoppes med det samme. Det er på tide, at kva-

liteten i uddannelsessystemet sættes i fokus.
Det danske uddannelsesniveau må simpelt hen
højnes, ellers kan vi ikke klare fremtidens udfordringer og bevare det danske velfærdssamfund.
Derfor er denne her debat vedrørende kvaliteten i vores uddannelsessystem særdeles interessant. Vi bliver nødt til at kigge hele uddannelsessystemet igennem fra bund til top, tage
fat, hvor det er galt og kun dér, og derefter
nyde at se blomsten af den nye uddannelsesstruktur vokse op i langt mere målrettede og
sammenhængende rammer, hvor kvaliteten i
vores uddannelsessystem er høj, fordi vi skal
have tårnhøje ambitioner for vores uddannelsessystem. Vi skal ikke bare stille os tilfredse
med at være middelmådige og på det jævne, vi
skal være de bedste.
Som flere af ordførerne også har været inde
på her til formiddag, starter problemerne jo allerede i folkeskolen, og da folkeskolen er fundamentet for hele vores uddannelsessystem,
fortsætter problememe i gymnasiet, erhvervsskoler, tekniske skoler og siden også på de videregående uddannelser. Derfor må der bruges
tid og ressourcer på - og det må være den allervigtigste opgave - at man lærer eleverne de
allermest basale færdigheder, som før i tiden
var forudsat. Baggrunden er, at alle elever også
de, som ikke har faglige forudsætninger, automatisk rykker videre i systemet, og kvalitetsniveauet sættes på den laveste fællesnævners niveau. Det er jo ikke den rigtige vej at gå.
Jeg undrer mig egentlig også, når jeg hører
socialdemokrater tale om ulemperne ved såkaldte eliteuddannelser. I så mange andre sammenhænge, f.eks. inden for sport og kultur, er
det jo o.k. at skabe passende rammer for de
bedste her i landet, men det gælder altså ikke
inden for uddannelse. »Uha-uha«, hører man
fra socialdemokratisk side, »vi kan ikke differentiere undervisningen, det kan man da ikke,
hvad nu med de svage elever?« Det synes så
desværre at være den generelle holdning. Men
hvorfor egentlig ikke bryde det princip op?
Hvad er der i vejen med, at den enkelte elev
eller studerende sættes i centrum og dermed
bliver undervist på et niveau, som både er udfordrende og motiverende for den enkelte? Det
er jo ofte i folkeskolesammenhæng de svage
elever, både fagligt og socialt, som kommer i
klemme, ved at der undervises på den laveste
fællesnævners niveau. De stærke skal jo nok altid klare sig, selv om nogle af dem keder sig.

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

317

Med den undervisning, der i dag gives, tabes
økonomiske midler til forbedring af kvaliteten.
de svage, og de stærke svækkes. De svage ele- Alle dele af uddannelsessystemet: skoler, udver får ikke passende rammer og støtte til at
dannelser, institutter, fakulteter osv., skal kunne
forbedre deres evner, og det betyder, at de ikke
søge midler fra denne pulje, og de enkelte kvafår lov til at udvikle mulighederne for at højne
litetsprojekter skal følges op af en rapport og en
niveauet i skolen. Mange af dem tabes simpelt
evaluering. På den måde vil vi sikre, at der altid
hen på gulvet, og derfor skal vi altså have
er økonomiske midler til at gennemføre relestramírÌet op på det her. Vi skal have mere un- vante tiltag.
dervisning, vi skal have mere tid, vi skal have
Jeg vil afslutningsvis gå så langt som til at
mere læring og en langt højere kvalitet i folke- konkludere, at vi er ved at miste substansen i
skolen. Dansk sprog, matematik, geografi og hi- uddannelsessystemet. Der bliver talt og talt og
storie skal igen være helt grundlæggende fag.
opstillet mål og rammer osv., men kvaliteten
Vi skal altså igen satse på kvalitet.
glider hele tiden ned ad bakke, og regeringen er
I vores oplæg til finanslovforhandlinger »Ba- med sin ensidige fokusering på kvantitet i forlance med Vækst« foreslår vi en række tiltag in- skellige rapporter ved at slide uddannelsessyden for erhvervsuddannelserne, videregående
stemet op. Der mangler altså det fundamentale,
uddannelser samt voksen- og efteruddanneldet grundlæggende, i uddannelsessystemet,
sessystemet. Vi prøver at se det hele i en sam- nemlig at det altid først og fremmest handler
menhæng og prøver på at forbedre niveauet og
om fordybelse, indlæring og kvalitet, og så må
kvaliteten på alle trin. Vi mener, at der skal ar- alle de andre flotte formuleringer følge efter.
bejdes med at forbedre det faglige niveau på
Men først og sidst må der selvfølgelig være et
alle niveauer af det danske uddannelsessystem,
ansvar for forældrene.
og der skal opstilles og forfølges en række kvaJeg vil gerne på den baggrund stille følgende
lificerbare mål for undervisningen og for unforslag til vedtagelse - jeg skal indskyde her, at
dervisningens kvalitet. De her mål skal løbende
det er lidt ændret i forhold til det, ordførerne
evalueres med henblik på at forbedre uddanhar fået, så derfor må man lægge mærke til det,
nelserne.
når det bliver delt rundt:
Til at forestå den evaluering og overvågning
har vi i mange år ønsket os et uafhængigt kvalitetsinstitut, der løbende skal evaluere instituForslag til vedtagelse
tioneme samt de enkelte uddannelser og systemet i sin helhed. Instituttets bestyrelse skal be- »Idet Folketinget konstaterer, at kvaliteten i det
stå af repræsentanter for uddannelsessystemet,
danske uddannelsessystem ikke er tilstrækkelig
ministeriet, elever samt erhvervslivet.
høj, pålægges regeringen at tage initiativ til udNu har undervisningsministeren så fulgt op
arbejdelse af forslag med henblik på at sikre:
på det gode konservative forslag, og det er vi
- at der for alle uddannelser opstilles klare
positive over for, men det er efter vores overindholdsdeklarationer og mål med udgangsbevisning ikke omfattende nok. Vi ønsker en
punkt i fremtidens kvalifikationsbehov,
omfattende evaluering, som får betydning for
- at målene støttes af klare faglige præstationsde enkelte uddannelser og skoler. Samtidig sykrav på den enkelte uddannelse,
nes vi også, at kvalitetsinstituttet skal være en
- at opnåelsen af de faglige mål i den enkelte
vidensbank, hvor det bedste af det bedste samuddannelse og på den enkelte uddannelsesles.
institution sikres gennem omfattende og reDet er også vigtigt, at man på instituttet samsultatbaserede evalueringsprocedurer, der
arbejder med såvel private som offentlige artilgodeser ønsket om en højere kvalitet, og
bejdsgivere. Vi ønsker, at samarbejdet styrkes
- at der gennem forbedrede meritmuligheder
for at forbedre kvaliteten og kommunikationen
sikres mobilitet i uddannelsessystemet.«
mellem uddannelsessystemet og aftagerne. Det
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).
skal være muligt for de enkelte institutter at
indgå aftaler om at kunne bruge private virkFormanden:
somheders materiel og lokaler.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelVi mener også, at der skal oprettes en perma- se: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
nent kvalitetspulje, hvor de forskellige uddanforhandlingen.
nelser og uddannelsesinstitutioner kan søge om

318

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
100485;name_party;":
Som jeg allerede sagde i indledningen af min
tale, synes jeg egentlig, det er en god ide at
have en sådan bred debat, hvor vi ikke nødvendigvis behøver at lave et forslag til vedtagelse,
og derfor kan jeg sige på Venstres vegne, at det
er sådan set ikke, fordi vi ikke kan skrive under
på det meste af det, der står her, men fordi jeg
tvivler lidt på, om det er en god idé at udarbejde lovforslag om alting, at vi undlader at stemme. Det er selvfølgelig ikke, fordi vi ikke synes,
at der er kvalitetsproblemer, og alt det, jeg har
sagt, peger jo også i den retning.
Men jeg synes, det må være muligt en gang
imellem at holde debatter her i Folketingssalen,
uden at vi nødvendigvis skal binde os til en eller anden dagsorden. Jeg synes faktisk, vi har
hastet nogle dagsordener igennem for mange
gange, så vi undlader at stemme. Vi er selvfølgelig glade for, at De Konservative har taget et
afsnit ud, som vi i Venstre i hvert fald synes ville binde os for meget, men vi synes stadig ikke,
at det er ikke nogen god idé.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Den konservative ordfører brugte en del krudt
på at beklage sig over, at der blev brugt mange
penge i uddannelsessystemet, og at de skiftende
regeringer i Danmark gennem mange år havde
satset meget på kvantitet frem for kvalitet. Men
nu skulle der satses på kvalitet: det var det, der
skulle i højsædet.
Hvis den konservative ordfører på den ene
side er bekymret for økonomien og på den anden side meget gerne vil have højnet kvaliteten,
kan det kun gå ud over én ting, nemlig kvantiteten. Og det må betyde, at De Konservative vil
have sorteret noget mere, at de vil have nogle
færre igennem systemet og nogle flere sorteret
fra.
Jeg vil gerne spørge hr. Brian Mikkelsen:
Hvem er det, der skal smides ud af uddannelsessystemet? Hvem er det, der ikke skal have
chancen for at udnytte talenteme? Hvem er det,
der skal smides ud, og hvor skal de smides
hen? Jeg synes, det er en utrolig fordel ved vores uddannelsessystem, at vi har mulighed for
at give tilbud til mennesker med mange forskellige slags kvalifikationer, og det er jo selvfølgelig med til at give nogle store udgifter,
men også til at mindske nogle tab.

For 10 minutter siden hørte jeg hr. Frank
Dahlgaard, der, så vidt jeg ved, er fra det samme parti som hr. Brian Mikkelsen, tale meget
om, at de bløde værdier var det, der stod i toppen i De Konservatives uddannelsespolitik. Jeg
vil gerne spørge, om hr. Brian Mikkelsen er
enig i det, for i så fald hørte jeg det ikke i hans
tale.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
103030;name_party;":
Uanset at den tale, som hr. Brian Mikkelsen
holdt på Det Konservative Folkepartis vegne,
var mere afdæmpet og urban end de taler, vi
har hørt fra en tidligere konservativ ordfører,
var det jo klar konservativ tale.
Synspunktet var, at vi skal have mere klare
skel i uddannelsespolitikken, og derfor vil jeg
godt spørge den konservative ordfører, hvor
langt vi skal gå tilbage for at finde det, De Konservative vil have, for der er jo åbenbart sket en
hel masse ulykker. Er det tilbage før 1903-,
1937-, 1958-, 1975- eller 1993-reformen? Hvor
langt skal vi tilbage? De Konservative har jo
været imod dem alle sammen, så jeg kan jo ikke
vide, hvor langt hr. Brian Mikkelsen vil tilbage.
Er det mellemskolen, vi skal have genindført?
Er det her, man skal skille de svage og de stærke fra hinanden - for at bruge hr. Brian Mikkelsens pæne udtryk?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
103914;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, sidder Det Radikale
Venstre stadig væk i regeringen, og jeg vil sige
til fru Elisabeth Arnold, at regeringen selv har
fremlagt nogle tal, som viser, at der bliver brugt
forholdsvis flere ressourcer i det danske uddannelsessystem, men at man får for lidt kvalitet
ud af det. Det slår man fast med syvtommersøm i flere forskellige rapporter, senest i nogle
nøgletal fra Undervisningsministeriet.
Vi mener ikke, der bliver brugt for mange
penge i uddannelsessystemet. Vi har sådan set
foreslået i vores finanslovsoplæg, at man bruger
endnu flere penge. Det er et af de få steder,
hvor vi er villige til at linde på pungen, fordi
det danske uddannelsessystem er ved at blive
nedslidt.
I den ene undersøgelse efter den anden - jeg
står med 25 forskellige undersøgelser her - viser det sig, at vi klarer os dårligere end vore
udenlandske konkurrenter. Vi har talt meget
om dansk, og i matematik viser OECD-under-

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
søgelsen »Education at a glance« fra 1997 sågar,
at vi klarer os dårligt i matematik - nr. 19 ud af
25 - og katastrofalt dårligt i naturfag, nemlig nr.
24 ud af 25. Undersøgelserne er foretaget blandt
de 13-14-årige, og vi er altså bagud på alle niveauer. Der er brug for en vitaminindsprøjtning, der er brug for en kvalitetsdiskussion.
Jeg værdsætter hr. Aage Frandsen som en
dygtig, saglig politiker, og til hr. Aage Frandsens bemærkninger vil jeg sige, at vi har taget
afstand fra mange af de reformer, der er sket af
de grundlæggende uddannelser, fordi det har
vist sig, at det er gået den forkerte vej. Sagen er
jo, at vi nu er i den meget ulykkelige situation,
at mange børn i dag får en dårligere uddannelse end vore forældre, og det kan man selvfølgelig ikke byde børn i vores velfærdssamfund.
Både SF og De Konservative og de fleste andre
partier herinde har en interesse i, at vi moderniserer og udbygger velfærdssamfundet, og det
kan vi jo kun gøre med et uddannelsessystem af
høj kvalitet.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
105932;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen henviste i sit indlæg til, at
der foreligger den ene internationale rapport efter den anden, der viser, at børn i Danmark klarer sig dårligere, og i sine konkluderende bemærkninger sagde hr. Brian Mikkelsen, at det
glider ned ad bakke.
Jeg vil gerne sige først, at vi er tilhængere af,
at der foretages internationale sammenligninger, og at vi også er helt med på, at vi skal tage
ved lære af dem, og at vi skal registrere, hvor vi
er dårligere. Men når nu hr. Brian Mikkelsen
bygger det hele op på, at der foreligger en sådan stribe af rapporter, kan jeg huske, at der
var en undersøgelse i 1991, der viste, at man i 3.
klasse læste dårligere end andre steder, men at
man i 7.-8. klasse var på højde med niveauet
andre steder, både i matematik og i naturfag. I
1995-96 viste en international rapport, at danske skolelever på gymnasieniveau faktisk lå
næsten i top, hvad angår matematik.
Jeg vil godt spørge: Hvad er det for en stribe
rapporter, hr. Brian Mikkelsen kan henvise til,
der skulle dokumentere,: at det danske uddannelsessystem er så elendigt, som hr. Brian Mikkelsen beskriver det?

319

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
107095;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold var heroppe før og stillede
hr. Brian Mikkelsen et meget konkret spørgsmål: Hvem er det, der skal smides ud af uddannelsessystemet? Det fik vi ikke noget svar på,
men hvad det er for en sortering, De Konservative vil lave?
Samtidig siger hr. Brian Mikkelsen: Jamen vi
er egentlig slet ikke ude efter besparelser i uddannelsessystemet: vi vil gerne bruge flere penge, og det har vi foreslået i vores finanslovforslag.
Nu har jeg ganske vist ikke det konservative
finanslovforslag med mig herned: men hvis
man kigger på det samlede forbrug inden for
uddannelsessektoren, siger min hukommelse
mig, at De Konservative rent faktisk har foreslået ret store besparelser - ikke alene på de deciderede undervisningsudgifter, men også på
ydelsesniveauet for dem, der skal deltage i uddannelserne osv. Det vil jeg gerne have hr.
Brian Mikkelsen til at bekræfte, for jeg tror nok,
at hvis man begynder at regne lidt på det her,
er der vistnok lagt op til temmelig store besparelser fra konservativ side, når vi taler om uddannelsessystemet som helhed.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
108200;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen er meget optaget af resultatbaserede evalueringsprocesser og faglige
præstationskrav, og at man skal måle det, der
kan måles.
Jeg vil gerne spørge, hvordan Det Konservative Folkeparti mener man kan måle den gode
lærer, der giver god undervisning. Hvordan
skal dét måles? Er det karaktergennemsnittet?
Kunne man så forestille sig, at en dårlig lærer
ville give bedre karakterer, fordi karaktergennemsnittet så netop ville redde den dårlige lærer, der laver dårlig undervisning? Hvordan
mener Det Konservative Folkeparti helt præcist,
at man skal måle kvaliteten i uddannelsen og
den gode lærer?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
108855;name_party;":
Til hr. Hans Peter Baadsgaard vil jeg sige: Den
regering, hans eget parti sidder i, lavede den
rapport, der hedder »Danmark som foregangsland. Uddannelse, omkostninger og resultater«,
i november 1997. I den bliver det konstateret
meget klart og tydeligt, at der bliver undervist

320

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

mindre og at niveauet er lavere end tidligere.
Man henviser bl.a. til en læseundersøgelse, som
viser, at eleverne i 2.-4. klasse i 1995 læste markant dårligere i 1997: det er et citat fra den omtalte rapport. Og hvis vi tager »Education at a
glance« fra 1997 - det er den sidste fra OECD
på området - siger rapporten, at i international
sammenhæng har vi et væsentlig lavere niveau
på mange forskellige områder, f.eks. i matematik, naturfag og dansk.
Det Økonomiske Råd siger i foråret 1995, at i
en international sammenligning ligger det danske uddannelsesniveau relativt lavt. Det danske
uddannelsesniveau er det laveste i Norden og
ligger også lavere end i USA, Tyskland og Storbritannien. Vi har det ikke godt med uddannelsesniveauet i Danmark, det er alt for dårligt.
Til sidst vil jeg sige til hr. Poul Erik Dyrlund:
Hvis man tager nettoomkostningerne på uddannelsessystemet i vores finanslovoplæg, ligger de et par milliarder over regeringens, selv
hvis man fraregner de besparelser, vi har: regeringen har nogle flere, end vi har, f.eks. på produktionsskoler osv. Men vi har altså en nettoudgiftsforøgelse på uddannelsesområdet på i
hvert fald et par milliarder, fordi vi mener, der
skal satses på uddannelsesområdet. Det er hele
vores fremtid, vi skal bygge derpå.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti har ikke været med i forliget
på uddannelsesområdet af den grund, at vi på
daværende tidspunkt ikke var stiftet: men jeg
kan sige: Nu er vi her, og vi agter at blive her!
Jeg vil gerne sige klart og tydeligt her, at
Dansk Folkeparti ser frem til at være med i et
kommende forlig på uddannelsesområdet. Det
har vi tilkendegivet her fra talerstolen mange
gange tidligere, og derfor vil vi i Dansk Folkeparti ikke binde regeringen på hænder og fødder med det konservative forslag til vedtagelse i
dag, selv om vi sådan set er enige i indholdet.
Vi synes, det er godt, men der er egentlig ikke
noget nyt fra konservativ side i det.
Vi vælger altså at undlade at stemme, for vi
vil meget gerne have lov til at afvente redegørelsen fra undervisningsministeren.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Også jeg konstaterede, ligesom hr. Poul Erik
Dyrlund, at hr. Brian Mikkelsen ikke svarede på
spørgsmålet om, hvem det var, der skulle ud-

sorteres fra uddannelsessystemet, når der skulle
fokuseres så meget på kvalitet og mindre på
kvantitet.
Vi beder ikke om oplæsning fra rapporter, vi
beder om nogle politiske synspunkter. Det er jo
det, vi er her i salen for at udveksle.
Så vil jeg gerne gentage mit spørgsmål, nu da
jeg kan se, at hr. Frank Dahlgaard er kommet til
stede - hr. Frank Dahlgaard, som rørte vore alles hjerter med at tale om de bløde værdier.
Hvor var det henne i hr. Brian Mikkelsens tale?
Vi hørte intet om det, og hr. Frank Dahlgaard
sagde, det havde den højeste prioritet hos De
Konservative.
Kan vi ikke få bare et lille pip fra hr. Brian
Mikkelsen om, at det også er helt rigtigt, at De
Konservative prioriterer de bløde værdier meget højt?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
112214;name_party;":
Jeg skal ikke besvare hr. Brian Mikkelsens
spørgsmål, men jeg vil hjælpe hr. Brian Mikkelsen til at erindre, hvad Det Konservative Folkeparti har foreslået, hvis ikke hr. Brian Mikkelsen
selv husker det.
Hvem er det, man vil spare hos uddannelsesmæssigt? Ja, man vil nedlægge alle daghøjskoler. Det synes jeg lige, vi skal nævne, ikke? Kan
hr. Brian Mikkelsen ikke nævne andre uddannelser, som er for de kortuddannede? Besparelser på AMU-centre, er det ikke? Men daghøjskoler, de skal i hvert fald nedlægges alle sammen. Det gælder de kortuddannede, og så bruger man pengene til de videregående uddannelser. Det er jo en konsekvent linje. Det er en
elitær tankegang om, at de, der skal have en videregående uddannelse, skal der ofres på, de
andre skal der ikke ofres på. Det er ikke ny,
konservativ tænkning. Hr. Brian Mikkelsen er i
glimrende tråd med traditioneme helt tilbage til
forrige århundrede.
Så vil jeg gerne til hr. Brian Mikkelsen stille
spørgsmålet: Det dér med at det var så godt en
gang i gamle dage - Hr. Brian Mikkelsen sagde
»i vores forældres tid«, så nøjes jeg med at sige
i min tid - er hr. Brian Mikkelsen klar over,
hvad det var for en undervisning, der foregik
dengang? Jeg tror nok, hr. Brian Mikkelsen
tænker på, at det var mellemskoleme, det var
det, alle gik i dengang. Det var altså ikke det, vi
gik i. Vi gik 2-3 timer om dagen, og vi gik jo
somme tider kun hver anden dag osv. osv. Det
er altså lidt urimeligt at tale om, at der var bed-

(41)
Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
re kvalitet. Der var andre kvaliteter, men det
var ikke i skolen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
113833;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Aage Frandsen bliver
nostalgisk og sentimental ved tanken om de gode, gamle dage. Det gør jeg nu ikke. Jeg vil have
et bedre uddannelsessystem, og jeg vil ikke tilbage til de gode, gamle dage. Der er ikke nogen, der nogensinde har hørt mig tale om, at
skolesystemet skal være som i gamle dage, men
man skal udvikle det system, vi har i dag, for
det fungerer ikke godt nok. Når det viser sig, at
man også i gamle dage læste dårligere end i
1985, så må jeg være en meget, meget ung
mand, for jeg gik ikke engang i skole mere, da
de gamle dage var 1985.
Vi vil bygge videre, og jeg vil også svare fru
Elisabeth Arnold - jeg troede ikke, det var nødvendigt. Vi vil selvfølgelig ikke støde nogen ud
af uddannelsessystemet. Vi vil gøre det bedre
for de flest mulige. Men i det uddannelsessystem, som fru Elisabeth Amold forsvarer så
ihærdigt og bombastisk i dag, er der i hvert fald
20 pet., som er marginaliserede, efter at de har
taget et grundskoleforløb. Dem bliver man nødt
til at stramme op omkring, og det gør man altså
bedst ved at give dem nogle grundlæggende
færdigheder og ikke de bløde værdier på den
måde, som De Radikale og Socialdemokratiet
definerer dem på, hvis jeg også skal svare på
det andet spørgsmål.
Vi vil banke - uden at bruge fysisk vold fundamentale værdier ind i eleverne, for det er
det, det handler om, fordybelsen og kvaliteten,
så kommer de andre ting. Så kommer selvstændighedskulturen. Men opdragelsen, de grundlæggende demokratiske værdier, som er så nyttige i vores samfund, og som gør, at vores uddannelsessystem er bedre, end da hr. Aage
Frandsen gik i skole - langt, langt bedre, fordi
eleverne er meget mere, selvstændige i dag og
selv kan agere, og derfor skal vi ikke tilbage til
de gamle dage - er forældrenes ansvar. Det er
ikke skolens ansvar. Det er forældrenes ansvar,
og derfor kommer de to ting sammen parallelt,
men det vigtigste, det primære i skolen, er altså
at lære eleverne nogle grundlæggende færdigheder, og så kommer de andre ting. Det kommer, når man agerer sammen i grupper osv.

321";Brian Mikkelsen
115911;title_name;"Jeg skal oplyse, at der bliver en pause i forhandlingerne, når de korte bemærkninger er afsluttet i denne omgang.
Jeg har to tilbage på min liste, og det er først
fru Birthe Skaarup og derefter fru Hanne Severinsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
116165;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi er
ganske enige med hr. Brian Mikkelsen i, at målet for det danske uddannelsessystem skal være
at ligge i toppen i OECD's internationale undersøgelse over medlemslandenes uddannelsesstandard.
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til hr. Brian
Mikkelsen, og det drejer sig om kvalitet. Mener
hr. Brian Mikkelsen, at den pædagogiske kvalitet i undervisningen kan forbedres, ved at de
studerende via Studienævnet får større indflydelse på eksempelvis planlægning af undervisningen?
Samtidig vil jeg godt lige høre, hvorledes De
Konservative på nuværende tidspunkt stiller
sig til SU-ordningen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
116836;name_party;":
Man kan ikke rette korte bemærkninger til hr.
Baadsgaard i den her omgang, men jeg kunne
spørge hr. Brian Mikkelsen, om han ikke er enig
med mig i, at den TIMSS-undersøgelse faktisk
viste, at det stod galt til netop med naturvidenskab, og at det faktisk også var sådan, at der
var mange i det danske skolesystem, der sagde,
at det ikke var vigtigt, og at den undersøgelse,
der var om gymnasieelever, nok viste, de var
ganske gode til matematikken, men til gengæld
var der ikke ret mange, der valgte det, og det er
et meget stort problem.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
117415;name_party;":
Jeg vælger i denne her sammenhæng at svare
fru Birthe Skaarup. Med hensyn til vores SUpolitik mener vi, vi har et attraktivt, lukrativt
system herhjemme, som vi egentlig ikke grundlæggende vil ændre ved, for det betyder, at flest
muligt får mulighed for at læse en videregående uddannelse. Vi har konkret foreslået som
opfølgning på regeringens forslag, at man skærer de såkaldte cafépenge væk, altså de 18-19åriges SU, som ligger på ca. 1.700 kr. Det er de

322

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

vet sat af. Der lægges op til, at man sparer omkring 200 mio. kr. på de videregående uddannelser i 1999 og i de efterfølgende år. Og det er
nogle besparelser, der skal ses i lyset af, at universiteterne har været udsat for konstante besparelser siden 1992.
Taxametrene er blevet beskåret, fordi løn- og
prisstigninger ikke er blevet indregnet, og derfor er der en skjult besparelse på 1,4 pet. Forskningen er også blevet beskåret med 1,1 pet, og
det sker i en situation, hvor vi har set, at universiteterne har været nødt til at føre næsten
200 mio. kr. fra deres forskningsmidler over til
undervisningen, for at de overhovedet synes, at
de selv kunne være deres egen undervisning
bekendt.
I de seneste år er antallet af uddannelsespladser øget markant på universiteterne på
baggrund af de finanslovaftaler, som regeringen har lavet sammen med SF. Og vi er også
glade for, at man nu endelig kan se, at antallet
af afviste unge til en videregående uddannelse
er faldet, selv om det selvfølgelig stadig væk er
helt uacceptabelt, at 14.000 unge er afvist til at
kunne tage en videregående uddannelse.
Men samtidig lyder der også en enslydende
melding fra alle universiteterne, at de ganske";Brian Mikkelsen
119116;title_name;"enkelt ikke kan presse flere studerende ind.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
Studiemiljøet er elendigt, der er overfyldte lomødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
kaler, bygningerne forfalder, og hvis det var sådan, at arbejdsmiljøreglerne også gjaldt for eleMødet udsat kl. 12.07
ver og for studerende, er jeg sikker på, at flere
af bygningerne ville blive lukket.
Det har desværre ikke været muligt for SF
endnu at gøre noget ved det på trods af, at vi et
par gange har fremsat beslutningsforslag om, at
Mødet genoptaget kl. 13.15
arbejdsmiljøregler selvfølgelig også bør gælde
på den slags institutioner, men vi håber da, at
der efterhånden kommer noget lydhørhed hos
Forhandlingen genoptoges
regeringen.
Undervisningsministeren har udtalt til InforChristine Antorini (SF):
mation den 14. september:
I SF er vi meget enige i regeringens ambitiøse
»Der er betydeligt mere i diskussionen om
målsætninger om at sætte uddannelse højest på
kvalitet i uddannelsessektoren end blot spørgsden politiske dagsorden, sådan at ikke mindre
målet om de økonomiske ressourcer . . . Regeend 95 pet. af en ungdomsårgang skal have en
ungdomsuddannelse og 50 pet. en videregåen- ringen fører en ansvarlig økonomisk politik og
må derfor prioritere på alle områder, men det
de uddannelse.
behøver ikke at gå ud over kvaliteten.«
Det synes vi er nogle flotte ambitioner, men
Jeg vil derfor gerne spørge undervisningsmihvis det skal lykkes, så kræver det også, at der
kommer nogle omfattende reformer, noget pæ- nisteren, om der ikke er en sammenhæng mellem kvalitet og ressourcer, når universiteterne
dagogisk fomyelse, ændrede strukturer, og så
af økonomisk nød overfører forskningsmidler
det, man næsten ikke må sige, det kræver altså
til uddannelse, og når de studerende proppes
også penge. Det er nogle penge, som vi kan se
af finanslovudspillet fra regeringen ikke er ble- ind i elendige og for små bygninger. Jeg mener

ændringer, vi vil have i SU-systemet, som det
er i dag.
Men man skal selvfølgelig også have med, at
det er verdens bedste system. Vi giver de studerende i Danmark dobbelt så meget SU i forhold til de næstbedste - det er de andre nordiske lande, og de får for øvrigt ikke SU i to eller
tre af sommermånederne, alt afhængig af, om
det er Sverige, Norge eller Finland.
Men vi lægger altså ikke op til nogle store
ændringer af SU-systemet, fordi vi mener, det
har et socialt formål, og det er med til at sikre,
at vi er et af de lande i verden, som udjævner
bedst med hensyn til, at flest muligt tager en videregående uddannelse, så det vil vi ikke lægge
op til ændringer i.
Med hensyn til de studerendes indflydelse,
så synes vi da også, det er en god idé, at der
bliver mere indflydelse på universiteteme, men
omvendt synes vi også, som AC var inde på i
en rapport for et par dage siden, at der er brug
for tydeligere ledelseskompetence på de videregående uddannelser, at der er en fastere struktur og en stærkere ledelse, og de ting skal selvfølgelig harmonere sammen.

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
også, at man kan sige, det er en kvalitetsforringelse, når universiteterne i stigende omfang ansætter eksterne undervisere, som ikke er forskere og derfor er væsentlig billigere i drift, og som
heller ikke har den pædagogiske eller forskningsmæssige erfaring. Samtidig er alle enige
om, at vi skal værne om den forskningsbaserede undervisning.
Jeg synes, det er tankevækkende, at regeringen har en målsætning om, at vi skal have verdens bedste uddannelsessystem, samtidig med
at Danmark kun ligger på en tiendeplads, når
det kommer til investeringer i videregående
uddannelser.
I SF er vi helt med på, at man kan sætte mange initiativer i gang for at forny og forbedre uddannelsernes kvalitet, uden at det nødvendigvis
koster penge, men jeg har meget svært ved at
se, hvordan enderne skal nå sammen, når man
både ønsker at få væsentlig flere unge ind på en
videregående uddannelse, samtidig med at man
sparer penge og oven i købet mener, at man kan
øge kvaliteten af indholdet.
Derfor ligner det også mere end en tanke, at
der har været luftet en række forslag her hen
over sommeren, som mere har haft et effektivitetsudgangspunkt end været oplæg til en diskussion af, hvordan vi får de bedste medborgere gennem uddannelsespolitikken.
Først kom der en prøveballon om at nedsætte
SU'en for at spare 400 mio. kr., så kom der et
forslag om at ændre hele SU-systemet, så unge
blev straffet økonomisk, hvis de ikke startede
lige efter gymnasiet og gennemførte på normeret studietid. Senere kom så redegørelsen om
kvalitet i uddannelsessystemet, som vi så allerede har diskuteret en del i dag, og som i hvert
fald De Konservative har bakket op, fordi de
synes, der ligger mange spændende tanker i
forlængelse af konservativ uddannelsespolitik.
I SF vil vi hellere prøve at snakke visioner om
den gode elev og den gode student. Finansministeriet og undervisningsministeren mener
åbenbart, at en ung bør tage den lige vej gennem uddannelsessystemet med 9 års skolegang,
3 års ungdomsuddannelse og herefter en videregående uddannelse, for så kunne vi i teorien
have langt flere færdiguddannede unge, inden
de fylder 25 år, og ikke som i dag, hvor en del
unge er i nærheden af slutningen af tyverne.
Man kan selvfølgelig godt ud fra et teoretisk
skrivebordsregnestykke konstatere, ligesom redegørelsen gør, at unge ville være nogle år ekstra på arbejdsmarkedet, hvis de blev tidligere

323

færdige, og derfor ville tjene nogle års ekstra
penge hjem til samfundsøkonomien. Men
spørgsmålet må være: Får vi de bedste studenter og dermed de bedste medarbejdere på denne her måde?
Hvis jeg ser på mig selv, så er jeg en af dem,
som Finansministeriet i hvert fald ville have
bremset, fordi jeg var alt for dyr rent samfundsøkonomisk. Jeg må indrømme, at jeg var 29 år,
da jeg blev færdig med min uddannelse. Mens
jeg studerede, var jeg næstformand for SF, og
jeg fik to børn, jeg tog noget barselorlov, og der
var også en periode, hvor jeg arbejdede i en
kommunal forvaltning.
Der er også mange andre unge, der vælger at
skaffe sig deres egne erfaringer undervejs i studieforløbet, f.eks. ved at tage nogle års studenterarbejde, rejse til udlandet, tage på højskole
eller noget andet, frem for at tage den slagne vej
på skolebænken. Er det skidt for fremtidens arbejdskraft, at man har de erfaringer med sig i
bagagen? Tværtimod tyder undersøgelser på, at
unge danskere faktisk klarer sig vældig godt
kompetencemæssigt sammenlignet med andre
landes unge, bl.a. fordi de er dygtige til at sætte
sig ind i nyt stof, dygtige til at samarbejde, dygtige til at omstille sig i en meget omskiftelig
verden, samtidig med at fagligheden er høj.
Berlingske Tidende havde den 27. oktober
1998 undersøgt regeringsministrenes samlede
studietid, og vi var nogle i SF i hvert fald, der
ikke kunne lade være med at smile bare en
anelse, fordi vi kunne se, at radikale ministre i
snit var 7 år om at blive færdige med deres videregående uddannelse. De socialdemokratiske
ministre var dog de værste med et gennemsnit
på 9 år, før de blev færdige med en videregående uddannelse.
Det interessante var, at ingen af dem mente,
at de havde spildt tiden eller været en samfundsøkonomisk belastning. Så måske skulle vi
have lidt mere tillid til, at unge mennesker godt
kan styre deres studie- og erhvervsvalg selv, så
det bliver lysten, der driver værket, frem for pisken igennem uddannelsessystemet på rekordtid.
Forslagene om at spare på SU'en må også ses
i en større sammenhæng. SU'en er den laveste
overførselsindkomst i Danmark. Som udeboende får man ca. 3.600 kr. om måneden, der skal
beskattes. SU'en er derfor på et niveau, der forudsætter, at studenterne har noget erhvervsarbejde ved siden af. Og alle unge kan maksimalt
få SU i 6 år, så man kan ikke bare i årevis gå og

'

324

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

dandere den i uddannelsessystemet på det offentliges regning uden at blive færdig.
Derfor har det også været en helt bevidst prioritering fra bl.a. SF's side at give unge uanset
deres sociale baggrund mulighed for at studere.
De kan ikke leve af deres SU, men den giver et
økonomisk sikkerhedsnet. Det er rigtigt, at
SU'en sammenlignet med, hvordan det er i andre lande, ligger højt, men det har været ud fra
et bredt politisk ønske om, at så mange unge
som muligt skal have en uddannelse, fordi velkvalificeret arbejdskraft er Danmarks vigtigste
ressource.
Reform af SU-systemet er et centralt punkt i
redegørelsen. Ministeren har endnu ikke taget
initiativ til at indkalde forligspartnerne for at
drøfte ændringer, men vi er da meget interesseret i at vide, hvad ministeren selv mener om
SU-tankerne fra redegørelsen.
Til gengæld har ministeren varslet en reform
af den såkaldte kvote 2. Færre unge skal åbenbart have mulighed for at blive optaget på den
måde.
På grund af de manglende studiepladser er
der høje adgangskrav til mange uddannelser,
og her er kvote 2 en mulighed for de unge, der
har andre relevante erfaringer, som også kan
gøre dem studieegnede, hvis de har været så
uheldige, at de lige manglede 0,1 eller 0,2 i kvotienten for at blive optaget på et mere eller mindre tilfældigt karaktergennemsnit, som adgangsbegrænsningen jo er baseret på i dag.
Så er der andre uddannelser, hvor langt de
fleste optages via kvote 2, og heldigvis for det.
F.eks. hvis man skal være socialrådgiver, børnehavepædagog eller lærer eller arbejde inden
for andre områder, der kræver menneskelig
modenhed og erfaring ud over fagligheden, synes vi, det kan være værdifuldt også at give
plads via kvote 2.
Igen må man stille spørgsmålet: Giver det
mere kvalitet i uddannelsessystemet og bedre
medarbejdere inden for disse fag at begrænse
kvote 2-optaget? Vi har svært ved at se det i SF.
Der er brug for en kvalitetsdiskussion, men
lad os diskutere det i et lidt bredere samfundsmæssigt perspektiv og ikke kun i det snævre
økonomiske. Vi mener bestemt, der er brug for
reformer, der giver et mere fleksibelt uddannelsessystem og mere kvalitet i indholdet. Så kan
vi, efter at vi har taget den kvalitetsdiskussion,
så også kigge på den økonomiske ramme.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Christine Antorini brugte en del tid på at
beklage sig over den standard, der er på universiteterne, på bygningerne osv., og det er muligvis også rigtigt, at der er meget at kritisere,
og at standarden ikke har fulgt med den meget
store øgning af studenterantallet.
Men jeg vil blot minde fru Christine Antorini
om, at før 1992 - i det tiår, der gik forud - foregik der faktisk en meget, meget voldsom opstramning af økonomien på de videregående
uddannelser. Man beregnede sig frem til, at det
var ca. 20 pct.s opstramning. Det var voldsomt.
Det var en opstramning, der var nødvendig,
men det gik også meget hårdt ud over mange
ting på de videregående uddannelser.
Men takket være et glimrende samarbejde
mellem bl.a. Det Radikale Venstre og SF fik vi
faktisk en langtidsaftale for de videregående
uddannelser i begyndelsen af 1990'erne, og det
medansvar synes jeg også SF skulle vedkende
sig. Det er ikke sådan, at SF har stået udenfor
og bare har kunnet se på, at tingene udviklede
sig dårligt. SF har faktisk været med til mange
af de ting, der er blevet besluttet her i 1990'erne.
Det vil jeg blot gerne minde fru Christine Antorini om.
(Kort bemærkning).";Formanden
130403;name_party;":
Jeg vil spørge fru Antorini, om det ikke er sådan, at mange af de ting, som hun nævnte værende gode kvaliteter: at man får mulighed for
at tænke sig om, er ude at rejse, osv., egentlig
også er kvaliteter, som man kunne vende om og
sige at man havde, hvis man hurtigt blev færdig
og derved kunne komme ud og lære det virkelige liv at kende og så måske bruge resten af sin
tilværelse til virkelig at tage udfordringer op,
og at vi måske snarere skulle se på dét at sikre
os, at man lærer hele livet, at man hele tiden
skal forny sin uddannelse.
Kunne man ikke vende det om og sige, at det
da også er et problem for mange unge, at de
ved ikke nok om, hvilket studium de skal vælge
og derfor går frygtelig længe og tæller på knapper? Det er sådan set ikke nogen kvalitet i sig
selv. Det er det heller ikke, at der ikke rigtig er
orden i varedeklarationerne, så de nogle gange
vælger noget, hvor de bagefter finder ud af, at
det var ikke lige det. Det må da være en bestræbelse for politikerne at hjælpe unge mennesker til at få taget de valg noget tidligere.

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
I det hele taget kan man jo sige, at nogle af de
måder, som universiteterne har indrettet optagelsesbetingelserne på, jo også virker som nogle
blindgyder og måske også giver falske håb for
nogle, som så render rundt om Rundetårn, som
der er en, der har beskrevet dét, at man år efter
år håber, at får man 1 point mere, så man klarer
det.
Så nogle af de argumenter kunne jo godt
vendes om, så man kunne sige, at det vel ikke
er sådan, at det ligefrem er en kvalitet, at man
skal være 24 år, før man starter.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
132045;name_party;":
Det er lidt af det samme, som fru Hanne Severinsen var inde på:
Jeg kan forstå, at SF ikke går ind for at begrænse kvote 2-søgningen. I CD synes vi også,
at kvote 2 skal bevares, men jeg kan ikke se, at
det skal være forkert, hvis man i et vist omfang
begrænser kvote 2 og siger, at de unge selvfølgelig skal have mulighed for at komme ind på
kvote 2 med det samme. Hvad er det, der er så
forfærdeligt ved dét?
Det er som om, at når man begynder på en
uddannelse, så udvikler man sig ikke. Jeg vil
godt sige, at jeg har været 5Vi år om min uddannelse, dvs. et halvt år mere end normeret,
og jeg har haft erhvervsarbejde og lavet mange
andre ting samtidig. Jeg synes simpelt hen, at
det er et fordrejet billede, man får, når det er
som om, at man ikke kan udvikle sig, når man
går på en uddannelse. Det vil jeg gerne spørge
SF om.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
132919;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg gerne sige, at vi
i SF gerne vil tage et medansvar for, at vi i de
sidste år har været med til sammen med regeringen at skabe flere uddannelsespladser for de
studerende. Vi vil også gerne tage et medansvar
for, at vi fik skabt ro oven på 10 år med hr. Bertel Haarder som undervisningsminister, hvor
der virkelig var besparelser og nedskæringer på
universiteterne hele tiden.
Men vi vil altså ikke være med til, at regeringen nu mener, at man får mere kvalitet ved, at
man skærer yderligere i taxametrene. Og det er
jo det, der ligger i finanslovudspillet: Man foretager en indirekte besparelse på 1,4 pet. af taxametrene, og man går indirekte ind og skærer på

325

forskningen ved, at man heller ikke laver lønog pristalsregulering her.
Så derfor er konklusionen, at det, der sker
ved regeringéns politik, er, at man skærer yderligere. Og det er svært at se, hvordan man kan
have en ambition om at få mere kvalitet og flere
studerende - jeg kan forstå, at fru Elisabeth Arnold også mener, at der kan være problemer
med bygningerne - og samtidig lægge ud med
at skære på universiteternes budgetter.
Til fru Hanne Severinsen, som spørger, om
der nu skulle være noget i vejen med, at man
hurtigt kommer gennem uddannelsessystemet:
Nej, hvis de unge vil dét - det er der også nogle
der vil - så må de meget gerne for mig, og hvis
de unge gerne vil prøve nogle andre ting, må
de også meget gerne gøre dét. Jeg har egentlig
det udgangspunkt, at det tror jeg de bedst finder ud af selv.
Dér, hvor jeg som politiker kan have en holdning til det, er, hvis de kunne leve af en studiestøtte i årevis, uden at de blev færdige med deres uddannelse, men dér har vi det meget gode
SU-system, at de kun kan få SU 1 år længere
end den normerede studietid. Jeg vil godt give
ansvaret til de unge selv for at designe deres liv
og finde ud af, hvornår de vil læse, og hvornår
de vil arbejde.
Så er jeg til gengæld meget med på, at vi kigger på at fjerne blindgyderne i uddannelsessystemet, og at vi bliver bedre til at kunne give
merit, så folk ikke nødvendigvis behøver at
starte helt forfra på en ny uddarinelse, hvis de
finder ud af, at de er startet et sted, som egentlig ikke var det, de havde forestillet sig.
Til fru Susanne Clemensen omkring kvote 2:
Der er jo ikke andet at sige, end at det er de enkelte videregående uddannelsesinstitutioner,
der selv fastsætter, hvor mange de vil optage
via kvote 2, og hvilke krav de stiller til kvote 2.
Det er en del af universitetsloven, og jeg synes
egentlig, det er meget godt, at det er uddannelsesinstitutionerne selv, der vurderer i forhold til
de konkrete uddannelser, hvad det er for nogle
andre erfaringer, der også kunne være relevante på disse uddannelser.";Christine Antorini
135683;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.";Birte Weiss
135747;name_party;":
Vi har tidligere sagt, at det er en udmærket idé,
at SF har rejst denne her debat om uddannel-

326

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

Vores klare budskab er, at de personlige kvasesområdet. Det har jo været et varmt politisk
lifikationer skal sikres ved en forstærket vejledemne hele sommeren og foråret også.
Vi har alle sammen nogle visioner om, hvor- ning allerede i folkeskolen, hvad enten det som
sagt drejer sig om studerende, kursister eller
dan vi synes uddannelsen og kvaliteten skal
elever, så de på den måde bliver gelejdet ind i
være og dermed selvfølgelig også det faglige
netop den uddannelse, hvor de har de stærke
indhold i selve uddannelsesforløbet. Vi mener
tillige, at når vi har den kvalitet, kan det bibrin- faglige kvalifikationer. Efter vores mening er
det facitlisten, der muliggør de unges fortsatte
ge den enkelte specifikke kvalifikationer til at få
deltagelse i samfundslivet og dermed en senere
fodfæste på arbejdsmarkedet, samtidig med at
gennemførelse af en kompetencegivende udde forhåndenværende ressourcer udnyttes fuldt
dannelse.
ud.
Vi tror på, at vejen frem for at undgå spild af
Dansk Folkeparti vil her give udtryk for, at
menneskelige
og økonomiske ressourcer er en
forudsætningen for et dynamisk samfund er et
uddannelsessystem, som er i stand til på alle ni- bedre vejledning i folkeskolen, men også på de
andre uddannelser. Endvidere tror vi også på
veauer at sikre befolkningen den lærdom, som
og mener helt klart, at et smidigt skifte mellem
er en betingelse for Danmarks fortsatte velfærd
hhx, htx og et alment gymnasium vil give en
og vækst.
fleksibilitet i uddannelsessystemet med hensyn
Vi mener, at det faglige og kvalitetsmæssige
til at sikre, at tilgangen til arbejdsmarkedet og
allerede skal foregå i folkeskolen. Her skal der
også til de videregående uddannelser sker på
ske en oprustning omkring det faglige, og der
en bedre måde. Man bliver bedre kvalificeret.
skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Ingen tvivl om, at uddannelse står øverst på
Folkepartis udmelding er, at såfremt 10. klasse
dagsordenen i dagens Danmark. Kravene til
skal være et opbevaringsår uden faglig subuddannelsesinstitutionerne og virksomhederne
stans, så får den ikke vores tilslutning.
Vi vil have en undervisningspligt af 9 års va- vil afgjort stige fremover. Alderssammensætningen i befolkningen vil gøre, at der vil mangrighed, og man kunne som adgangskort til
gymnasiet finde på at trække den gamle realek- le mange tusinde unge ved arbejdsmarkedets
indgangsporte i de næste mange år, og det er en
samen frem, som vi havde for flere år siden.
Om man kalder den realeksamen eller 10. klas- klar udfordring til hele uddannelsessystemet,
men selvfølgelig også til virksomhedernes omse, er for os sådan set ligegyldigt, men det, jeg
stillingsevne.
godt vil påpege her, er, at man kunne indføre et
Naturligvis er det også vigtigt, at de højere
beskikket censorkorps som en overvågende inlæreanstalter skal udmelde faglige krav i de
stans. Det er den model, som vi overvejer hos
første semestre, så ansøgerne ved, hvad de går
os. Den mener vi vil give kvalitet, for det skal
ind til. Herved mener vi, at studieskift og stuikke være sådan, at det er afhængigt af, hvor i
diestop kunne reduceres væsentligt.
landet man har 10. klasser, og på hvilke skoler
Jo højere effektiviteten er i uddannelsessysteman har dem, dér er kvaliteten nemlig svingenmet, jo lavere er omkostningerne, har vi hørt,
de.
og der er ingen tvivl om, at det er helt rigtigt.
Som sagt mener vi, at den kvalitetsmæssige
og faglige oprustning allerede skal ske i folke- Det, at det også giver kvalitet, er for os meget
vigtigt, når vi ser på, som jeg tidligere var inde
skolen, og det vil uvægerlig få afsmittende
på her i dag, at Danmark er blandt de tre
virkning på gymnasiet, hvor niveauet passende
kan hæves, og således vil de højere læreanstal- OECD-lande, hvor udgiften pr. elev i grundter få et klart bedre fagligt indtag fra gymnasi- skolen er størst. Det må der gøres noget ved,
mener vi. Det faglige stade skal op, ikke blot i
erne. Unødig tid i de første semestre må ikke
folkeskolen, men også videre i uddannelsesforspildes med indlæring af basisviden og introløbet.
duktionskurser.
Afslutningsvis vil jeg så godt sige om grundMen vi mener også, at det offentlige i takt
forskningen, som også er en af de ting, vi har på
med samfundets udvikling og selvfølgelig også
den teknologiske udvikling til gengæld må stil- programmet her i dag, at den fortsat må støttes
på universiteterne, og synenergieffekten ved
le veluddannede lærere til rådighed. Og her
udveksling af viden og ideer mellem forskertænker vi ikke alene på folkeskolelærere, men
på lærerkorpset i al almindelighed, i også gym- parker og erhvervsliv må fremmes mest muligt.
Ph.d.-uddannelsen er den naturlige ramme om
nasiet og på de videregående uddannelser.

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
vordende forskere, og uddannelsen, mener vi,
skal sikre ikke kun internationalt anerkendte
forskere, men den skal også inspirere underviserne på vores universiteter.
Ingen tvivl om, at mere kvalitet i uddannelsen er vejen frem, og når vi her i den kommende tid skal kigge på alle de rapporter, der kommer til at foreligge, håber vi på, at vi kan være
med til at sætte dagsordenen og være med til at
sætte vores fodaftryk på de reformer, der skal
ske.
Susanne demensen (CD):
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, det
er et godt initiativ, som SF har taget ved at rejse
denne forespørgsel, og derfor er jeg også lidt
ked af, at hr. Brian Mikkelsen er kommet med
dette forslag til vedtagelse, for jeg synes måske,
det trækker lidt væk fra det indhold, som vi
skal diskutere i dag.
Der er nogle ting i forslaget til vedtagelse,
som jeg ikke mener, det vil være hensigtsmæssige at stemme for, i og med at det gælder alle
uddannelser. CD er jo en del af folkeskoleforliget indtil år 2000, hvor vi i et vist omfang skal
give folkeskolerne ro. Jeg synes også, der måske
bliver lagt lidt for meget vægt på det resultatbaserede, på de faglige præstationskrav. Man
må se det i en bredere sammenhæng, og derfor
kan vi ikke støtte dette forslag til vedtagelse.
Tilbage til selve forespørgslen.
De senere års uddannelsespolitiske debat har
jo mere end noget drejet sig om, hvordan kvaliteten kan forbedres i hele uddannelsessystemet. Danmark skal konkurrere med andre lande, som gang på gang synes at gøre tingene
meget bedre end os, og det betyder selvfølgelig,
at vi har behov for nogle ambitiøse mål på alle
områder, som De Konservative også har nævnt.
I sommer kom så den store tværministerielle
analyse af kvaliteten i uddannelsessystemet.
Den har fået megen omtale og også mange
pæne ord med på vejen, men man må have lov
at hejse et par advarselssignaler.
Kvaliteten skal altså ikke alene anskues ud
fra rene costbenefitovervejelser. Fart og tempo
skal ikke være det eneste mål. Vi vil gerne have,
at alle under uddannelse, uanset om det er elever i folkeskolen eller studerende ved en videregående uddannelse, skal have de faglige og
personlige kvalifikationer, som arbejdsmarkedet efterspørger, og selv om CD bestemt ikke
mener, man skal holde fast i et system, hvis dét
ikke fungerer hensigtsmæssigt og der ikke

'

327

kommer noget ud af ressourcerne, kan man altså ikke både råbe op om fordybelse og øget niveau og flere kvalifikationer og så samtidig fokusere så stærkt på fart og effektivisering, at det
får uddannelsessystemet til at minde om en
automatiseret pølsefabrik. Kvalitet og kvantitet
må stå i et rimeligt forhold til hinanden.
Skal målsætningen om at hæve befolkningens
og dermed arbejdsstyrkens uddannelsesniveau
opfyldes, vil jeg godt sige, at vi i CD tror, at
man skal være varsom med at ændre i SU'en,
som der har været talt om. Ud fra en kortsigtet
finanspolitisk betragtning vil man måske nok
kunne spare et beløb på finansloven, men jeg
tror, det vil give flere problemer, end det vil løse. De studerende skal hverken frådse eller
smøle, men man må af mange grunde sørge for
en passende balance. Det nuværende SU-system fungerer i hvert fald både enkelt og fleksibelt og er en god ramme om uddannelsernes
indholdsmæssige kvalitet.
Når det er sagt, vil jeg også gerne vende mig
til folkeskolen, der jo er grundlaget i uddannelsessystemet. I den økonomiske terminologi er
det faktisk det sted, hvor forbedringer betaler
sig bedst, og hvor investeringer giver det største afkast. Det må i det mindste appellere en
smule til finansministeren.
I CD's oplæg om en ny folkeskole har vi beskæftiget os med de kvalitetsforbedringer, som
man kan opnå ved at give skolen bedre tid og
bedre mulighed for at skabe en helhed i indholdet i elevernes hverdag. Vi trænger til et opgør
med den traditionelle måde at lave skole på,
som stammer helt tilbage fra dengang, Danmark var et typisk landbrugssamfund.
Mange skoler er vældig godt i gang, men CD
mener ikke, det er rimeligt, at kvaliteten af elevernes undervisning er så afhængig af, hvor
man bor. CD ønsker derfor en større ensartethed på landsplan, og vi ønsker, at folkeskolen
skal kunne leve op til sit navn og sikre alle lige
muligheder.
Det kommunale selvstyre kan være aldrig så
udmærket, men der er områder, hvor vi i CD
mener, man er nødt til at sikre en højere grad af
landsdækkende ensartethed. Overordnede mål,
rammer og krav skal selvfølgelig være ens, vi
har de centralt fastsatte prøvekrav, og vi skal
lægge vægt på fortsat at bevare de beskikkede
censorer.
Men det er ikke nok. Man skal f.eks. kunne
have vished for, at undervisningsdifferentiering
og holddannelse fungerer overalt. Alle elever

328

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

og forældre bør kunne have nogenlunde samme
forventninger til folkeskolens generelle og helst
høje indholdsmæssige kvalitet.
Det gælder også de efterfølgende uddannelser. Både erhvervsuddannelserne og de gymnasiale uddannelser skal hænge sammen med og
videreudvikle de faglige og personlige kvalifikationer, som eleverne har fået i folkeskolen.
Denne sammenhæng mellem de forskellige
dele i uddannelsessystemet taler alle nu om.
Den kan være med til at fjerne blindgyder og
mindske det spild, der finder sted i uddannelserne. Det er en klar samfundsøkonomisk interesse, men det er sandelig også en indholdsmæssig kvalitet. CD har store forventninger til
resultaterne af den evalueringsindsats, der nu
skal sættes i gang, når vi får gennemført loven
om et nationalt evalueringsinstitut.
Vejledningen er et andet af de områder, som
CD ønsker klart forbedret. Vejlederne skal kvalificeres langt bedre, og CD vil gerne være med
til at diskutere de tanker, der er fremme om at
professionalisere indsatsen. Først og fremmest
trænger vejledningen ved overgangen fra folkeskolen til ungdomsuddannelserne til en betydelig forbedring.
Søgningen til gymnasiet ønsker CD principielt ikke at begrænse, men det må være en
selvfølge, at de unge ikke behøver lade sig optage i 1. g., fordi de faktisk ikke var tilstrækkelig godt vejledt om mulighederne. Sådan er det
nok i nogen udstrækning i dag, og det ønsker
CD ændret. Alle skal ikke partout i gymnasiet,
og vi trænger til at få en diskussion om, hvem
der egentlig skal være gymnasiets målgruppe,
og hvordan man kan tilpasse undervisningens
indhold, så man kan forene hensynet til det alment dannende og det studieforberedende på
en mere tilfredsstillende måde end i dag.
Det betyder også, at CD går varmt ind for at
ændre i erhvervsuddannelserne, så det bliver
betydelig mere attraktivt at vælge dem. Denne
sag ser jeg i sammenhæng med den kommende
debat, vi skal have, når den nye redegørelse om
institutionsstrukturen i de videregående uddannelser foreligger om forhåbentlig kort tid.
Selv om der er tale om struktur, er der i høj
grad tale om initiativer, der kan forbedre uddannelsernes indholdsmæssige kvalitet. Her vil
jeg gerne fremhæve betydningen af, at aftagerne, dvs. arbejdsmarkedet og dets organisationer, bliver inddraget.
Alle har jo i et eller andet omfang modtaget
undervisning, og alle har gjort nogle erfaringer

med, hvad undervisere betyder. Af og til har
man godt kunne have den opfattelse, at ligegyldigt hvad love og regler foreskriver, og lige meget hvor meget eller lidt luksus skolen eller uddannelsesstedet kunne byde på i form af udstyr
eller indretning, var det for intet at regne mod
lærernes kvalitet.
Det er en selvfølge, at den indholdsmæssige
kvalitet også hænger nært sammen med lærernes kvalifikationer. Det er kun kort tid siden, vi
fik den ny lov om læreruddannelsen, som også
CD har lod og andel i, men vi var skuffede
over, at hensynet til sparsommeligheden hos et
flertal var større end viljen til at gennemføre de
gode intentioner i højere grad. Vi havde et ønske om at forlænge uddannelsen, fordi vi mente, det var nødvendigt for at få det kvalitetsløft,
der var sat i udsigt.
Jeg håber selvfølgelig, at CD's skepsis vil vise
sig at være overflødig, men vi venter spændt
på, hvad erfaringerne vil vise. I øvrigt vil jeg i
de kommende år gerne se både undervisningsbachelorer og undervisere udefra som supplement til folkeskolelærerne.
De ting, som undervisningsministeren var
inde på i sin svartale, kan CD stort set give sin
tilslutning til, og vi vil se med stor interesse på
de initiativer, der er bebudet både i lovprogrammet og i forbindelse med udgivelsen af
rapporten om kvalitet i uddannelserne fra i
sommer.
Jeg synes, der er blevet talt meget og talt nok
om behovet for kvalitetsforbedringer, om Danmarks manglende konkurrenceevne i uddannelse, om styrkelse af matematik og fysik i de
tekniske uddannelser, om gymnasiets bukser,
der revner, om den forfaldne folkeskole osv.
osv. Nu er det handling og dynamik, der er
brug for. CD vil støtte alle fornuftige bestræbelser på kvalitetsforbedring, indholdsmæssigt og
på enhver anden måde. Vi medvirker gerne til,
at det danske uddannelsessystem kommer tørskoet i land i en skarp konkurrencesituation.";Birthe Skaarup
149609;name_party;":
Som flere tidligere ordførere vil jeg også starte
med at sige tak til forespørgerne og også tak for
den titel, som forespørgslen har fået, for jeg synes, det giver anledning til en god og bred generel debat om uddannelsessystemet, og det
har vi brug for.
Det er også af samme grund, Det Radikale
Venstre ikke kan stemme for det forslag til vedtagelse, som Det Konservative Folkeparti har

(42)
Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
fremsat. Jeg synes, det ville indsnævre debatten
meget, hvis vi begyndte at koncentrere os kun
om nogle enkelte sætninger, som det nu tilfældigvis er faldet i De Konservatives lod at lægge
frem i dette forslag til vedtagelse, så det er vi
ikke med på. Men debatten er vi selvfølgelig
utrolig glade for, og vi er også meget klar over,
at den er nødvendig.
Vi har taget tilløb over en længere periode til
denne debat, ja, det har sådan set været en kontinuerlig proces. Vi fik institutionsredegørelsen
i januar måned i år, og vi har senere på sæsonen fået den store rapport, som er blevet nævnt
flere gange i dag, om kvaliteten i uddannelsessystemet. Den rejste sandt at sige en debat, som
i begyndelsen var ganske skarp og ganske ubehagelig, men som efterhånden måske nok har
vist, at den har haft et godt formål.
Noget af det, som rapporten om kvalitet i uddannelsessystemet gjorde, var netop, at den satte fingeren på nogle af de ømme punkter i vores
uddannelsessystem, nogle af de ømme punkter,
som vi er gået uden om, fordi vi gerne alle sammen vil det gode, alle sammen gerne vil give
alle en chance og alle sammen vil give alle mulighed for at skifte undervejs i uddannelsen,
træffe andre valg, undgå at smutte ud af systemet og gennemføre en uddannelse på en eller
anden måde.
Det betyder selvfølgelig, at vores økonomi i
uddannelsessystemet også bliver belastet, og
derfor satte denne rapport om kvalitet i uddannelsessystemet især fokus på det økonomiske.
Det er faldet mange for brystet, fordi de siger:
Kvalitet i uddannelsessystemet drejer sig jo ikke
blot om økonomi, det drejer sig i høj grad om
indholdet, og det er også rigtigt.
Men det drejer sig jo også om økonomi. Jeg
synes ikke, det bør være sådan, at det skal være
forbudt for en regering og for nogle ministerier
at prøve at sætte fokus på økonomien i uddannelsessystemet og sige: Hvor har vi nogle steder, hvor der faktisk er spildtid, eller hvor har
vi nogle steder, hvor der faktisk er for få, der
gennemfører uddannelsen? Jeg synes i hvert
fald, at regeringen skal have tak for, at den lod
denne rapport se dagens lys, og for den debat,
som denne rapport rejste.
Jeg er ikke enig i alle rapportens konklusioner, men jeg synes, det må være tilladt for en
regering at sætte spørgsmålstegn ved det hensigtsmæssige i, at man f.eks. har et frafald på 30
pet. på de videregående uddannelser. Det kan
vi da simpelt hen ikke være bekendt. Jeg synes

329

ikke, det er anstændigt, hverken over for de
unge eller over for uddannelsessystemets egne
lærerkræfter, dem, der bruger ressourcer på at
uddanne de unge, at de skal leve med et frafald
på 30 pet.
Her synes jeg f.eks. er et sted, hvor man kunne sætte ind og sige: Her er der et område, som
vi må kigge alvorligt på, for det kan vi da ikke
leve med i længden. På den måde har redegørelsen om kvalitet i uddannelsessystemet været
med til at sætte en debat i gang, som jeg synes,
vi har haft godt af at have.
Vi har også haft debatten om evaluering. Det
er jo blevet et modeord, men det er ikke desto
mindre vigtigt, at vi evaluerer os selv og vores
eget system internt, i det mindste for at komme
de problemer i forkøbet, som vi får påduttet,
hvis vi får evalueringer internationalt, for de internationale evalueringer kan vi ikke rigtig gardere os imod. De kommer, og de er ofte nådeløse og sætter det danske uddannelsessystem
over for en måske ubehagelig sammenligning,
hvor vi ofte på ganske enkelte områder vil blive
pinpointet på nogle steder, hvor man siger, at
lige præcis dér er det danske uddannelsessystem ikke godt nok.
Derfor skal vi også selv vurdere vore egne
institutioner og vore egne præstationer og opbygge systemer, der kan gøre det løbende, og
derfor er vi også glade for, at der kommer et
evalueringsinstitut i Danmark, som generelt får
som opgave at evaluere de danske uddannelser
helt fra starten og til slut og jævnlig og konstant, sådan at alle uddannelsessystemets forskellige sektorer kan føle, at de jævnlig bliver
set efter i sømmene.
Vi må som uddannelsespolitikere være klar
over, at uanset hvor godt vi laver uddannelsessystemet, er det aldrig perfekt. Det kan altid
blive bedre, og der vil altid være muligheder og
behov for forandringer og forbedringer.
Noget af det, der er sket i de senere år, og
som sådan set er en glædelig udvikling, er, at
den øgede beskæftigelse og den faldende arbejdsløshed sætter fokus på arbejdskraftens
kvalifikationer i meget, meget højere grad, end
det har været tilfældet bare for 10 år siden.
Dengang der var en meget stor ledighed,
kunne arbejdsgiverne vælge og vrage, og de
kunne altid finde nogle, der passede til deres
krav. Det kan de ikke så meget nu. De må tage,
hvad der er, og det, der er, er ikke altid godt
nok for arbejdsgiverne. Det har det i øvrigt aldrig været. Men arbejdsgiverne har selvfølgelig

330

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

nu en højere grad af ret i deres krav om at få
høje kvalifikationer, for de kan ikke vælge og
vrage mellem et stort udbud af ledige kandidater eller ledige unge, som står parat og skal
have en uddannelse eller en læreplads. Der er
ikke så mange at vælge imellem mere, og derfor
skal uddannelsessystemet også være toptunet
til at kunne levere de unge og de studenter,
som kan blive til fremtidens kandidater.
Det, der er interessant, er, at arbejdsmarkedet
nu om dage også stiller krav om en anden slags
kvalifikationer, end det har gjort tidligere. Tidligere var det meget ofte udelukkende de faglige kvalifikationer, som arbejdsmarkedet efterlyste, men som flere har nævnt i dag, er der nu
i stigende grad et ønske om at få det, man så
smukt kunne kalde hele mennesker ud fra uddannelsesinstitutionerne. Man vil gerne have
folk, der ud over faglige kvalifikationer også er
i besiddelse af sociale, personlige og menneskelige kompetencer, som har mulighed for at begå
sig i et team, mulighed for at være selvstændige, for at handle og for også at deltage i det sociale liv på arbejdspladsen, folk, der også har
mulighed for at håndtere deres eget liv på en
ordentlig måde.
Omstillingsevne og samarbejdsegenskaber er
nye krav, som man selvfølgelig ikke kan forlange, at uddannelsessystemet skal kunne levere i
al sin mangfoldighed, men det er aspekter, som
uddannelsesinstitutionerne skal tage med, når
de uddanner børn og unge. Det er også kvalifikationer, som arbejdsmarkedet efterspørger, og
som er vigtige, og det er ikke blot lærestoffet og
de rent målelige kvalifikationer, der tæller, det
er også alle de bløde krav, som man skal opfylde fra uddannelsessystemets side.
Derudover kræves der nu også af uddannelsessystemet, at det kan yde relevante efteruddannelsestilbud. Det skal være lige nu og her,
når arbejdsmarkedet har brug for det, og det
skal være uden venteliste, og det er, fordi det
går hurtigt ude på arbejdspladserne i øjeblikket.
Det er også et nyt krav, som uddannelsessystemet skal levere varen til.
Så kommer der også fremtidens krav, som allerede nu ikke opfyldes i de danske uddannelsesinstitutioner. Der er selvfølgelig internationaliseringen, som jeg ikke synes, at de danske
uddannelsesinstitutioner lever godt nok op til.
Heller ikke IT-kendskab er man gode nok til, og
så har vi det store problem, som flere andre
ordførere har været inde på, og det er vores efterslæb på naturvidenskabsområdet, hvor vi på

en eller anden måde har tabt nogle generationer
for den spændende udfordring, det er at beskæftige sig med teknik og naturvidenskab.
Et eller andet er gået galt et eller andet sted.
Jeg ved ikke, hvad det er, men det er i hvert
fald påfaldende, at uanset hvad der fra ministeriers side er gjort op igennem 1980'erne for at få
flere unge mennesker til at vælge de tekniske
uddannelser, er forsøgene mislykkedes. Det er
simpelt hen ikke lykkedes at få skabt tilstrækkelig megen interesse for disse uddannelser
over denne lange periode.
Det er en udfordring, som er et meget, meget
alvorligt problem for os, der beskæftiger os
med uddannelsespolitik herinde, at vi skal prøve at genoplive begejstringen og spændingen
ved at beskæftige sig med naturvidenskabelig
forskning og appellere til den naturlige nysgerrighed, som alle børn har helt fra de allermindste klasser i folkeskolen.
Den del af uddannelsessystemet, som vi har
ansvaret for herinde, strækker sig jo lige fra folkeskolen til de videregående uddannelser og
universiteterne, og det, der er vigtigt for Det
Radikale Venstre, er, at hvert eneste niveau i
uddannelsessystemet opfylder sin opgave og
fører naturligt hen til det næste niveau.
For os er det vigtigt, at 10. klasse består, sådan at de, der ikke er parat til at vælge en ungdomsuddannelse allerede efter 9. klasse, får
denne mulighed for at få et år, hvor de kan
modnes og beslutte sig for, hvad de så skal. De
skal vide, at i 10. klasse er det alvor, nu skal der
vælges ungdomsuddannelse.
Vi er stolte over, at regeringen har et ambitionsniveau om, at 95 pet. af en ungdomsårgang
skal have en ungdomsuddannelse. Det er en
ambitiøs målsætning, men den er rigtig, for alternativet er jo, at de, der ikke får en ungdomsuddannelse, går ud i ufaglært arbejde i de dårligst betalte job, hvor de har størst risiko for at
blive arbejdsløse, og hvor de har størst risiko
for at blive udstødt af hele samfundet. Derfor er
10. klasse nødvendig for at holde på dem, som
måske ellers ville vælge at forlade uddannelsessystemet helt. Det aspekt er ikke opmuntrende.
Der er også talt meget om vejledning. Jeg kan
personlig godt have mine bekymringer over, at
man skal vejlede meget tidligt i folkeskolen. Det
er svært at forstå, at børn, der endnu er på det
stadium, hvor de helst vil være brandmænd eller astronauter, allerede nu skal til at vælge,
hvilken livsgerning de skal have. Jeg synes også, man skal lade børn være børn og lade dem

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
have lov at have deres drømme i fred, indtil de
når en vis alder. Så kan vi skride ind med vejledning, når de ved, at nu er det snart alvor.
Ungdomsuddannelserne er vi i gang med at
reformere. Vi skal have lavet om på de tekniske
uddannelser og på erhvervsuddannelserne og
rationalisere dem, så de bliver lettere at overskue, og det venter vi os en del af.
På gymnasieområdet vil jeg ganske kort
nævne, at vi har det problem med adgangsregulering til de videregående uddarinelser, at
den fremmer et karakterræs i gymnasiet og en
fokusering på kvotienter, som gør, at man måske mister nogle ting undervejs i uddannelsessystemet eller i gymnasiet.
Til slut vil jeg blot sige, at kvalitet og evaluering er de ting, vi har diskuteret meget i dag,
men under alle omstændigheder skal vi løbende have en debat herinde, for vores uddannelsessystem bliver aldrig perfekt. Vi skal altid
kunne forbedre det og altid sørge for, at de, der
dropper ud, kommer ind igen. Den livslange
uddannelse med så få blindgyder som overhovedet muligt er absolut vigtig for Det Radikale
Venstre, og derfor hilser vi denne debat velkommen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
160955;name_party;":
Der var flere elementer i fru Elisabeth Arnolds
tale, som jeg er enig i. Børn skal have ro. Der
var også nogle kritiske bemærkninger til karaktersystemet, og derfor synes jeg faktisk, der på
mange punkter var en overensstemmelse mellem den radikale tradition og det, som fru Elisabeth Arnold sagde.
Der er ét punkt, hvor jeg har vanskeligt ved
at forstå fru Elisabeth Arnold, og det er med
hensyn til argumentationen for et evalueringsinstitut. Fru Elisabeth Arnold har en pointe, der
hedder: De laver undersøgelser ude i den store
verden. Derfor skal vi også gøre det herhjemme
i Danmark, men på vore egne præmisser.
Det er sådan set et argument, jeg godt kan
sluge. Der er faktisk noget om det, men hvorfor
skal det føre til, at man etablerer et evalueringsinstitut, der i hvert fald i nogle af sine paragraffer bryder meget, meget voldsomt med de traditioner, som fru Elisabeth Arnold hele tiden
har stået for? Jeg tænker på § 2, § 11 og § 12 i
dette forslag, der går meget på bemyndigelse til
ministeren, at man skal kunne kvantificere både
hårde og bløde ting. Er det ikke et brud med
noget af det med selvforvaltning, som Det Ra-

331

dikale Venstre har stået for? Skal vi ikke have
fen debat om, hvorvidt det er radikal politik?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
162234;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tænke på de
spørgsmål, som fru Elisabeth Arnold og også
jeg selv stillede hr. Brian Mikkelsen inden frokostpausen om, hvem det var, der skulle luges
ud af uddannelsessystemet. Det fik vi ikke noget svar på.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Elisabeth Arnold om De Radikales syn på de konservative
finanslovtanker på hele uddannelsesområdet,
for det er jo ikke sådan, som hr. Brian Mikkelsen sagde inden frokost, at der er tale om en
nettoudvidelse i det konservative forslag på op
mod 2 mia. kr.
Jeg har brugt frokostpausen til at kigge lidt
efter, og det er korrekt, at man foreslår udvidelser for i alt 1.725 mio. kr. på undervisningsministerens område, men samtidig vil man altså
spare 1.100 mio. kr. samlet på SU, og i øvrigt er
det sådan, at man på hele voksen- og efteruddannelsesområdet foreslår besparelser på 1.200
mio. kr., og det er endda inklusive indtægter fra
deltagergebyrer. Så hr. Brian Mikkelsens regnestykke fra før frokostpausen holder altså langtfra, og det er et klart udtryk for, at svaret på det
spørgsmål, som fru Elisabeth Arnold efterlyste
inden frokostpausen, er, at man vil have en
voldsom sortering blandt kursisterne.
(Kort bemærkning):";Poul Erik Dyrlund
163452;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at være imponeret
over De Radikales evne til at skifte politik, uden
at det ligesom bliver sagt eller bemærket, men
så vil jeg da gerne bemærke, at nu har man altså en undervisningsminister, der står i spidsen
for noget med kvalitet. Vi har oven i købet et
Folketing, hvor Socialistisk Folkeparti tager initiativ til en uddannelsesdebat: hvor kvaliteten
er i centrum.
Sådan var tonerne ikke for tre år siden. Hvor
er der sket meget glædeligt. Det vil jeg gerne
sige tak til fru Elisabeth Arnold for, men samtidig vil jeg altså udtrykke min anerkendelse og
imponerethed over, at man ligesom kan skjule,
at nu er det kvalitet, det er krav, og det er også
evaluering, altså en bedømmelse af de ting, der
nu kan bedømmes, og det er ikke den tidligere
politik, der var slap, der var ansvarsløs og no-

332

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

get pædagogisk plidderpladder. Til lykke med
kursskiftet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til det første spørgsmål fra hr. Søren Kolstrup,
hvor han spurgte, hvordan vi skal bære os ad
med at kvantificere bløde værdier. Nu er hr.
Søren Kolstrup jo en meget lærd person, som
ofte bruger svære ord, og som har studeret meget. Jeg er så gammel, at jeg har gået til filosofikum det første år, jeg studerede på universitetet, og da kom jeg op i Galilei, og så vidt jeg
husker var et af de spørgsmål, jeg fik, om en af
hans hovedteser, der gik ud på følgende: Mål
alt, hvad der er måleligt, og gør det måleligt,
som ikke er det. Og det må så være mit svar til
hr. Søren Kolstrup angående måling af de bløde
værdier.
Til hr. Poul Erik Dyrlund vil jeg blot sige, at
jeg også har lagt mærke til de tal, der er i Det
Konservative Folkepartis finanslovforslag, og
sådan som jeg kan konkludere ud fra det, vil
man give flere penge til uddannelserne, samtidig med man vil spare omtrent det samme beløb på SU. Det vil sige, at det, som man i virkeligheden sigter mod, er at få flere penge til
brug for færre studerende, og det er jo fint i
tråd med Det Konservative Folkepartis elitære
politik: man vil gerne have færre igennem systemet, og til gengæld skal de forkæles. Det er
en politik, man kan have, når man er konservativ, den kan man ikke have, når man er radikal.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg blot sige: Det
Radikale Venstre har ikke skiftet mening. Vi har
aldrig nogen sinde været imod kvalitet.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
165862;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold siger, at børn skal have
lov at være børn - det er jeg enig med hende i og derfor er fru Elisabeth Arnold ikke så meget
for uddannelsesplaner. De skal i hvert fald ikke
gå for langt ned i klasserne, og så langt er vi
enige.
I rapporten om kvalitet i uddannelsessystemet anbefaler man, at der laves uddannelsesplaner fra 9. klasse. Mener fru Elisabeth Arnold
virkelig, at det er tilstrækkeligt, at man kun laver uddannelsesplaner i 9. klasse, hvor der sker
så mange andre ting, og hvor de unge i øvrigt i
foråret i 9. klasse står og skal vælge, om de
eventuelt vil på en gymnasial uddannelse? I CD
mener vi, at vi godt kunne starte i 8. klasse.

(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
166568;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold nævnte omkring internationalisering ikke ret mange ord, og derfor er
mit spørgsmål, om De Radikale er enige i at stimulere til studieophold i udlandet, hvor de studerende kan oppebære uddannelsesstøtte. Man
kunne eksempelvis tænke sig, at ved alle sproguddannelser skulle det være et krav, at de studerende har studeret mindst et semester på en
læreanstalt i det pågældende hovedfags sprogområde. Eksempelvis kunne Danmark jo også
gå forrest i arbejdet for en vis europæisk uddannelses- og eksamensstandardisering for at
lette en meritoverførsel. Jeg vil godt høre, hvad
De Radikale mener om det.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
167227;name_party;":
Man skal nogle gange høre meget herinde, før
ørerne falder af. Og længe leve fordommene,
specielt fra fru Elisabeth Arnold.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om hun
har læst det konservative finanslovoplæg, og
jeg vil godt have konkretiseret, hvor der er en
nettobesparelse på uddannelsesområdet. Der er
en nettoudgift på flere milliarder kroner. Det
skal jeg nok dokumentere.
Vi vil ikke, og jeg gentager - jeg tror ikke, hr.
Poul Erik Dyrlund hørte efter før, måske var
han ude i pausen - vi vil nemlig ikke lukke nogen mennesker ude. Vi vil sørge for, at flest
muligt får mulighed for at tage en ordentlig uddannelse. Vi vil ikke, som fru Elisabeth Arnold
lader til at gøre sig til fortaler for, lave en uddannelse, som prøver at gøre noget godt for alle. Det bliver som regel lige dårligt. Vi prøver
på at hæve niveauet for alle, og det gør man
altså ikke i dag, hvor 20 pet. af en årgang er
marginaliseret, og hvor en meget stor del ikke
får mulighed for at tage den uddannelse, som er
relevant for dem.
Vi har ikke et godt uddannelsessystem i dag,
og det hjælper altså ikke noget, man bliver ved
med at tale udenom og beskylde Det Konservative Folkeparti for at være lidt sær. Vi er et parti, som vil hæve uddannelsesniveauet, og de
fordomme, som den radikale ordfører kommer
med, holder ingen som helst vegne. Det har hun
aldrig hørt undervisningsordføreren i Det Konservative Folkeparti sige noget om.

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til fru Susanne Clemensen: Jamen jeg tror da
ikke, det kan skille os voldsomt, om det er fra 9.
eller 8. klasse, man laver vejledning. Jeg synes
ikke, vi skal gå og lave nogle skænderier om,
hvorvidt det skal være et halvt år inde i skoleåret eller ej.
Jeg vil blot rejse et enkelt lille nødråb over for
de børn, som allerede i 4.- 5. klasse bliver forsynet med. krav om, at nu skal de beslutte sig
for, hvad de vil være. På det tidspunkt har de
altså nogle meget vage forestillinger om, hvad
voksenlivet indebærer, og det er det, vi ikke
skal tage fra dem. Det liv skal vi ikke tage fra
dem, selvfølgelig ikke.
På den anden side vil jeg også nok sige, det
skal heller ikke være sådan, at man vælger
gymnasiet, bare fordi man ikke kan vælge andet. Man vælger gymnasiet, for så slipper man
jo for at tage stilling til noget som helst de næste tre år. Den fornemmelse kan vi jo meget ofte
mærke hos forældrene, som siger py ha, nu har
hun eller han valgt gymnasiet, for så ved vi da,
hvor han er så længe. Gymnasiet skal heller
ikke bruges blot som en parkering, fordi man er
bange for at tage en beslutning om, hvilken uddannelsesvej man vil vælge.
Til fru Birthe Skaarup: Jeg var lidt overrasket
over spørgsmålet, om man kunne forestille sig
en harmonisering på europæisk plan af uddannelsesplaner og af krav. Det var sandelig et interessant spørgsmål, navnlig fra Dansk Folkeparti, som jo er modstander af EU og alt, hvad
der smager af harmonisering. Men det kan jeg
da, og jeg vil da spændt vente på, at der kommer et forslag om det.
Vi er ikke interesseret i harmonisering, men
vi er interesseret i gensidig anerkendelse af eksamener. Det er dér, vi har en stor opgave at
gøre, sådan at vi kan anerkende eksamener,
folk kommer med fra andre lande, så de kan få
ansættelse på de arbejdspladser, der er i Danmark. Dér er det jo desværre ofte sådan, at det
er organisationerne og arbejdsmarkedets parter,
der stritter voldsomt imod. Det er sådan set
ikke uddannelsessystemets skyld, det er sådan.
Det er ofte aftagerne af det.
Og til hr. Brian Mikkelsen til sidst vil jeg blot
sige, at jeg har læst De Konservatives finanslovforslag sådan, at man vil skære temmelig voldsomt i SU. Det vil alt andet lige betyde, at der
vil være færre unge, der overhovedet kan tæn-

333

ke på at tage en videregående uddannelse, og
det er derudaf, at jeg drager mine konklusioner.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
171121;name_party;":
Jeg tror, de fleste her i salen ved, at Danmark
uden sammenligning har verdens højeste uddannelsesstøtte, verdens højeste SU. Vi er ikke
et mulehår foran nummer 2, men otte banelængder foran.
Når man i andre lande har langt større andele af årgange, der tager videregående uddannelser, er det altså mennesker, som får en mindre uddannelsesstøtte.
Det tog mig temmelig lang tid at overbevise
min kone, som er norsk, om, at jeg ikke lavede
grin med hende, da jeg fortalte hende, hvor stor
uddannelsesstøtten var i Danmark. Mine børn
får om måneden, hvad hendes børn får om året
i Norge. Sådan er det, og uddannelsesfrekvensen er ikke mindre i Norge. Der er andre forklaringer bag.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
171840;name_party;":
Jeg vil lige sige, at det handler altså ikke om,
hvorvidt man går ind for EU eller ej. Det handler for os om kvalitet i uddannelsen, og det var
derfor, jeg, rejste spørgsmålet.
Vi mener, at kvalitet i uddannelsen for de
unge eksempelvis kunne være under en sproguddannelse at få mulighed for at komme til udlandet og dermed lave en meritoverførsel til
Danmark. Det kunne være et krav, og det ville
skabe kvalitet eksempelvis i en sproguddannelse.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Frank Dahlgaard: Så er vi jo enige. Vi har
et fantastisk godt SU-system, og jeg kan forstå,
at der heller ikke er forslag fra hr. Frank Dahlgaards side om at skære ned på det, siden han
er så begejstret for det.
Og til fru Birthe Skaarup vil jeg blot sige: Jamen jeg er fuldstændig enig med fru Birthe
Skaarup. Det er en fordel, hvis man kan tage
noget af sin uddannelse - især hvis den er
sprogligt orienteret eller på anden måde internationalt orienteret - i udlandet. Det er jo også
sådan, at man i visse tilfælde kan tage sin SU
med til udlandet, sådan som det danske system
er indrettet, og det synes jeg kun er en fordel.
Så der kan vi ikke blive uenige.

334

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)";Birthe Skaarup
173074;title_name;":
Vi tager nu den sidste runde korte bemærkninger, inden vi går videre i ordførerrækken. Hr.
Brian Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
173223;name_party;":
Nu skulle diskussionen jo handle om kvalitet
og de problemer, der er i uddannelsessystemet,
men som man ikke helt erkender fra regeringens side. Fordi der er de problemer, og fordi vi
fra borgerlig side ikke vil sluse nogen ud, men
prøve at lave en målrettet indsats for at få alle
med op, har vi bevidst valgt - til orientering for
den radikale ordfører - netto at bruge flere
penge på uddannelsessystemet.
I løbet af de næste tre år - jeg vil godt låne
den radikale ordfører vores oplæg - bruger vi
næsten 3 mia. kr. netto ekstra på uddannelsessystemet. Det er minus vores besparelse på SUområdet, som er inspireret af den radikale undervisningsminister. Det var dér, vi fik den
glimrende idé. Og det er minus besparelser på
den frie ungdomsuddannelse inspireret af LO
og for øvrigt også af Undervisningsministeriet.
Der bruger vi netto næsten 3 mia. kr.
Så er det rigtigt, at vi også vil spare nogle
penge på voksen- og efteruddannelsessystemet,
og det er primært ved at sammenlægge nogle
uddannelser og få nogle rationaliseringsgevinster ud af det. Vi vil nemlig også målrette indsatsen dér. Vi tror, det kan gøres bedre, og ligesom LO, ligesom mange radikale og ligesom
sandsynligvis undervisningsministeren mener
vi, at man kan stramme op på efteruddannelsessystemet.";Brian Mikkelsen
174531;title_name;":
Så skal vi tilbage til ordførerrækken, hr. Søren
Kolstrup.";Birte Weiss
174611;name_party;":
Man har i dag ønsket en overordnet debat om
de brede linjer, og derfor synes jeg også, det er
rimeligt at benytte lejligheden til at sige, at jeg
og Enhedslisten mener, at der i det her århundrede er vundet noget på det danske uddannelsesområde. Jeg mener i hvert fald, at der på 4-5
områder er nogle potentialer i det uddannelsessystem, som vi har nedarvet, som man kunne
videreudbygge.
Jeg tænker på demokratiseringsbestræbelserne. I gamle dage var det sådan, at man især
tænkte på forældreindflydelse. Senere lukkede

man op for, at elever og studerende også kunne
få lidt mere indflydelse.
Så har der været en diskussion om faglig uddannelse over for almene dannelsesidealer, men
det har været typisk, at både det specifikke og
det almene kompetencegivende har været knyttet nøje sammen i den danske uddannelsesdebat. Det er værd at erindre.
Det er også værd at erindre, at man har haft
metodefrihed i undervisningstilrettelæggelsen.
Endelig er det også værd at bemærke, at der
har været flere veje til målet, og at der har været en rød tråd, der hed lighedsbestræbelsen.
Det har især været Socialdemokratiet og De Radikale, der har stået for den tendens. Noget
med lige muligheder, noget med solidaritet.
Man kan jo så vælge at bygge videre på disse
4-5 særkender. Man kan vælge at sige, det er de
berørte, lærerne, eleverne, de studerende, der
skal have mere magt, at man har mere selvforvaltning, at man har dialog mellem lærere og
elever, mellem forældre og lærere.
Men det, der er sket i det her årti, er, at konservative, liberalistiske toner ikke har løbet de
her tendenser over ende, men de har dog nået
at anfægte dem. Bl.a. har vi så fået det ord, der
hedder kvalitet. Ja, alle i denne sal, både embedsværket og politikere, løber af sted med det
ord.
Hvad betyder det?
Ja, det kan dække over usikkerhed og afmagt, fordi man ikke kan føre en præds diskussion om de mangfoldige kompetencer, som uddannelsesdiskussionen handler om. Men ordet
kvalitet, og det gør det i nogle sammenhænge,
dækker også over managementteorier, en forsimpling af debatten, en reduktionisme. Det gør
den, når kvalitet kædes sammen med effektivitet, kontrolløft, kontrolstyring, kvantificering.
Og hvis det er tilfældet, jamen så er det for mig
at se ét brud med de traditioner, jeg indledte
med at tale om.
Jeg ser på tre punkter nogle forkerte tendenser i uddannelsesdebatten. Jeg skal eksemplificere det med tre forhold: kvalitetsrapporten,
som er blevet omtalt tidligere, og så er jeg - nu
er forskningsministeren jo også til stede - meget bekymret for nogle af de ting, der finder
sted i forskningsminister Jan Trøjborgs regi, og
endelig er der diskussionen om evaluering.
Til sidst vil jeg så pege på, hvad jeg selv me- .
ner, vi kan gøre for at fastholde de danske tendenser.

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
Kvalitetsdiskussionen, kvalitetsrapporten. Ja,
det var jo typisk, at her havde the economic
man det godt. Det enkelte menneske er i den
rapport ikke en del af en historisk, kulturel eller
samfundsmæssig sammenhæng. Rapportens
mennesker svæver i et vakuum, og så er det altså økonomisk vinding, der tæller i den rapport.
Uddannelse er derfor kun noget, man tager, for
at tjene så mange penge som muligt. Tanken
om, at folk kan uddanne sig af andre grunde,
eksisterer ikke i rapporten.
Så kan man selvfølgelig sige: Jamen herregud, det må da være rimeligt, at vi en gang
imellem laver en rapport, der ligesom rendyrker et bestemt aspekt. Men problemet er, at når
den rapport kommer i en tid, hvor kvalitet har
en utrolig indsnævret betydning, så bærer man
ved til et ganske bestemt bål, nemlig en forsimpling af debatten.
Omkring universiteterne vil jeg pege på, at
på det formelle plan tror jeg nok, vi er enige
om, at vi skal fastholde den gældende universitetslov og vi skal fastholde den forskningsbaserede uddannelse. Men jeg må samtidig sige,
at det vækker bekymring, når man hører så meget om den stærke ledelse.
Den socialdemokratiske ordfører havde jo en
helt korrekt bemærkning, nemlig at en ledelse
ikke er noget værd, hvis man ikke har gode
medarbejdere at bygge på. Men hvis de gode
medarbejdere skal folde sig ud, så skal de også
have mulighed for at folde sig ud. Derfor er det
jo så vigtigt at drøfte, hvordan man giver de
ansatte og de studerende flere rettigheder, så de
virkelig kan folde sig ud, så ledelsen virkelig
kan bruge alle deres kreative talenter, og så
man ikke tænker i krabasker.
Der mener jeg, der er anslået nogle lidt kedelige tendenser i forskningsminister Jan Trøjborgs regi, men det skulle da glæde mig, hvis
jeg tager så grumme fejl, og hvis der kommer
nye tendenser, nye boller på suppen. Jeg tvivler
lidt på det, især når jeg læser, at man taler om
udviklingskontrakter, hvor patentrettigheder
skal gøres til et succeskriterium for et godt universitet. Jeg håber, jeg har misforstået det. Det
vil jeg gerne have en bekræftelse eller en afkræftelse på.
Til sidst skal jeg omtale evalueringsinstituttet.
Jeg synes, det er vigtigt at få en evaluering. Jeg '
synes, det er vigtigt at drøfte, hvordan man på
en forpligtende måde kan se hinanden i øjnene,
og hvordan man etablerer en selvregulering på
uddannelsesinstitutionerne.

335

Det springende punkt er, om man gør det
ved at diskutere mere demokrati eller man gør
det ved at få sat nogle flere mennesker til at
måle, hvad der finder sted. Jeg tror mere på udvidelsen af demokratiet og gerne mere åbenhed.
Jeg ønsker bestemt ikke, at der skal lukkes af,
og at man skal undervise for lukkede døre. Man
har f.eks. meget frugtbare erfaringer med lærerteams på tværs af skoler, som der er langt, langt
mere dynamik i, end at man ofrer 43 mio. kr. på
et evalueringsinstitut, som for mig at se er en
primitivisering af debatten.
Når det er sagt, kan man sige: Jamen hvad
så? Jeg mener over for den her konservative, liberalistiske debat - ja, jeg mener virkelig, det er
den fløj, der sætter præmisserne for øjeblikket.
Det er jo ikke tilfældigt, at fru Hanne Severinsen er glad for evalueringsinstituttet. Det er taget ud af Venstres program.
Jeg kunne forestille mig, at vores drøftelser i
højere grad kom til at gå på, hvordan vi etablerer mere demokrati, ikke bare forældredemokrati, men at vi virkelig tør overlade nogle
rettigheder til folk, lave noget mere selvregulering, og så undgår vi jo også at få kontrolinstanser.
Jeg synes også, det kunne være rart, hvis vi
kunne genetablere lidt mere af den gamle socialdemokratiske debat om, hvordan vi etablerer mere lighed, for den har vi jo tabt. Den seneste statistik fra Danmarks Statistik viser, at vi
har tabt terræn. Det er mere end nogen sinde faktisk gennem de sidste i hvert fald 10-15 år børn, der kommer fra hjem med en lang uddannelse, der også scorer kassen og bruger uddannelsessystemet. Så der er en debat, der skal
genetableres. Hvis vi genetablerede den debat,
så tror jeg heller ikke, det kunne lade sig gøre at
skære i produktionsskolernes skoleydelse. Jeg
havde aldrig drømt om, det kunne ske under en
socialdemokratisk regering.
Det sidste, jeg skal sige, er, at jeg håber, at ordet kvalitet, som det bruges nu, bliver lagt for
had. Jeg håber ikke, at embedsværket mere bliver sat til at lave sådan noget. Jeg håber, at embedsværket bliver sat til at lave fintfølende rapporter, der diskuterer de mangfoldige kompetencer, som man skal dyrke i uddannelsessystemet. Jeg tænker på faglig kompetence, personlig
kompetence, demokratisk kompetence, grundfaglig kompetence, og det er disse mangfoldige
kompetencer, som skal supplere hinanden.
Det, vi risikerer ved at bruge ordet kvalitet,
er, at vi reducerer den mangfoldige kompeten-

336

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

cedrøftelse, men den mangfoldige kompetencedrøftelse kan jo så heller ikke sættes på tal, men
det er for øvrigt også derfor, den er god.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
182426;name_party;":
Det var da befriende dejligt at høre Enhedslistens ordfører tale negativt om ordet kvalitet,
at der ikke skal laves kvalitetsrapporter, når det
drejer sig om uddannelsessystemet, at ord som
effektivitet og evaluering også er negative ord i
Enhedslistens univers. Sådan er det heldigvis
ikke for flertallet i Folketinget i dag.
Må jeg spørge hr. Søren Kolstrup, om ikke
han mener, hvis han tænker sig lidt om, at det
også er i arbejderklassens interesse, at ressourcerne bliver brugt mest effektivt og økonomisk
hensigtsmæssigt, også i den store sektor, der
hedder uddannelsessektoren.
Hvem er det, der betaler de mange skatter,
der går til uddannelse? Det er jo ikke bare de rige. Det er de mange. Det er arbejderen, fabriksarbejderen og kassedamen. Og hvis man bare
skal køre en økonomi, hvor man ikke må tage
hensyn til effektivitet og ordentlig ressourceudnyttelse i uddannelsessektoren, så bliver skattebyrden for kassedamen og arbejderen, dem,
som Enhedslisten siger, at de taler for, endnu
højere.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
183471;name_party;":
Jeg synes jo nok, at det er interessant, at vi nu
skal have en debat om, hvorvidt vi skal have
kvalitet, som er noget skidt, og som man skal
passe meget på, og i stedet for skal man sætte
demokrati. Jeg synes altså, det er mærkeligt at
sætte de ting op imod hinanden.
Jeg synes jo, at også hr. Søren Kolstrup da må
være interesseret i, at hvis man netop giver metodefrihed, som hr. Søren Kolstrup så gerne vil
have, at man da også skal have en mulighed for
at måle, hvad det er, der foregår, og at man ikke
bare siger: Nu kan I selv bestemme alting ude
omkring. Det må vel være sådan, at man sætter
sig nogle mål, og at der er mulighed for at kunne blive bedre og kunne måle sig med andre.
Men o.k., hvis man slet ikke må bruge ordet
kvalitet, så kan jeg godt se, at så bliver diskussionen jo selvfølgelig lidt dårlig, specielt i dag,
når det hele handler om kvalitet.
Vi har ikke nogen fast definition af det, vi
ved bare, at vi skal have et kvalitetsinstitut for
at få nogle ideer om, hvad der er kvalitet, og

sammenligne os med, hvad der foregår i andre
lande, for vi er ikke en øde ø i Danmark. Vi er
nødt til at måle os med, hvad der foregår i andre lande. Synes hr. Søren Kolstrup ikke også
det?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er jo igen det her skrækkelige ord kvalitet,
som hr. Søren Kolstrup gerne vil have at vi
lægger for had.
Jeg vil gerne bede hr. Søren Kolstrup om at
kommentere det forhold, at ønsket om mere
kvalitet i ledelsen på universiteterne jo ikke
kommer fra politisk hold, det kommer fra AC,
Akademikernes Centralorganisation, som i tidligere tider har strittet voldsomt imod enhver
form for indvirkning, som gav en fast ledelse på
universiteterne. Altså, der skulle ikke være spor
med ledelsesuddannelse eller med ansatte ledere eller noget som helst.
Nu kommer der så pludselig kritik fra AC
selv om, at ledelsen på universiteterne er for
uprofessionel og for slap. Hvad skyldes det?
Det skyldes i hvert fald ikke politikernes pres,
for man har intet udtalt om den ting, men det
kommer altså fra en organisation, som for 10 år
siden mente det stik modsatte.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
185610;name_party;":
Jeg skal takke for de spørgsmål, jeg har fået. Det
er jo ikke ved enhver debat i den her sal, at jeg
bliver tildelt så mange spørgsmål, hvor jeg får
lejlighed til at redegøre for mine synspunkter,
men tak for det.
Hr. Frank Dahlgaard har en pointe, der hedder, at det er den brede befolkning, arbejderklassen, der betaler for uddannelsessystemet,
og derfor må vi selvfølgelig være interesserede
i, at der kommer så meget ud af det som muligt.
Ja, og det er også derfor, at jeg er interesseret i
at få debatten om, hvordan vi får mere ressourcelighed, altså for dem, der så at sige bliver
snydt. Det er derfor, det bekymrer mig meget
med nedskæringerne på produktionsskoler,
daghøjskoler, uden at jeg mener, at man har et
sikkert alternativ.
Til fru Hanne Severinsen:
Jeg er meget interesseret i at diskutere, hvordan vi får en bedre skole. Jeg er f.eks. meget interesseret i at drøfte, hvordan vi får en skole,
der sikrer, at den grundfaglige kompetence og
den faglige kompetence bliver knyttet sammen.

(43)
Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2) '
Men det, der er min påstand, er, at når man
bruger ordet kvalitet, og det viser de rapporter,
der er kommet og anvender det ord, så ser man
mere og mere på resultatet, og vi ved jo, at al
ægte indlæring bygger på, at der sker en erkendelse. Det vil sige, at de grundfaglige kompetencer, man får, er noget, man kan bruge i forskellige situationer, og det er hele den debat,
der fejes væk, når man fokuserer på den form
for kvalitet, som anvendes i dag, hvor man
overhovedet ikke drøfter de her kompetencer.
Det er derfor, at jeg er interesseret at gå meget,
meget tættere på en egentlig diskussion om forskellige kompetencer, herunder den demokratiske kompetence, men det er blot én blandt flere.
Til fru Elisabeth Arnold:
Ja, jeg tror, at når en faglig forening siger det,
som AC siger, så er det en del af tidens armod,
nemlig at den faglige forening simpelt hen ikke
kan organisere sine medlemmer. Den har ikke
nok aktivitet i sine grundstrukturer, og derfor
så griber den hele tiden i afmagt - det er ren afmagt - til at sige, at vi må have en stærk ledelse. For hr. Baadsgaards tema gælder stadig
væk: Ledelsen er intet, medarbejderen er alt.
Men ledelsen kan være noget, hvis medarbejderne vil noget. Så jeg ser det som et udtryk for
afmagt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
187943;name_party;":
Jeg vil gerne bidrage til, at hr. Søren Kolstrup
igen kan få lejlighed til at uddybe sine synspunkter.
Jeg vil godt spørge hr. Søren Kolstrup, om
det er sådan, at hver gang der er et ord, som vi
måske oprindelig har været enige om havde en
bestemt betydning, så er der nogle, der bruger
det på en anden måde, og så må vi ikke bruge
det længere.
For mig har ordet kvalitet altid været et godt
ord. Det, det drejer sig om for mig nu, er at få
defineret kvalitet og få taget afstand fra det,
som nogle andre definerer det. Det er ikke kvalitet nok efter min mening, som det f.eks. ligger
i rapporten, det er noget helt andet. Men det
skal vel ikke være sådan, at hr. Søren Kolstrup
og jeg skal lave vores sprog om, hver gang der
er nogen, der tager vores ord fra os.
Jeg lagde mærke til, at hr. Søren Kolstrup
brugte ordet selvforvaltning. Det var der også
nogle, der var ved at erobre fra os for nogle år
siden. Schlüter talte selvforvaltning, andre talte

337

selvforvaltning, men vi brugte det. Jeg kan høre, at vi har vundet ordet igen.
Hvis der er nogen, der finder på at tage ordet
socialisme fra os, betyder det så, hvis nu f.eks.
hr. Hans Peter Baadsgaard siger, at nu er vi ved
at lave socialisme i Socialdemokratiet, at jeg så
ikke må bruge det længere? Jeg synes, vi skal
prøve at definere ordene og bruge dem og så
vinde ordets indhold.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
189326;name_party;":
Der er en enkelt ting, som jeg gerne vil dvæle
ved i hr. Søren Kolstrups indlæg, og som måske
endda fortjente at få en hel forespørgselsdebat
for sig selv, og det var hr. Søren Kolstrups tanker og ideer om mere demokrati, mere medindflydelse, medbestemmelse fra elevernes side.
Jeg hørte det sådan, at jo mere eleverne kunne
få lov at bestemme, jo bedre ville det være.
Se, for en person som jeg, der nogle gange i
min fritid godt kan dyrke det libertarianske noget - altså den totale personlige frihed - selv
når jeg tænker de tanker, så tænker jeg: Nej, det
kan ikke lade sig gøre.
For hvad er det, der sker, hvis man laver de
her eksperimenter? Det har man jo rent faktisk
gjort på nogle uddannelsesinstitutioner, hvor
man har sagt, at nu er det eleverne selv, der bestemmer indholdet i uddannelsen, i undervisningen, de sætter selv succeskriterierne, de sætter selv målene for, hvad de skal kunne. Hvem
er det, der vinder i de systemer? Det gør de
stærkeste af de stærkeste, for de svageste kan
ikke være med.
Har hr. Søren Kolstrup ikke hørt om de forsøg, og er det ikke det, der vil være en konsekvens, hvis der bliver for meget til den side?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
190516;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det, som hr. Aage
Frandsen sagde. Hr. Søren Kolstrup siger sådan
med stor patos, at hele denne debat fejes væk,
fordi man bruger ordet kvalitet. Jamen vi andre
vil da alligevel gerne debattere videre og gerne
have lov til at bruge ordet kvalitet. Må vi ikke
godt det? Er det sådan, at fordi hr. Søren Kolstrup har de blokeringer, så skal vi finde os i, at
debatten fejes væk? Jeg synes ikke, den er fejet
væk. Jeg synes, der er mange interessante ting,
vi kan diskutere.
Så synes jeg også, som det også blev nævnt af
den tidligere taler, at det altså er lidt farligt at

338

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

begynde at sige, at alle kvalitetsproblemer hellere skulle erstattes af en diskussion om demokrati. Det er en helt anden diskussion. Og jeg
mener, det er pladderdemokrati, hvis man tror,
at man f.eks. kan stille sig op i en klasse i folkeskolen og så sige: Nu kan I selv bestemme,
hvad I vil lære. Så svigter man eleverne.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
191527;name_party;":
De, der interesserer sig lidt for Folketingets forhandlinger, som de bliver skrevet ned, vil kunne gøre nogle interessante studier ved at iagttage, hvad der kan komme ud af det, når hr. Søren Kolstrup citerer sine egne citater om mine
bemærkninger om ledelse og medarbejdere.
Men lad det nu ligge.
Mit ærinde her var at forholde mig til hr. Søren Kolstrups tale om kvalitet, som vi helst ikke
må tale om. Nej, vi skal tale om personlig kompetence og faglig kompetence og demokratisk
kompetence osv. Det var netop med de elementer, jeg prøvede at beskrive min opfattelse af
kvalitet.
Så er det, jeg spørger mig selv: Har hr. Søren
Kolstrups kvalitetsopfattelse så ikke udviklet
sig til en højakademisk debat uden forbindelse
med virkeligheden? Jeg synes virkelig, man er
kommet ud på overdrevet, når man i den grad
bevæger sig rundt i cirklerne i sine egne definitioner og opfattelser af tingene.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
192463;name_party;":
Der er vel ikke nogen, der har eneret på ordet
kvalitet, og jeg kunne godt tænke mig at spørge
hr. Søren Kolstrup om produktionshøjskolerne,
nu hvor hr. Søren Kolstrup sagde, at nu bliver
de frataget deres tilskud. Mener hr. Søren Kolstrup ikke, at vi skal have kvalitet også på produktionshøjskolerne?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
192806;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, jeg kan nå at svare på de
udmærkede spørgsmål.
Til hr. Aage Frandsen:
Problemet med ord er jo, at de altid forstås i
en given sammenhæng. Og selvfølgelig kan jeg
dybest set acceptere ordet kvalitet, men det, der
er sket gennem 1990'erne, er, at det ord er blevet indlæst i en meget bestemt sammenhæng,
nemlig i forbindelse med mere og mere resultatstyring.

Hvis vi andre skal generobre ordet kvalitet,
er der ikke andet at gøre end så at sige at nedlægge det for en stund og spørge, hvad det
egentlig er for nogle kompetencer, vi vil rendyrke. Og jeg nævnte f.eks., at det, der for mig
står som den vigtigste, o.k., lad mig så bruge
ordet kvalitet, er det, man kan forstå ved en
personlig, grundfaglig kompetence, altså at
man virkelig kan bruge det, man har lært, og
det kræver nogle meget fintfølende instrumenter at vurdere noget sådant.
Til hr. Tom Behnke:
Med hensyn til medindflydelse er det sådan,
at kunsten består i, at den merindflydelse, som
f.eks. eleverne får, jo netop kan bruges til at sikre, at eleverne kan stille krav om at få en fælles
evaluering i skolestuen. Og den forpligter, for
selvfølgelig skal læreren have pligt til at sikre,
at eleverne tager denne evaluering alvorligt.
Men fidusen består i, at eleverne er dem, der
sikrer, at den løbende undervisning virkelig bliver evalueret.
Og i sidste instans er min påstand, at det kun
er dem, der kan sikre, at der virkelig bliver evalueret i skolestuen. Og så skal læreren holde
fast i den fælles evaluering, for jeg er nemlig
fuldstændig enig i, at hvis læreren ikke gør det,
så har hr. Tom Behnke ret. Og derfor er denne
diskussion jo langt mere fintfølende, og dér vil
jeg gerne være med til at diskutere, hvordan det
spil etableres.
Til fru Hanne Severinsen om begrebet kvalitet:
Ja, jeg synes bestemt, at man skal have en eller anden form for kvalitet, men problemet med
kvalitetsdiskussionen er jo, at den har fjernet sig
mere og mere fra, hvad jeg mener man tidligere
har forstået ved kvalitet, og at man dengang
havde nogle langt mere fintfølende debatter om
kompetence, herunder også den demokratiske
kompetence. For engang var det god latin i
Danmark at sige, at hvis en person ikke var i
besiddelse af deltagelse og engagement, hvad
katten blev der så egentlig indlært? Og det er
den drøftelse, jeg mener i stigende grad er blevet tabt, og det, jeg er interesseret i, er at få
drøftet, hvordan vi smelter de kompetencer
sammen.
Til fru Birthe Skaarup:
Jeg er bestemt interesseret i, at der sker noget
på disse produktionsskoler, men jeg har forstået
det sådan, à t her har man en fugl i hånden, idet
i hvert fald nogle af de mennesker, der virkelig
har været på en rutschetur, bliver reddet dér.

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
Og så længe man ikke har et sikkert alternativ,
er det utrolig vigtigt at holde fast ved den fugl,
man har i hånden. Jeg har også personlig nogle
kommentarer til produktionsskolerne, men én
fugl i hånden er altså bedre end ti på taget.";Søren Kolstrup
195818;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken: hr. Tom
Behnke.";Poul Nødgaard
195886;name_party;":
Debatten har været utrolig spændende, og jeg
er glad for, at forespørgerne har rejst denne debat. Og det, som man ret tydeligt kan se er gennemgående hos alle partier her i Folketinget, er
jo, at uddannelse er vigtigt, og at det er vigtigt,
at alle får et tilbud om uddannelse og en mulighed for at uddanne sig, så de på den måde
får forudsætningerne for at kunne vælge, hvad
de vil senere i deres liv.
Det er vigtigt, at alle har muligheden for at få
en uddannelse, at der er en mangfoldighed og
forskellighed i de forskellige former for uddannelse, således at alle, uanset hvad de har flair
for, har mulighed for at vælge den uddannelse,
som passer lige netop til dem selv, så de kan
uddanne sig til det, de har lyst til, men dog med
nogle begrænsninger, og det vil jeg vende tilbage til.
Jeg vil så sige, at hele uddannelsessystemet jo
har en ganske glimrende evne til løbende at tilpasse sig udviklingen i samfundet. Man kan
nogle gange synes, det går for langsomt, og
man kan nogle gange være uenig i den retning,
det tager, men uddannelsessystemet tilpasser
sig jo udviklingen i samfundet. Og på samme
måde, men med omvendt fortegn, kan man sige, àt uddannelsessektoren er med til at forme
udviklingen i samfundet.
Når vi taler om meritoverførsel og om mulighederne for at medbringe tillærte evner og
færdigheder til andre uddannelser, er det min
opfattelse, at vi her har et område, som der skal
ses nøjere på.
Der skal være større mulighed for at læse videre og medbringe det, man nu engang har
lært, til andre uddannelser. Og vi skal prøve på
at bryde nogle af de barrierer, der kan være,
ned. Og specielt skal vi undgå, at der er blindgyder, altså at man, hvis man vælger en bestemt type uddannelse, simpelt hen kan ryge
helt ind i en blindgyde, hvor man er låst fast og
derfor måske bliver sat flere år tilbage, når man
er nødt til at starte på en anden uddannelse, for

339

det er ikke hensigtsmæssigt. Det er mere hensigtsmæssigt, at man i højere grad har mulighed
for at skifte uddannelse, og at man har mulighed for at videreuddanne sig på andre, måske
mere specialiserede områder.
Men muligheden for at sammensætte sin uddannelse efter eget ønske og behov, muligheden
for at springe og muligheden for at vælge frit
må ikke forveksles med den efter min opfattelse
lidt kedelige udvikling, der har været i de sidste
10-15, ja måske 20 år, hvor holdningen mere
har været: Vælg blot den uddannelse, du har
lyst til, uden at du egentlig behøver at tænke
over, hvad konsekvenserne bliver af den uddannelse, for hvis du pludselig opdager, at du
har valgt forkert, nå ja, så kan du jo altid vælge
om.
Vi har set det på de tekniske uddannelser men også på de tekniske uddannelser er man i
øjeblikket ved at prøve at justere det lidt - hvor
man ligesom går ind ad en meget bred port og
først på et meget sent tidspunkt begynder at
finde ud af, hvad det er, man vil, og specialiserer sig.
Den tendens kan godt give en tilbøjelighed til
ligegyldighed og rastløshed blandt de studerende, for de vil jo ret hurtigt blive delt op i
dem, der ikke rigtig ved, hvad det er, de vil, og
som mere er der for at få tiden til at gå, og så
dem, der ved, hvad det er, de gerne vil, og som
allerede fra starten har sat sig et mål med hensyn til, hvad deres uddannelse skal ende med,
og når de to forhold kombineres, bliver der altså en rastløshed blandt de studerende og en ligegyldighed over for den uddannelse, de er i
gang med.
Så har man jo kunnet se en tendens til, at antallet af elever i folkeskolen, der vælger at tage
10. klasse med, er stigende, fordi flere og flere
elever bliver usikre på, hvad det er, de vil med
deres videreuddannelse, og så kan man jo spørge sig selv: Hvem har ansvaret for dét, og hvorfor er det gået på den måde? Og det spørgsmål
synes jeg man skal stille sig selv flere gange om
dagen for at prøve at se, om man ikke kan finde
et svar på det spørgsmål. For hvad er det, der
gør, at unge mennesker i dag mere end tidligere
ikke ved, hvad det er, de vil, når de er færdige
med folkeskolen, og dermed føler, at de er nødt
til at tage 10. klasse med og måske endda tager
et højskoleophold eller lignende?
Det er fint nok, at de gør det, men det er ikke
fint, at flere og flere unge mennesker er i tvivl
om, hvad de vil med deres liv, for hvorfor er

340

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

eleverne usikre, hvorfor tør de ikke træffe et
valg og stå ved det valg, de har truffet? Er det i
virkeligheden, fordi man i folkeskolen har taget
ambitionerne fra eleverne, fra børnene?
Jeg tror, det hænger sammen med, at der har
været en tendens, og den tendens er heldigvis
ovre nu, i hvert fald sådan som jeg fornemmer
det, men der har været en tendens til en kraftig
barnepigementalitet og en misforstået pylren
om eleverne. Og der har også været for meget
jantelov, hvor man ligesom har sagt: Eleverne
skal ikke tro, at de er noget, vi skal alle være lige, alle elever skal kunne det samme, og der er
ikke nogen, der må være dygtigere end andre.
På den måde har man begrænset elevernes ambitioner og lyst til at gå videre.
Derfor er det min opfattelse, at grunduddannelsen, altså folkeskolen, skal være langt mere
målrettet mod elevernes videreuddannelse og
deres voksenliv, at ungdomsuddannelserne skal
være langt mere erhvervsrettede, og at de videregående uddannelser i det hele taget skal målrettes. Hvad er det, eleverne vil, når de går i
gang med en videregående uddannelse? Det
spørgsmål bør det være tilladt at stille.
Og når vi taler om de videregående uddannelser, er der en række synlige problemer med,
skal vi sige produktet af de videregående uddannelser, altså dem, der tager uddannelsen:
På visse områder kan vi i dag se, at der er så
stor mangel på færdiguddannede, at det er
nødvendigt at importere medarbejdere fra udlandet. Og jeg ved, at der i øjeblikket er ved at
blive sat en kampagne i gang for at gøre de
unge mennesker mere interesserede i at tage en
ingeniøruddannelse, osv. På den anden side er
der områder, hvor vi ved at der i dag uddannes
unge mennesker til arbejdsløshed, altså hvor
der bliver produceret for mange færdiguddannede, og det er jo heller ikke hensigtsmæssigt,
for det er der jo ikke nogen fremtid i. Og samtidig kan vi se, at der bliver klaget over den faldende kvalitet i undervisningen på de videregående uddannelser, på nogle af dem i hvert
fald.
Jeg tror, det skyldes den misforståede godhed, der har været hos et flertal her i Folketinget med hensyn til at indføre frit optag på de
videregående uddannelser, for det vil uvilkårligt bevirke, at på nogle uddannelser vil der
ikke blive uddannet tilstrækkelig mange og på
andre uddannelser vil der blive uddannet for
mange. Og i det hele taget vil kvaliteten være
faldende, når for mange elever trækker på for få

lærerressourcer, foruden at eleverne i det hele
taget vil få mindre ud af uddannelsen, end de
ellers ville kunne få.
Jeg tror også, at der er nogle begreber, som vi
skal have med os i vores videre tanker, når vi
taler om uddannelsessektoren, ikke bare den
videregående, men i det hele taget, og det er
bl.a., at der er ved at være en tendens til manglende respekt for den uddannelse, man går i
gang med, og en manglende disciplin med hensyn til, at når først man er gået i gang med sin
uddannelse, skal man også gøre den færdig og
gøre sig så dygtig som muligt inden for det område, man er startet på.
Hvis vi skal starte fra en ende af, så er det
min og Fremskridtspartiets holdning, når vi taler om folkeskolen, at der skal ske nogle opstramninger. Og jeg savner i dag tre vigtige ord,
når vi taler om folkeskolen, ikke fordi folkeskolen skal opdrage vores børn, men der er tre elementer, som folkeskolen skal bygge videre på
og sørge for at eleverne har med sig i resten af
deres uddanneise og resten deres liv, og det er
ordene »ansvar«: ansvar for sig selv, ansvar for
andre og ansvar for sin egen videreuddannelse,
»respekt«: respekt for andre og deres valg og
dermed også respekt for sig selv og sine egne
valg, og endelig »konsekvens«, altså forståelsen
af, at når man har truffet et valg, så har det en
konsekvens, og så er man nødt til at tage konsekvensen af det valg, man har truffet.
Og så skal folkeskolen være langt mere erhvervsrettet, end den er i dag, og jeg mener, at
vi skal sikre, at der i folkeskolen er mulighed
for en niveaudeling af undervisningen, således
at de, der har lidt mere fart på end andre, har
mulighed for at udnytte deres evner, og således
at de, der ikke har så meget fart på, også får
kvalificeret undervisning, så de kan komme videre og måske endda på et tidspunkt nå op på
et højere niveau.
Og det er min opfattelse, at det er rigeligt
med 9 års skolegang. Det at tage 10. klasse med
kan være meget fint, men jeg mener ikke, at den
skal ligge i folkeskolens regi. Hvis det er det,
man vil, må man tage på efterskole eller lignende og tage den dér. Folkeskolen skal være koncentreret om de 9 års skolegang. Det er i øvrigt
min opfattelse, at vi roligt kan gøre, som man
gør i langt de fleste lande, vi normalt sammenligner os med: starte folkeskoleuddannelsen 1
år tidligere. Det er der ingen problemer i.
Og så er det min opfattelse, at man allerede i
folkeskolen skal give eleverne en reel mulighed

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
for at vælge, om det, de vil med deres videre
liv, er en erhvervsuddannelse eller en ungdomsuddannelse og eventuelt en videregående
uddannelse bagefter, altså at vælge mellem en
praktisk og en mere bogligt præget uddannelse
- ikke fordi det skal være en endegyldig beslutning, men for at give eleverne muligheden for
at træffe det valg, som under alle omstændigheder skal træffes på et eller andet tidspunkt.
Når vi taler om de videregående uddannelser, er det Fremskridtspartiets opfattelse, at vi
kunne komme ud over mange af de problemer,
der er, hvis der var individuelle optagelsesprøver til de enkelte uddannelser, således at det
ikke er en gennemsnitskarakter, der er afgørende for, om man kan komme ind på et studium,
men det, at man er kvalificeret i forhold til det
studium, man gerne vil ind på.
Og noget andet, vi gerne så sikret, er en større udbredelse af brugen af stopprøver, således
at der er nogle klare mål med uddannelsen, og
således at man undervejs får testet, om man nu
også når de mål, man gerne skulle nå.";Tom Behnke
206163;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
206218;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til forespørgerne for anledningen til denne debat og
derefter beklage, at vores ordfører på området
ikke kan være til stede. Og så må jeg jo forsøge
mig.
Kristeligt Folkeparti mener ikke, at uddannelse kun skal sigte på at tjene samfundets og
erhvervslivets behov, men at uddannelsesforløbet også skal sigte på at udvikle børnenes og de
unges personlighed, evne til samarbejde, evne
til engagement, demokratiforståelse - som er
blevet nævnt flere gange i dag - og evne til at
tilpasse sig nye udfordringer og krav.
I al undervisning indgår der påvirkning, og
derfor skal målsætningen for undervisningen
formuleres klart, og vores uddannelsessystem
skal være målrettet og effektivt, men samtidig
skal det sikres, at de unge udvikles til hele, harmoniske og kreative mennesker. Den individuelle udvikling er vigtigere end effektivitet.
Vi finder det også vigtigt, at børn og unge
møder både livsværdier, holdninger og grænser
i uddannelsesforløbet.
For at sikre et varieret uddannelsestilbud skal
der kunne oprettes og drives frie skoler på alle
niveauer, og de skal have en offentlig støtte, der

341

gør det muligt for den brede befolkning at benytte sig af skolernes undervisningstilbud, og
skolerne skal frit kunne fastlægge deres idégrundlag inden for grundlovens rammer: dét
har også noget med kvalitet at gøre.
For at de højere uddannelser skal kunne være
fleksible, skal de opbygges i trin. Derved sikres
den enkeltes mulighed for omskoling og videreuddannelse og fortsat overgang til nye erhverv og funktioner.
Om folkeskolen vil jeg sige, at Kristeligt
Folkeparti er enigt i, at ressourceudnyttelsen
bør forbedres, eksempelvis ved bedre en målsætning og evaluering, men ikke ved en forøgelse af klassekvotienterne. En forøgelse af
klassekvotienter kan ud over at give åbenlyse
pædagogiske og sociale problemer, tabe svage
elever og give større disciplinproblemer og problemer med hensyn til at give eleverne individuel undervisning osv. medføre, at valgfriheden mellem skolerne kan blive illusorisk, idet
det kan blive nødvendigt at foretage en central
fordeling af børnene mellem kommunens skoler.
Vi mener, at der skal tilføres flere ressourcer
til folkeskolen. Og det er nok muligt, at lærerne
skal hjælpe til med at tilføre de flere ressourcer,
og det er muligt, at f.eks. lærernes arbejdstidsregler er en hindring for, at man kan få mere
kvalitet i skolen, men vi mener også, at det er
nedbrydende for kvaliteten og for engagementet fra lærernes side og fra elevernes side, at
skolerne f.eks. er dårligt vedligeholdt. For hvem
gider arbejde og lægge sine kræfter på en udsultet arbejdsplads? Det gider man ikke i det
private erhvervsliv. Så jeg kan godt forstå, at
elever og lærere somme tider er lidt demotiverede.
Kristeligt Folkeparti ønsker generelt en styrkelse af de særlig centrale fag som dansk og
matematik, forudsat det sikres, at børnene og
de unge udvikles til hele, harmoniske og kreative mennesker. Og Kristeligt Folkeparti kan gå
ind for en løbende systematisk evaluering, især
når evalueringen ikke ensidigt retter sig mod
opmåling af gode indlæringsresultater, men
også retter sig mod udviklingen af børnene til
hele mennesker, men det er desværre sådan, at
det lettest målelige ikke altid er det vigtigste.
Kristeligt Folkeparti ønsker fortsat en 10.
klasse bevaret som et tilbud til de unge, der har
behov for at modne og videreudvikle sig, før de
fortsætter på ungdomsuddannelserne. Det har
vist sig, at unge, der har gennemgået 10. klasse,

342

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

i større omfang gennemfører en videregående
uddannelse og sjældnere skifter uddannelse
end unge, der går videre fra 9. klasse.
Undervisningsministeren har for nylig udsendt et papir om målretning af 10. klasse. Og
det kan godt ske, at det er på grund af manglende kvalitet i min uddannelse, eller også er
det, fordi jeg ikke er uddannelsesordfører, at jeg
ikke forstår det og ikke er enig i det, men det
kan jo også være, fordi de frie skoler faktisk er
truede i det papir. Det vil vi kigge nøjere på.
Vi mener, at der skal være en kombination af
frie skoler og offentlige skoler. Det betyder ikke,
at kvaliteten i de offentlige skoler ikke skal forstærkes, sådan som jeg har været inde på, men
de frie skoler er et alternativ, som har andre
kvaliteter, som der er behov for til nogle unge
mennesker, der måske har brug for at komme
på kostskole på det tidspunkt, hvor forældre
bliver mere og mere umulige.
De praktiske erhvervsuddannelser skal sigte
mod at give en konkret erhvervskompetence,
og erhvervsuddannelsesområdet skal være så
fleksibelt, at der hurtigt kan etableres nye uddannelser, når behovet opstår. Således må erhvervsuddannelserne tilpasses den hurtige teknologiske udvikling.
Kristeligt Folkeparti mener, at en samling af
de forskellige ungdomsuddannelser vil kunne
skabe bedre muligheder for at sikre sammenhæng mellem de forskellige uddannelser og
dermed sikre en effektiv styring såvel økonomisk som fagligt ud fra ensartede principper og
sikre en mere klar kompetencefordeling mellem
Undervisningsministeriet og amtskommunerne,
når kun ét myndighedsniveau er involveret i
opgaveløsningen.
Vi er helt opmærksomme på, at arbejdsmarkedsuddannelserne og AMU-systemet har en
kvalitet og en vigtig funktion, også med henblik
på det emne, som vi senere på dagsordenen i
dag skal drøfte her. Men selv om uddannelse er
godt, betyder det jo ikke, at alle penge brugt på
uddannelse er godt brugt. Vi tror faktisk, at der
er et ressourcespild i arbejdsmarkedsuddannelseme. Og i det hele taget er det måske ikke helt
utidigt at tænke på en samling og rationalisering af uddannelsessystemerne også på arbejdsmarkedsområdet, så det bliver mere forenklet.
Og så vil jeg benytte lejligheden til at slå et
slag for produktionsskolerne: Det skal nok passe, at der også på de skoler som på alle andre
institutioner sker fejl og ressourcespild, det skal
jeg ikke benægte, men jeg er også helt opmærk-

som på, at produktionsskolerne samler nogle
mennesker op, som det ellers er meget svært at
samle op. Så vi skal have råd til den model.
Også daghøjskolerne har deres kvaliteter,
men jeg må nok sige, at søgningen til dem af
folk, som måske egentlig lige så godt selv kunne betale for det, og for hvem det måske snarere er en slags pensionistunderholdning, at søgningen af den slags mennesker er blevet så stor,
at omkostningerne er steget for meget. Så det
kunne vi godt kigge på.
Det er væsentligt, at mulighederne for at
nedsætte eller opretholde selvstændige, private
uddannelsesinstitutioner med individuelle idégrundlag eller livsholdninger eller særlige pædagogiske metoder ikke under nogen omstændigheder forringes.
Om uddannelsesvejledning mener vi, at det
er vigtigt at hjælpe de unge mennesker med at
træffe det individuelt rigtige uddannelsesvalg,
ikke blot af hensyn til den enkelte uddannelsessøgende, men også for at undgå den samfundsøkonomiske belastning, som et relativt stort
studiefrafald udgør.
Det er derfor væsentligt, at der gives de unge
et overblik over de relevante uddannelsestilbud, og at dette overblik og vejledningen i valg
af studium foretages i en selvstændig institutions uafhængige system, således at den nuværende, decentrale uddannelsesvejledning vedrørende alle ungdoms- og voksenuddannelser
samles i amtskommunerne, mens vejledningen i
gennemførelsen af en uddannelse forbliver på
de relevante institutioner.
Herved sikres de uddannelsessøgende en
bedre og mere sammenhængende vejledning
om deres uddannelsesmuligheder på tværs af
uddannelsessystemet, og det forhindres, at konkurrencen mellem uddannelsesinstitutionerne
om de unge fører til en reklamepræget vejledningsindsats.
Men vejledning er ikke nok. Det er ofte nødvendigt for unge mennesker selv at afprøve, om
det skal være en boglig eller en teknisk uddannelse eller noget, der skal have med mennesker
at gøre. Det er det meget ofte nødvendigt at afprøve selv. Dér kan man ikke vejledes eller få at
vide af sine forældre, hvad der er bedst. Og dér
er højskolerne et vigtigt element, og dér er erhvervsarbejdet selvfølgelig et vigtigt element,
og dér er rejser i udlandet osv. også et meget
vigtigt element.
Fru Hanne Severinsen var inde på, at man
kunne rejse, efter at man havde fået sin uddan-

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2) ,

343

nelse, men det er der ikke meget der tyder på at
Det betyder bestemt ikke, at der er en modman kan - der er i hvert fald meget få, der gør
sætning mellem høj faglig kompetence og bløde
det - for så er man simpelt hen blevet for øko- kvaliteter, men de, der for hurtigt får det, der i
nomisk afhængig og for besat af at skrabe stagamle dage kaldtes en embedseksamen, bliver
tussymboler til sig til, at man kan tage fri til den jo mange gange sat i et embede, hvor de skal
slags ting.
administrere os andre, og de er ikke altid så beOg jeg ved i øvrigt ikke, hvordan Københagelige at have med at gøre.
havns og Gentofte Kommune ville få gennemMange kan udføre en uddannelse hurtigt og
ført deres hjemmepleje, hvis ikke de havde
alligevel have menneskelige kvaliteter, men de
nogle unge studerende, der måske kludrer lidt i bliver åbenbart ikke ministre. Dér skal man
uddannelsessystemet, til at køre rundt og samle
have været lidt længere om det - og selvfølgede gamle op om morgenen.
lig også have menneskelige kvaliteter.
Så det, som undervisningsministeren var
Og så vil jeg sige, at selv om vi kritiserer voinde på om, at de unge spilder, jeg ved ikke
res uddannelsessystem og vi ikke altid rent måhvor mange arbejdsår ved, at de ikke kan finde
leligt er så gode på det område i Danmark, er
ud af det, kan jeg slet ikke tilslutte mig.
der alligevel noget, der tyder på, at det ikke er
Om de videregående uddannelser vil jeg sihelt ringe, for det er min erfaring, at unge menge, at det skal nok passe, at der er faldende
nesker fra Danmark, der kommer til udlandet,
kvalitet nogle steder, for i mange tilfælde gener stærkt efterspurgte og beundrede for deres
nemfører man jo hele uddannelsen som grupfleksibilitet, deres kreativitet og deres evne til at
pearbejde, sådan at selv meget kvalificerede
tilpasse sig og indpasse sig. Så på trods af vores
undervisere ikke underviser, men kun vejleder,
udprægede mangel på materielle ressourcer i
og det synes vi er negativt.
Danmark tyder det jo ikke på, at det er så ringe.
Jeg kan se, at tiden er ved at gå: så jeg må
Det betyder ikke, at vi ikke skal bekymre os om
skynde mig lidt mere.
tingene: vi skal fortsat forbedre dem.
Vi mener, det er vigtigt, at vi får det ud af
vores ressourcer, som vi betaler for. Men forsk- Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
ning er jo ikke det letteste at måle, så hvem ved, Jeg vil gerne knytte et par enkelte kommentarer
om vi får dét, vi egentlig skal have.
til en god og frugtbar debat, hvor jeg synes man
Grundforskningen er vigtig, men samarbejkan sige, at der grundlæggende var enighed om
det mellem uddannelsesinstitutionerne og
målsætningen: kvalitet, sammenhæng og et
forskningsparkerne og erhvervslivet er også
godt indhold i uddannelsessystemet.
vigtigt, og meritoverførslen skal selvfølgelig
Imidlertid er det vel med kvalitet, som det er
være hensigtsmæssig og effektiv. Det er dumt,
med talerne her fra Folketingets talerstol: Det er
at folk kører sur i systemerne og mister år. Men
meget vanskeligt at måle. Jeg ved godt, at det er
selv undervisningsår, der ikke slutter med en
en yndet sport i Folketinget at give karakterer
eksamen, behøver jo ikke være spildt, absolut
for det tekniske og det kunstneriske indtryk.
ikke.
Imidlertid ved vi godt, at det er vanskeligt.
Vi er negativt indstillede over for at mindske
Jeg tror alligevel, at det er klogt at gøre Gakvote 2-optagelsen. Det er i øvrigt de enkelte
lileis ord til vores, sådan som fru Elisabeth Aruddannelsesinstitutioners eget ansvar. Men jeg
nold gjorde det, nemlig at vi måske også skal
kan ikke se andet, end at det, man opnår ved at
forsøge at måle det, der ikke umiddelbart kan
mindske kvote 2-optagelsen, er, at man får de
måles, netop med henblik på at få om ikke ansamme studerende ind med en lavere karakter,
det så nogle grove parametre, der kan tilskynde
men uden erhvervserfaring. Så det kan vel ikke
til det, vi alle sammen gerne vil, og det, man
være dårligere, at de får noget erhvervserfaring. gerne vil i uddannelsessystemet, nemlig - om
Så vil jeg sige, at i dag holder jo ingen udmuligt - at gøre det bedre.
dannelse hele livet. Og jeg er bange for, at de
Når jeg lytter til debatten, synes jeg også, jeg
meget målrettede, dem, man engang kaldte fag- kan konkludere, at viljen jo er til stede. Jeg meidioter - det er et grimt ord, men alligevel - alt- ner nu nok, at hr. Brian Mikkelsens bud er det,
så dem, der meget målrettet er gået igennem
der normalt går under karakteristikken overuddannelsessystemet, let kan ende som tabere i budspolitik, nemlig at der lige pludselig skulle
livet.
være 2 mio. kr. fra Det Konservative Folkeparti

344

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

til investeringer i uddannelsessektoren, men en
god hensigt er det i alt fald.
Det er også vanskeligt at tyde Socialistisk
Folkepartis tale og det, fru Christine Antorini
udtalte her fra talerstolen, som et udtryk for, at
SF går ind for dramatiske besparelser på uddannelsessystemet. Sådan tolker jeg det i alt
fald ikke.
Imidlertid vil jeg gerne benytte lejligheden til
at sige, at det er forkert, hvis man giver det indtryk, at universiteterne er blevet udsultet i de
senere år. Det er således, at med hensyn til
forskningsområdet kan vi dokumentere, at der
er kommet betragtelig flere midler til universitetsforskningen i de senere år. Og en forøgelse
af bevillingerne fra den tidligere, borgerlige regerings tid på op til 26 pet. er en betydelig stærkere vækst, end der i øvrigt er set i den offentlige sektor. Så det er altså ikke alting, der står
helt elendigt til.
Det mener jeg heller ikke det gør, når vi ser
på bygningsmassen, og det er vigtigt at notere
sig, at der stadig væk bygges på livet løs, også
for så vidt angår udbygningen af universiteterne. Det er også meget vigtigt at blive ved med
det, idet vi alle sammen har en målsætning om
at øge antallet af studerende på de videregående uddannelser, sådan som undervisningsministeren gav udtryk for.
Midlerne er naturligvis forskellige, og jeg synes, Det Konservative Folkeparti i dag har leveret et forslag til vedtagelse med en politik, der
tager sit udgangspunkt i en meget negativ og
gold kritik af uddannelsessystemet, som jeg
ikke tror man kan bygge på. Jeg tror, det er vigtigt først og fremmest at bygge på den fundamentale erkendelse af, at vi har et grundlæggende godt uddannelsessystem i Danmark, men
at det på en række områder kan blive betragtelig bedre.
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Kolstrup, at en
af måderne, hvorpå vi forventer at kunne få en
positiv dialog med universiteterne om en endnu
bedre indsats, er ved hjælp af det, vi kalder udviklingskontrakter. Imidlertid vil jeg gerne fritage hr. Kolstrup for den bekymring, at det bl.a.
skulle omfatte en kontrakt, der måler indsatsen
på universiteterne på, hvor mange patenter
universiteterne skaffer. Så primitivt et instrumentarium har jeg dog ikke tænkt mig at lægge
frem for Folketinget. Det ville jo være lidt mærkeligt at måle effektiviteten i teologiundervisningen på, hvor mange patenter teologerne udtager: det ville være lidt for primitivt. Og derfor

vil jeg gerne korrigere den misforståelse, som
tilsyneladende optræder gentagne gange i
dagspressen.
Jeg tror, vi kan få en ganske positiv debat om
udviklingskontrakter, forstået på den måde, at
ganske vist har vi som regering nogle ganske
præcise krav til de videregående uddannelser
med hensyn til nogle opgaver, som de skal løse
bedre, men udgangspunktet vil være en konstruktiv debat om, hvordan resultaterne og forbedringerne af resultaterne kan opnås. Jeg vil
gerne slutte med at sige, at der er, som jeg sagde, en række forbedringer, der både kan, bør og
skal opnås. Men jeg vil også gerne slutte med at
give udtryk for, at det bliver der rig mulighed
til - som jeg var inde på i min indledning - at
debattere i Folketinget, ved debatter om de redegørelser, der kommer, og de lovforslag, der
kommer. Så der bliver rig og god lejlighed til en
frugtbar diskussion i denne folketingssamling
her i Tinget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
222528;name_party;":
Forskningsministeren siger, at der er kommet
betragtelig flere penge til forskning. Og det er jo
korrekt. Det er der.
Men er det ikke korrekt, at de flere penge,
der er kommet til forskning, er gået til den
bundne programforskning, medens de midler,
der er til grundforskning, til den frie forskning,
er blevet mindre?
Det er det, der er problemet. Det er de penge,
som universiteterne kan disponere over selv, og
som går ind i hele diskussionen om, hvad det er
for en type forskning, vi skal have. Så der er reelt færre penge til grundforskning, samtidig
med - det vil jeg gerne spørge om ministeren
kan bekræfte - at der i finansloven ligger en
yderligere besparelse på 1 pet. af de midler,
som universiteterne selv råder over til den frie
grundforskning.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
223326;name_party;":
Jeg skal takke forskningsministeren, fordi han
har præciseret, at et givet instituts eller universitets evne til at tage patenter ikke indgår som
et succeskriterium. Derfor synes jeg, det er ekstra beklageligt, at man har kunnet finde den oplysning på ministeriets hjemmeside, og jeg vil
nu prøve at tjekke, om den stadig væk er der.
Men det er i hvert fald fint, vi har fået denne
præcisering. Tak for det.

l

(44) RT
Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Til hr. Kolstrup vil jeg gerne sige, at jeg tog det
som udgangspunkt - denne misforståelse, der
er opstået - at vi kunne lave et primitivt instrumentarium, der sagde, at antallet af patenter er
afgørende for kvaliteten på et enkelt institut.
Imidlertid kan det naturligvis godt tænkes, at
vi får aftalt udviklingskontrakter med institutter, der gerne vil måles på f.eks. patenterne eller
publikationerne. Det kan ikke udelukkes, at vi
finder frem til et sådant instrument i forhold til
specifikke institutter. Jeg gav bare et eksempel
på et institut, hvor det ville være meningsløst at
gøre det.
Men det, jeg lægger vægt på, er, at vi får en
grundig debat, en åben debat med Folketingets
partier, med de videregående uddannelsesinstitutioner, der skal arbejde med dette instrument,
nemlig universiteterne, således at vi får gennemført et forsøg på at gøre tingene endnu
bedre ved at tage et instrument i brug, som er
udviklet i et samarbejde med institutionerne
selv.
Jeg vil naturligvis ikke udelukke, at der er et
institut, der mener, at det kan være en interessant parameter at benchmarke sig på. Så udelukket er det naturligvis ikke, men det er bestemt ikke, som det er kommet til udtryk i
dagspressen, et instrumentarium, som vi lægger
megen vægt på.
Til fru Antorini vil jeg sige, at man altid kan
diskutere specifikt og detaljeret omkring forskningsbevillinger. Men det, jeg gerne vil rette op
på, er den misforståelse, at universiteterne som
sådan en bloc var skåret ned, når vi tværtimod
har en situation, hvor der er kommet flere midler til universiteterne. Og det er rigtigt, at der er
en intens og en god diskussion - det skal der
også være - om, hvor meget der nu skal være
fuldstændig frie midler, ubundne midler, og
hvor meget der skal være programsatsninger.
Den diskussion vil jeg meget gerne tage, når
der bliver god tid til det i forbindelse med den
forskningsmæssige redegørelse. Jeg mener bare,
det er lidt primitivt for Folketinget at stille det
op på en måde, som om Folketinget ikke også
er interesseret i, at der gives forskningsmidler
gennem programmidler. Det er jo ikke mindst
Folketinget, der har taget initiativ til, at en række områder får høj prioritet. Lad mig nævne
miljø, lad mig nævne sundhed inden for fødevareområdet, lad mig nævne velfærdsforskning, bare for at tage nogle enkelte af de initiativer, der er taget, ikke mindst efter debatter i

345

Folketinget i de senere år. Lad os endelig komme tilbage til det.
Men det billede, der gerne skulle stå, skulle
meget gerne være det rigtige billede, nemlig at
der er tilført forskningen betydelige, betragteligt flere midler i de senere år, og at det har været helt nødvendigt. Udgangspunktet var heller
ikke for højt, det er ikke det, jeg siger, men jeg
siger bare, at der har været en fælles indsats.
Det er ikke en, regeringen har stået bag alene.
Det er et bredt flertal i Folketinget, der har stået
bag den, ikke mindst har Socialistisk Folkeparti
været en ihærdig støtte for flere bevillinger,
både til forskning og i det hele taget til uddannelsen på universitetsniveau. Og det vil jeg
selvfølgelig gerne kvittere for, men benytte lejligheden til at rette op på en måske beskeden
misforståelse.";Søren Kolstrup
227055;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige mange tak
for debatten. Jeg synes, der har været utrolig
mange gode indlæg, set fra hver sin side. Men
samlet set synes jeg, debatten i dag viser et Folketing, som er engageret, optaget, har en stor
grad af indlevelse i forhold til vores uddannelsessystem og ser det som grundlag for det danske samfund. Det er jeg meget glad for.
Jeg er også meget glad for de konkrete, gode
input, betragtninger og ideer, som er blevet udtalt fra talerstolen her i dag, for jeg synes, det
giver udgangspunkt for en fin diskussion i efteråret i forhold til de lovforslag, som regeringen vil fremsætte, og i forhold til de ideer, som
også vil komme til at præge foråret.
Jeg vil forsøge at svare på nogle af de ting,
som er blevet rejst, men måske også forsøge at
sætte lidt flere ord på nogle af de ting, jeg sagde
i min indledning.
Jeg tror, det er helt afgørende, at vi fastholder
det udgangspunkt, at folkeskolen er grundlaget
for vores uddannelsessystem, og at vi også gør
det på en sådan måde, at vi respekterer den aftale, som er indgået, »Folkeskolen år 2000«. Jeg
synes, det er helt afgørende, at man med den
aftale har vist, at der er kræfter i kommunerne,
hos lærerne, i ministeriet til at sørge for, at den
folkeskolelov, som blev vedtaget i 1993, bliver
til virkelighed på den enkelte skole.
Det, som vi jo så er forpligtet til at holde os
for øje, er, at år 2000 faktisk er en meget snarlig
dato, og vi bliver nødt til at forholde os til,
hvordan vi kommer videre derfra.

346

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

Jeg tror ikke, vi kan sige, at de otte punkter er
opfyldt i år 2000, men jeg håber, vi kan se, at vi
er kommet et langt stykke ad vejen på samtlige
otte punkter. Jeg håber også, at vi vil fortsætte
arbejdet, og det er derfor, vi i regeringen allerede nu er begyndt at forberede de ting, som
skal ske efter år 2000.
Men jeg ville synes, det var at undergrave aftalen, hvis vi kom ind med forandringer for folkeskolen i dens nuværende virke og i den store
proces, den er midt i, og lave nye forandringer
før år 2000, og før vi har set den første evaluering af aftalens virkning.
Det, som har været meget interessant, har
været at lytte til de nuancer i uddannelsessynet,
som viser sig blandt Folketingets partier. Jeg ser
de tre kernekompetencer, nemlig de faglige
kompetencer, de personlige kompetencer og de
sociale kompetencer som noget, der skal udvikles i det, man kunne kalde for en samtidig treenighed. Vi bliver nødt til at sikre, at vi hele tiden er optaget både af det faglige, af det personlige og af den sociale udvikling.
Måske kunne man udtrykke det sådan, at det
vil give os en mulighed for at demontere den
konflikt, som industrisamfundet har været årsag til, og at det dermed giver os mulighed for
et helt nyt syn på uddannelsen.
Når et nyt syn på uddannelsen er afgørende,
er det, fordi det arbejdsliv, som venter os, bliver
et helt andet end det, der har været tidligere.
Jeg tror, at det arbejdsliv, som er blevet kommenteret her i dag, er meget præcist set. Det er
et arbejdsliv, hvor der forventes stor selvstændighed, stort engagement, men også en stor
grad af faglighed og vilje til konstant faglig opdatering for den enkelte.
I det hele taget synes jeg at registrere, at der
er en fælles målsætning her. Jeg vil gerne kvalificere den en lille smule og sige, at det, som
må være vores mål, det fælles mål for regering
og Folketing, er at skabe verdens bedste, danske uddannelsessystem. For jeg synes, vi må
bestræbe os på at få et uddannelsessystem, der
er i overensstemmelse med de traditioner, vi
har i Danmark. Det uddannelsessyn, som vi i
øvrigt har haft . . .";Margrethe Vestager
230727;title_name;":
Jeg må anmode om mere ro i salen, så ministeren kan færdiggøre sin tale.";Poul Nødgaard
230847;title_name;":
Hvis vi skal skabe verdens bedste, danske uddannelsessystem, skal vi være loyale mod de
traditioner og de holdninger, som har præget
danske uddannelser, lige siden de blev tænkt.
Men samtidig har vi muligheden for at inddrage de ønsker, vi har til det samfund, som vi
gerne vil skabe, de værdier, de muligheder, det
livslange uddannelsesperspektiv, som jeg tror
de fleste er enige i.
Jeg synes, det er afgørende, at man ser uddannelse som et dobbeltprojekt, både for den
enkelte og for samfundet, og jeg kan ikke anerkende, at der skulle være en modstrid mellem
de to ting. Vi har som samfund en interesse i, at
alle uddanner sig. Og hvis nogen skulle være
blevet forvirrede - det gælder specielt De Konservative - så har regeringen ikke opgivet målsætningen om uddannelse til alle. Vi ser tværtimod uddannelse som vejen til et stadig bedre
liv, et stadig bedre arbejdsliv og et stadig bedre
personligt liv.
Men vi ser uddannelse som meget mere end
det, vi har set tidligere. Det, man kan se nu, er
nye undervisningsmetoder, ny faglighed, ny
pædagogik udvikle sig og give muligheder til
nogle, som før ansås for at være tabt på uddannelsesinstitutionen.
Hvad kvalitet er, er selvfølgelig vanskeligt at
sige, men jeg synes måske, at der i dag har været en vis gåen henover, at kvaliteten, den faktiske, indholdsmæssige kvalitet må defineres på
den enkelte institution og i forholdet mellem
lærere, elever og ledelse på institutionen. Vi
mener ikke, at Folketinget eller ministeren kan
sidde og lave detaljerede planer, men skal give
rammer og muligheder.";Margrethe Vestager
232437;title_name;":
Jeg må atter anmode om mere ro i salen, så ministeren kan gøre sin tale færdig.";Poul Nødgaard
232563;title_name;":
Dermed vil jeg ikke tage luften ud af den debat,
vi har haft i dag. Jeg synes, det er meget væsentligt, at Folketinget og regeringen forholder
sig til: Inden for hvilke rammer, inden for hvilke holdningsmæssige økonomiske rammer skal
institutionerne, deres ledelse, deres lærere, deres omverden, det være sig erhvervsliv eller andre, kunne definere den indholdsmæssige kvalitet? Samtidig med, at de unge - børn så vel

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
som lidt ældre unge - der uddanner sig, jo naturligvis er hovedpersoner i forhold til det at
uddanne sig og derfor er med til at definere
kvaliteten i forhold til den faktiske måde.
Uddannelse til alle som målsætning betyder,
at vi skal sørge for, at de, som har styrken, bruger den, uanset hvordan den defineres, men
også at de, som mangler styrken, får de hensyn,
der skal tages.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, hvad
der skal prøves hvornår i ens liv. Jeg synes, at
det vil være hensigtsmæssigt, hvis man kan blive ved med at prøve ting af, også inden man
går ind i en videregående uddannelse. Jeg synes, at billedet af, at alt skal prøves, inden man
er 25, er lidt desillusionerende og lidt nedslående for os andre, som måske gerne fortsat vil udvikle os, også i vores arbejdsliv og i vores liv i
øvrigt.
Det, som jeg opfatter som en anelse paradoksalt, er at se den kritik, som rapporten »Kvalitet
i Uddannelsessystemet« har været udsat for,
samtidig med at man siger, at kvalitet og flere
midler hænger uløseligt sammen, for man kan
ikke på den ene måde forkaste en rapport, som
giver en vurdering af den samfundsmæssige
dimension, og samtidig sige, at kvaliteten kun
kan udvikles, hvis der stilles flere midler til rådighed.
Det, som er helt afgørende, er spørgsmålet
om den måde, man arbejder med kvalitet på,
hvordan vi ser på vores eget arbejdsområde.
Det er afgørende, at man er villig til at overveje,
om tingene nu bliver gjort på den rigtige måde
i forhold til den måde, man måske valgte at
gøre tingene på for 10 år siden. Langt hovedparten af de evalueringer, som er givet af de videregående uddannelser, har som en del af deres anbefalinger, at man inden for de nuværende bevillinger gør ting på en anderledes måde.
Det fører mig også over til at komme med
nogle bemærkninger om det evalueringsinstitut,
som vi planlægger, nemlig at vi ønsker, at evalueringen skal ses som en hjælp i en proces.
Evalueringen som kontrol bliver meget hurtigt
til en gold, indholdsløs procedure, men evalueringen som en hjælp i en proces i et fortsat arbejde mod at gøre det bedre vil være endog
særdeles værdifuldt. Det vil også give ikke alene Folketinget, men også den folkelige opinion
mulighed for at drøfte vores uddannelsessystem på et forhåbentlig noget mere kvalificeret
grundlag.

347

De ting, som vi i øvrigt forestiller os, må jo
bygge på nogle meget langvarige og meget velgennemtænkte forandringer, sådan at vi ikke
kommer til at eksperimentere med en årgang.
Vi skal heller ikke eksperimentere med de
ting, som fungerer godt, og her tænker jeg f.eks.
på SU-systemet. Når jeg synes, SU-systemet er
et godt system, er det, fordi det er en treenighed: det er dels et stipendium fra staten, det er
dels nogle meget, meget favorable lån, som gives på et niveau, som gør, at man ikke kan forgælde sig, som man kunne før i tiden, og samtidig giver det mulighed for et erhvervsarbejde
på et niveau, som sikkert er sundt og udmærket
for de fleste, også selv om det ikke er direkte
studierelevant, men blot giver mulighed for at
prøve nogle af de sider af på sig selv, som man
ikke bruger i sit studium.
Jeg synes, vi skal gøre vort bedste for at bevare SU-systemet, men også være ærlige og sige, at det har faktisk et meget fint niveau. Hvis
man udnytter dets tre dimensioner, har man et
levevilkår, som jeg mener er fuldt forsvarligt.
Jeg ønsker, som jeg også sagde indledningsvis, at vi får en langt bedre merit, men jeg ønsker, at vi gør det på en måde, så vi øger den
enkelte studerendes ansvar for det, som skal tilegnes, og jeg ønsker også, at vi gør det på en
måde, så vi sikrer uddannelsernes sammenhæng.
I spørgsmålene om kvote 2 vil jeg gerne i en
parentes lade notere, at det at ændre på optagelsessystemet rent faktisk intet har med finanslovbesparelser at gøre. Tværtimod vil det
være endog særdeles omkostningsfuldt, hvis
f.eks. en hel årgang begynder et år tidligere på
uddannelser. Det kræver jo både, at de får SU,
og at der er uddannelsespladser til rådighed for
dem.
Kvote 2-systemet synes jeg bliver barokt,
hvis man skal bruge en del tid på at skaffe sig
ganske få ekstra point, f.eks. hvis man, som fru
Christine Antorini sagde, mangler 0,1 eller 0,2
point. Dér vil det være helt afgørende, at man i
stedet for kan komme ind på det snit, som man
har, og at flere kan komme ind på den måde.
Jeg synes, vi skal se optagelsessystemet som
en meget nuanceret måde, hvorpå man kan finde ud af, hvilke kvalifikationer man skal have
for at begynde på en uddannelse. I forhold til
nogle uddannelser er det naturligt og rimeligt,
at man har lang erhvervserfaring: i forhold til
andre er det ikke påkrævet.

348

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)";Margrethe Vestager
237706;name_party;":
Der var lige et par småelementer, jeg ikke nåede
at få med i den egentlige ordførertale, og som
lige skal på plads, inden vi når frem til, at der
skal stemmes om forslaget til vedtagelse.
For det første vil jeg godt lige komme med en
kommentar til undervisningsministerens indlæg her sidst og sige til undervisningsministeTredje næstformand (Poul Nødgaard):
ren: Husk nu på, at folkeskolen også er en udJeg er meget ked af, at jeg for tredje gang skal
dannelse. Det lyder jo lidt, som om vi ikke regbede Folketingets medlemmer om at dæmpe
ner folkeskolen for noget. Det er kun, når vi taderes tale lidt. Ministeren skal tale færdig.
ler om alle dem, der går videre og tager en videregående uddannelse, at vi taler om, at alle
Undervisningsministeren (Margrethe Vesthar fået en uddannelse.
ager):
Folkeskolen er også en uddannelse i sig selv,
IT-handlingsplanen gør sit til at fokusere på det
indholdsmæssige, på den måde, vi faktisk bru- og der er ganske mange, der efter folkeskolen
går ud og enten tager en mesterlære, får et
ger IT på, i stedet for at fokusere på hardware,
ufaglært arbejde, starter op som selvstændig erstore grå maskiner, som vi gerne vil have så
hvervsdrivende eller lignende, og det skal man
mange af som muligt. Vi vil også gerne kunne
også have stor respekt for. Så folkeskolen er
bruge dem på den måde, så det rent faktisk gør
en forskel i forhold til uddannelsernes indhold. også i sig selv en uddannelse.
Så vil jeg godt sige, at vi i Fremskridtspartiet
Det handler om at sørge for, at eleverne kan
har
den opfattelse, at når man først er blevet 18
bruge dem, har de rigtige kvalifikationer, men
år,
er
man myndig, og det bør man også være i
sandelig også, at lærerne har mulighed for at
sætte IT ind i en pædagogisk sammenhæng: el- forhold til SU-systemet: derfor bør unge over
18 år også være uafhængige af forældrenes indlers bliver det fuldstændig tomt. Samtidig må vi
komstog formueforhold.
gøre os en overvejelse med hensyn til, om vores
Så vil jeg sige med hensyn til forslaget til
faglighed, om forståelsen af faget, ændres, når
vedtagelse fra Det Konservative Folkeparti, at
vi bruger IT på en anden måde. Endelig skal vi
man kunne jo have taget flere ting med, men
være åbne for de muligheder for fleksibilitet,
som IT giver os. Det er lige så vigtigt at integre- sådan som det foreligger her, må jeg sige, at det
er jo korrekt formuleret. Det er velafbalanceret,
re IT i de almindelige uddannelser, som det er
det er rigtigt set, og det er i det hele taget et
at give flere egentlige IT-uddannelser.
Sidst vil jeg gerne sige i forhold til en af for- glimrende forslag til vedtagelse. Det støtter
Fremskridtspartiet naturligvis.
muleringerne i det forslag til vedtagelse, som er
fremsat, at jeg synes, at Folketinget skal gøre sit";Tom Behnke
240496;name_party;":
til at kritisere, hvor det er rimeligt, men også
Formålet fra vores side med debatten var, som
rose og være opmærksom på alt det, som lykkes rundt omkring i det arbejde for at øge kva- jeg også sagde indledningsvis, at vi i Folketinliteten, som gøres af lærere, ledelser, studeren- get fik den brede diskussion af kvalitet, at det
de, studerendes råd og de forskellige organisa- var kvalitet i ordets bredeste forstand, vi kom
til at diskutere, at regeringen fik fremlagt sine
tioner, som virker på uddannelsesområdet.
synspunkter, så vi kunne høre dem i sammenJeg tror, at det i den proces, vi er i gang med,
hæng, og at Folketinget diskuterede det.
er utrolig vigtigt, at de enkelte institutioner får
Vi havde ikke nogen intentioner om, at man
rum til at kunne inspirere hinanden, sådan at
den indholdsmæssige kvalitet, de fastsætter in- ved denne lejlighed skulle nå frem til en vedtagelse. Vi havde ikke den opfattelse, for vi synes
den for vores rammer, rent faktisk kan blive til
virkelighed for de studerende og for lærerne, og ikke, at der hver eneste gang, Folketinget har en
forespørgselsdebat, skal koncentreres om et elsådan at det danske samfund kan sige: Vi har
ikke bare verdens bedste uddannelsessystem: vi ler andet med nogle sætninger, og at man så ud
fra det senere hen skal skændes om, hvad det
har også det bedste danske uddannelsessystem,
og det afspejler det samfund, som vi ønsker os. var, man vedtog.
Folketinget skal gerne have nogle diskussioner, som er brede, hvor vi kan sige, hvad vi me-

En ting, som jeg synes er meget afgørende i
de her tider og i forhold til videnssamfundet,
som vi ser det, er, at vi realiserer ideerne, som
er lanceret i den IT-handlingsplan, jeg præsenterede i mandags. Den lægger vægt på, at elever får bedre IT-forhold, at lærere . . .

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)
ner, og hvor vi kan tænke i de baner og få en
åben debat, i stedet for at man hele tiden skal
vedtage noget. Alene af den grund afviser vi
forslaget fra De Konservative, men vi gør det
selvfølgelig også af indholdsmæssige årsager.
Det, der har vist sig i debatten her, er jo for
det første, at alle synes, det er en vigtig diskussion. Det er vi jo glade for. For det andet har
der også vist sig nogle politiske skillelinjer,
hvor Det Konservative Folkeparti med de historiske rødder, det har, har holdt ved dem og står
for nogle bestemte synspunkter, og det er jo
rart, at der er noget, vi kan genkende.
Jeg vil godt sige til det dér med, om nu ikke
denne kvalitetsdiskussion kunne have været
rejst for nogle år siden: Jo, den har da været
rejst hele tiden. Det har været et spørgsmål om,
hvad man lægger i kvalitet. Og når hr. Frank
Dahlgaard hæfter sig ved, at for 3 år siden kunne man ikke gøre sådan noget, og SF kunne i
hvert fald slet ikke, så har hr. Frank Dahlgaard
måske nu en opfattelse af, at vi i dag diskuterer
ud fra de præmisser, som hr. Frank Dahlgaard
misrøgtede uddannelsesdebatten med for 4-5 år
siden.
Det gør vi netop ikke. Den debat, vi har haft
her, har indholdsmæssigt været ud fra kvalitet,
og vi er enige om, at der er nogle almene, der er
nogle faglige, og der er nogle personlige kvalifikationer, som er helt centrale.
Dér, hvor skillelinjerne går - de er der jo også
- er i spørgsmålet om effektivitet i forhold til
kvalitet, og i hvilket omfang det er i overensstemmelse med hinanden. Det er meget vigtigt,
som man gør i den tværministerielle rapport, at
måle uddannelserne i forhold til, hvad de koster. Kunne man gøre det hurtigere, eller i hvilket omfang er der andre ting, man også skal
lægge ind i det? Dér tror jeg, der er nuancer.
Men jeg er glad for, at f.eks. Socialdemokratiets
ordfører hæfter sig ved, at kvalitetsbegrebet er
meget bredere end det, som ligger i embedsmandsrapporten.
Der er flere, der har været inde på denne
rapport, og jeg vil gerne understrege, for at der
ikke skal være nogen misforståelse, at vi synes,
rapporten er glimrende. Vi synes, det er udmærket, at embedsmænd laver den slags rapporter. Skulle vi have den brede rapport om
kvalitet, var det en helt anden sammensætning
af mennesker, der skulle have været der. Så
skulle vi have haft nogle med, der repræsenterer andre sider af uddannelsessystemet, også
nogle uden for uddannelsessystemet, og nogle,

349

der er beskæftiget direkte i uddannelsessystemet, og ikke embedsmænd, der sidder på et
kontor. Sådan må det være.
Men det er en glimrende rapport. Jeg er bare
uenig i, at det kaldes kvalitet ret meget af det,
men det giver os nogle synspunkter, som jeg
også i den her debat synes vi har haft glæde af.
Så vil jeg godt sige til noget, som fru Elisabeth Arnold sagde, en bemærkning om, at børn
skal være børn. Jeg forstår bemærkningen helt
præcist, og jeg håber også, der er andre, der er
opmærksomme på, at det er vigtigt, at man ikke
hele tiden tænker på, at det drejer sig om at
lære tingene skolemæssigt så tidligt som overhovedet muligt. Man kan lære på forskellig måde, også uden at man hele tiden målrettes i en
skole.
Til nogle af de andre ordførere vil jeg sige, at
jeg forbinder de synspunkter, vi har givet udtryk for, og de synspunkter, som f.eks. fru Hanne Severinsen fra Venstre, fru Susanne Clemensen fra Centrum-Demokraterne og hr. Ole M.
Nielsen fra Kristeligt Folkeparti har. Det er ikke
tilfældigt, at vi har været med til at lave det sidste folkeskoleforlig sammen. Det er ikke helt tilfældigt. Der er en række ting, vi ikke er enige
om, men der er også nogle ting, som vi trods alt
er enige om.
Og så til hr. Søren Kolstrups spørgsmål om,
hvorvidt man kan diskutere kvalitet. Jeg vil altså blive ved med at bruge ordet kvalitet, det er
et glimrende ord, og vi vil have kvalitet i uddannelsessystemet, vi vil have kvalitet i uddannelserne.
Det er så et spørgsmål om, hvad det er, vi
definerer som kvalitet, og hvordan vi måler det.
Der er da en række ting, som man godt kan
måle bedre, end man gør i dag. Men det, der
også er vigtigt, når man laver de dér evalueringer - og det er det sidste, jeg berører - er, at
man også kan evaluere andet end det, man kan
måle. Man kan godt gå ud og spørge dem, der
er i uddannelsessystemet, dem, der er elever,
dem, der er studerende: Hvordan har I det derude i den institution? Lærer I noget? Får I en
ordentlig undervisning ...? og sådan noget. Det
kan ikke stilles op kvantitativt, men det kan
sagtens give en fornemmelse af, hvordan det
står til, og vi er tilhængere af, at det danske uddannelsessystem skal vurderes.
Vi er ikke sikre på, at regeringens forslag til
et evalueringsinstitut er rigtigt, men det kommer jo først i Folketinget senere. Men vi er tilhængere af, at man måler det danske uddannel-

350

Torsdag den 22. oktober 1998 (F 2)

sessystem. De danske undervisere er så dygtige
og så gode, at de sagtens kan tåle at blive målt.
Vi skal have vore egne måleinstrumenter og
ikke bare henvises til det, der kommer udefra
på andre præmisser.
*)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Brian Mikkelsen
(KF) (se foran) forkastedes, idet 14 (KF og FP)
stemte for, 54 (S, SF, RV, EL og KRF) imod: 34
(V, DF og CD) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Lediges
muligheder for selvvalgt orlov til uddannelse
og selvvalgt deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Tidlig aktivering
m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet ungeindsats,
afkortning af dagpengeperioden, fremrykning
af aktivperioden m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslagene sattes til forhandling.
*) Undervisningsministerens afsluttende tale er
ved en edb-fejl faldet ud, men er optrykt på side
406.

Forhandling";Aage Frandsen
248619;name_party;":
Danmark har fået topkarakter i Europa for sin
rekordlave arbejdsløshed og høje beskæftigelse.
Det er nemlig lykkedes for den socialdemokratiske regering at få gang i Danmark. Udfordringerne for det danske arbejdsmarked er derfor
meget positive, fordi indsatsen nu handler om
at få alle dem i arbejdsfællesskabet kombineret
med en målrettet uddannelse og opkvalificeringsindsats.
Arbejdsmarkedspolitikken skal derfor tilpasses til de grupper, der ikke tidligere har fået
chancen for bedre og tidligere inddragelse. Intentionen med den tidligere inddragelse handler i høj grad også om at forebygge langtidsledighed. Det er et ædelt mål, som alene lader sig
praktisere, hvis arbejdsmarkedets parter er indforstået hermed og forpligtet heraf.
Socialdemokratiet er derfor tilfreds med, at
arbejdsmarkedets parter nu tager et medansvar
ved at indgå en trepartsaftale om den tredje arbejdsmarkedsaftale. Der er for Socialdemokratiet heller ingen tvivl om, at aftalen forpligter
parterne, fordi de stramninger, der foreligger, jo
alene giver mening for den enkelte og samfundet, hvis der også åbnes op for beskæftigelse for
ledige med en dåbsattest fra før 1948. Jeg vil
godt understrege, at ændringerne ikke har eller
skal have til hensigt at ekskludere, men derimod inkludere de grupper på arbejdsmarkedet,
som indtil nu ikke har fået fodfæste.
Initiativerne i den tredje arbejdsmarkedsaftale cirkler omkring tre tiltag, nemlig at styrke lediges og beskæftigedes kvalifikationer og ikke
mindst at gøre arbejdsmarkedet mere rummeligt og fleksibelt for ad den vej at øge arbejdsudbudet. Det er initiativer, som har til formål at
sikre fortsat vækst i beskæftigelsen og yderligere fald i ledigheden, sådan at gryden ikke koger
over.
De lovforslag, som skal sikre grundlaget for
at indfri formålet, indeholder derfor i hovedtræk, at vi for voksne rykker aktivperioden
frem til 12 måneder inden for 18 måneder, og at
den særlige ungeindsats udvides til at omfatte
alle unge under 25 år efter et halvt års ledighed
inden for 9 måneder. Den samlede ydelsesperiode forkortes til 4 år med en dagpengeperiode
på 1 år og en aktivperiode på 3 år.
Med hensyn til ændringeme af den aktive arbejdsmarkedspolitik, som nøje hænger sammen
med afkortningen af ydelsesperioden, skal jeg

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
oplyse, at denne del vil fru Anne-Marie Meldgaard senere komme ind på.
På orlovssiden skal længerevarende uddannelsesforløb for ledige i dagpengeperioden
fremover normalt aftales med AF som led i en
handlingsplan, og ydelsen vil være uddannelsesgodtgørelse.
Der sker altså en målretning af uddannelsesindsatsen for ledige i forhold til arbejdsmarkedets behov gennem en stærkere inddragelse af
AF-styringen af lediges uddannelsesvalg. Det
betyder, at den ledige efter eget valg alene vil
have adgang til arbejdsmarkedsuddannelser i
op til 6 uger.
Herudover lægger trepartsaftalen også op til,
at Folketinget bl.a. ophæver den forlængede
dagpengeret for de 50-54-årige og ændrer reglerne for sygeperioden i dagpenge- og aktivperioden.
Jeg vil godt på Socialdemokratiets vegne understrege, at når arbejdsmarkedets parter er
nået til enighed om at forkorte ydelsesperioden
og at fjerne den særlige regel for de ældre
a-kassemedlemmer, så er det også det, som Socialdemokratiet støtter. Det gør Socialdemokratiet ud fra en respekt for den danske model, der
i den konkrete sammenhæng er et klart udtryk
for, at parterne er ansvarlige, for, at de ældre
kan blive inddraget, og fordi vi mener, at det
ligger i tiden og udviklingen har vist, at det
faktisk vil være noget, som også vil kunne efterleves.
Her er der for seniorpolitikken et virkelighedsnært og konkret indhold, som kan løfte
den demokratiske udvikling i en konstruktiv
retning. Trepartsaftalen er også på dette punkt
bemærkelsesværdig, fordi den dybest set er udtryk for et opgør med markedsmekanismens
udstødende mekanismer. Aftalens essens er
nemlig, at samfundet og erhvervslivet har brug
for alle, hvilket også skal sikres ved kvalificering af arbejdsstyrken.
Afsluttende vil jeg godt sige, at der for
Socialdemokratiet ingen tvivl er om, at de
værktøjer, som nu tages i brug, skal ses i forhold til den positive udvikling på arbejdsmarkedet. Deri ligger også en antagelse om, at hvis
arbejdsmarkedets parter ikke formår at løfte
opgaven, eller hvis konjunkturerne vender, ja,
så må systemet på ny tilpasses. Den politiske
opgave er ikke at hæge om regler med e.t passivt sigte, men derimod er opgaven at tilpasse
reglerne til alle gruppers aktive inddragelse i
samfundslivet.

홢351

Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne
opfordre alle Folketingets partier til at støtte op
om parternes aftale og give initiativet en reel
chance.";Ole Vagn Christensen
253346;name_party;":
Som det allerede er sagt, er situationen på arbejdsmarkedet markant anderledes, end den
var for 5 år siden. Regeringens politik og den
gunstige udvikling i dansk økonomi har skabt
180.000 nye job og den laveste ledighed i 20 år:
kendsgerninger, ingen bestrider.
Vi skal imidlertid ikke hvile på laurbærrene.
Ledigheden vender stadig væk den tunge ende
nedad, samtidig med at vi har et erhvervsliv,
der skriger efter kvalificeret arbejdskraft. Det er
et paradoks, hvorfor regeringens forslag til arbejdsmarkedsreformens tredje fase er en nødvendig justering af arbejdsmarkedspolitikken,
hvis vi skal - og det skal vi - realisere målene
om yderligere nedbringelse af ledigheden og
strukturledigheden. Derfor er det faktisk vigtigt
hele tiden at være på forkant med udviklingen
på arbejdsmarkedet og også turde træffe nogle
enkeltstående beslutninger, som umiddelbart
virker ubehagelige, men set i en sammenhæng
er redskabet til at få alle med.
Med det udgangspunkt er det glædeligt, at
forslaget her i dag bygger på arbejdsmarkedets
parters eget forslag, og at de i samarbejde med
regeringen ønsker at styrke den danske model
på arbejdsmarkedet. Det er i sig selv værdifuldt
og vil i langt højere grad forpligte virksomhederne, a-kasserne og de lokale fagforbund til at
tage aktivt del i og ansvar for, at vi kan realisere
målene om yderligere nedbringelse af ledigheden.
Der er mange bolde i luften. Der er også
mange kanter, der skal slibes af, tyder de kommentarer til forslaget, som vi kender i dag, på,
men jeg er faktisk overbevist om, at hvis man
spørger de enkelte ledige, som er berørt af forslaget, så ønsker de en aktiv indsats, der skaffer
dem fodfæste på det ordinære arbejdsmarked
frem for kunstige sikkerhedsnet, som fastholder
dem i passivitet.
Der er blevet fokuseret voldsomt på stramningerne i forslaget, og det er fair nok, men jeg
er overbevist om, at den negative effekt vil blive
minimal, i og med at det er aktiveringsdelen,
der er forslagets omdrejningspunkt og dermed
også det, der skal være det bærende i øvelsen
for at få flere i gang og dermed gøre dagpen-

352

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

ge får, samt en bedre fleksibilitet i aktiveringen.
geperiodens længde uinteressant også for dem,
Det er et længe næret ønske fra alle sider, at der
som bliver 50 efter 1. januar.
Det er en fuldstændig fordrejning af virkelig- sker en fremrykning af aktiveringsindsatsen
både for voksne og unge, og ingen er vel i tvivl
heden, hvis nogen er af den opfattelse, at den
om, at en hurtig aktivering er med til at forhinstyrkede indsats for de 50-årige er tænkt som
dre, at selv en kort periode med arbejdsløshed
en straffeekspedition, der vil få tusinder af ledige til at falde ud af dagpengesystemet. Tvært- udvikler sig til langtidsledighed.
Rigtig uddannelse er et af de nøgleord, vi
imod er der tale om, at indsatsen for denne
gruppe skal styrkes via en ligestilling af de ret- også skal bruge i den her sammenhæng, og det
skal ses både i forhold til den lediges interesse
tigheder og pligter i forbindelse med aktivering
og uddannelse, der er gældende for yngre ledi- og evner og i forhold til den efterspørgsel, der
er på arbejdsmarkedet, ligesom rigtige tilbud
ge.
Det har aldrig været hensigten, at i øvrigt ar- også skal være til stede.
Vi er meget optaget af det, der er sket på
bejdsduelige mennesker, fra de er 45, har skulvirksomhedsdelen, hvor arbejdsgiverne forpliglet kunnet parkeres 22 år i passiv forsørgelse,
inden de går på folkepension, og hvis det ende- ter sig til at lave 5.000 nye voksenlærlingepladser og lige sådan at frembringe 10.900 jobtrælig er de 50-54-årige, vi bekymrer os så meget
ningspladser i den private sektor. Det er en
om, så er det jo præcis den gruppe, der gerne
enestående chance til at skabe et mere rummevil ud på arbejdsmarkedet, så hvorfor ikke
ligt arbejdsmarked, hvor virksomhederne får
hjælpe dem ved at gøre en ekstra indsats for at
få dem opkvalificeret og uddannet, så arbejds- mulighed for at vise deres vilje til at kombinere
giveme får øje på dem som en attraktiv arbejds- jobtræning og påtage sig et medansvar for deres medarbejdere.
kraft?
Det er også godt, der er afsat en pulje til at
Jeg mener faktisk, at debatten om ophævelse
forbedre uddannelsesplanlægningen, og at flere
af særloven for de 50-54-årige er røget helt af
job skal anmeldes til Arbejdsformidlingen.
sporet. Jeg vil også godt gøre opmærksom på,
Til sidst vil jeg sige, at det samarbejde, der
at da dagpengeperioden blev afkortet fra 7 til 5
skal til her mellem AF, a-kasseme, kommunerår, lød der en masse dommedagsprofetier, og
ne og uddannelsesinstitutionerne, er det absolut
via satspuljemidlerne blev der sat 25 mio. kr. af
afgørende for, at det her kan blive en succes.
til at hjælpe de ledige, hvis de var i fare for at
Der er mange spændende elementer i det her,
ryge ud af dagpengesystemet.
og vi glæder os meget til udvalgsarbejdet og
Mig bekendt er der ikke brugt nogen af de
kan støtte arbejdsministerens forslag til
midler, og det er jo kun en glædelig ting: men
Arbejdsmarkedsreform III.
skulle ulykken ske, at ledigheden stiger igen, er
der jo ingen, der siger, at den eneste måde, vi
(Kort bemærkning).
kan løse det problem på, er ved at forlænge";Anne-Marie Meldgaard
258581;name_party;":
dagpengeperioden igen. Det kan godt være, der
Jeg kan forstå på de socialdemokratiske order helt andre og utraditionelle løsningsmodelførere, at hensigten med hele arbejdsmarkedsler, der kan være interessante. Én ting er i hvert
fald sikker: Alle, som kerer sig om ledighedssi- reformen er at gøre aktivering til omdrejningspunktet, at det er det, der er det væsentlige, og
tuationen, vil også agere, hvis ledigheden stiger
at det er meget unfair, at der bliver fokuseret så
igen.
meget på de nedskæringer eller forringelser,
Formålet med justeringerne, det står jo også
der også ligger i det, fordi de i virkeligheden
klart for enhver, er, at vi vil have flere i gang,
ingenting betyder.
og det handler om, at de kan få deres andel af
Så kunne man vende spørgsmålet om og
opsvinget i kraft af opkvalificering og fast arbejde, og især de svage ledige er der selvfølge- spørge: Hvis det nu er sådan, at det er aktiveringen, der er omdrejningspunktet for arbejdslig tænkt på her.
markedsreformen, og forringelser ingenting
Samtidig er det vigtigt, at der sker en afbalancering af de tilbud og muligheder, der tilby- betyder, hvorfor så lave forringelserne? Hvorfor
des, så vi undgår flaskehalse på arbejdsmarke- så skabe den usikkerhed hos de 46-50-årige,
det. Hovedordene for at nå disse mål er en hur- som nu bliver fyret på Grundfos, slagterierne,
Dandy og andre steder? Hvorfor så give den
tigere og mere målrettet indsats, langt højere
kvalitet i de tilbud og handlingsplaner, de ledi- arbejdsløse, der har gået 3-3Vi år, usikkerhed

(45)
Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.) '
om, hvorvidt han kommer i gang? Hvis det er
sådan, at man kan kan skabe de nødvendige
aktiveringsjob, så erdet vel ikke nødvendigt at
foretage nedskæringer.
Et andet spørgsmål er: Hvilken sikkerhed har
man for, at de private arbejdsgivere vil bidrage
til at skabe det nødvendige antal arbejdspladser? Det fremgår ikke af lovforslaget. Så hvilken
sikkerhed har Socialdemokratiet for, at de private arbejdsgivere ønsker at bidrage til at skaffe
de tusindvis af nye arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
260687;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen
om tre ting: Hvis der nu er succes med at fremrykke aktiveringsindsatser og alle de der ting,
hvorfor skal dagpengeperioden så forkortes?
Har det så nogen mening?
Det andet, jeg vil spørge om, er: Hvis forudsætningen om faldende ledighed ikke holder,
eller hvis man nu skal være endnu mere konkret, hvis januar kvartals ledighedsstatistik for
1999 viser højere ledighed end januar kvartalsstatistikken for 1998, lover Socialdemokratiet så,
at der kommer ny lovgivning på det tidspunkt?
Det sidste, jeg kunne tænke mig at spørge
om, er, om den meget markante respekt for den
danske model, som hr. Ole Vagn Christensen
gør rede for, var den, der kom til udtryk, da
man greb ind i overenskomstsituationen på det
tidspunkt, hvor de ansatte faktisk krævede en
sjette ferieuge for at sikre, at der kom flere i arbejde.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
261587;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at Danmark får
topkarakter for lav ledighed. Ja, det er fint.
Hvorfor skal dagpengeperioden så egentlig afkortes? Nogle kunne mene, at det var naturligt.
Jeg mener faktisk, det er det modsatte. Så koster
det jo ikke noget at have en lang dagpengeperiode.
Arbejdsmarkedets parter tager ansvar. Arbejdsmarkedets parter det er altså LO og DA.
Jeg har da lagt mærke til, at der er andre aktører på arbejdsmarkedet end de to organisationer, men Socialdemokratiet er så glad for, at arbejdsmarkedsparteme tager ansvar, at det giver
afkald på, hvad jeg betragter som ansvarlig
socialdemokratisk politik.
Hvorfor skal dagpengeperioden afkortes? Er
der nogen, der udnytter systemet? Er det, fordi

353

der er for få job, så man ikke har råd til det? Eller er det, fordi systemet ikke virker? Jeg kan
ikke komme i tanke om andre muligheder.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
262496;name_party;":
Der blev stillet en række spørgsmål om arbejdsløshedsforsikringsloven, og de blev stillet på en
sådan måde, som om man ikke har tillid til, at
det, som parterne her har påtaget sig et medansvar for, også kan løses. Vi tror på, at de kan
løse opgaven, og når de derfor kommer og
foreslår, at det er rimeligt at tilpasse dagpengeperioden og dagpengesituationen i det hele taget til den virkelighed, som vi befinder os i, giver vi tilslutning til det.
Virkeligheden siger nemlig, at der ikke er
brug for så lang en periode, og tallene frem til
august viser jo ikke nogen stigende ledighed.
Jeg har resultaterne fra Viborg Amt fra august
sidste år og august i år. Jeg har resultaterne fra
hele landet, og de viser hele vejen igennem, at
der er faldende ledighed for alle grupper.
Jeg har stået her på denne talerstol og snakket for en 9 års ledighedsperiode, hvor vi gik
ind og havde forskellige hjælpeforanstaltninger
i 9 år, men jeg har også været i den situation, at
vi har haft det normale, før der var nogen krise,
hvor vi var langt, langt længere nede med ledigheden end det, vi kender til, også i det forslag, som her er fremsat.
Hvis vi tror på, at der i den aftale, som er
truffet her, ligger en positiv udvikling, er det
også naturligt, at vi så kan brække det op, således at arbejdsmarked, arbejdsstyrke og ledighed er naturlige størrelser i forhold til hinanden.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
263910;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard lagde megen vægt
på den fremrykkede aktiveringsindsats, som
skal modvirke flaskehalsproblemer. Det er vi
sådan set ikke uenige i i CD, men jeg vil gerne
spørge fru Anne-Marie Meldgaard: Hvordan
hænger det sammen med, at man så samtidig
ønsker at fjerne særreglen for de 50-54-årige og
på den måde afskære denne aldersgruppe fra at
gå på efterløn som 60-årige, for der vil jo være
nogle af dem, der falder uden for dagpengesystemet? Hvordan hænger det sammen med, at
man siger, at det centrale er den fremrykkede
aktiveringsindsats?

354

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
264559;name_party;":
Vi har jo netop her i formiddag behandlet
spørgsmål om uddannelse. I arbejdsmarkedsreformen indgår der også en form for uddannelse,
og det er det, der skal foregå inden for arbejdsformidlingen.
Vi har betænkeligheder på et par områder i
forhold til arbejdsmarkedsreformen, og jeg vil
derfor gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen:
Når AF i en årrække ikke har formået at få ca.
200.000 tunge ledige målrettet i en uddannelse
mod arbejdsmarkedet, hvordan vil regeringen
så løse dette problem?
Vil Socialdemokratiet i tredje fase af arbejdsmarkedsreformen medvirke til, at andre organisationer eller private formidlere kan påtage sig
eller deltage i løsningen af den opgave?
Vil Socialdemokratiet og regeringen medvirke til at lette erhvervslivets skattemæssige og
administrative byrder, således at der etableres
arbejdspladser, der også er i stand til at opsuge
de lidt ringere uddannede ledige til reelt arbejde?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
265511;name_party;":
Det er til hr. Ole Vagn Christensen, som giver
udtryk for, at Socialdemokratiet har tillid til, at
parterne kan løse opgaverne, så der slet ikke
bliver brug for det femte år.
Der vil jeg godt spørge, om det mon er sandsynligt, at de, der måske faktisk havner i det
femte år, vil opfatte det på en anden måde.
Jeg forstod, at hr. Ole Vagn Christensen argumenterede for 9 års ledighedsperiode på et
tidspunkt, men det var selvfølgelig, da der var
en borgerlig regering. Det er klart, at da var situationen jo en ganske anden.
Jeg godt kunne lide at vide, og der spørger
jeg helt konkret igen, for det fik jeg ikke svar
på:
Hvis ledigheden i januar 1999-kvartalet er
højere end ledigheden i januar 1998-kvartalet,
vil Socialdemokratiet så garantere en ny lovgivning? Jeg snakker ikke om august sidste år,
august i år: jeg snakker om, at hvis den kommende periode udviser en stigende ledighed,
vil Socialdemokratiet så garantere en ny lovgivning?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
266489;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen var inde på tilliden til
parterne. En af parterne, som udgør en del af
fagbevægelsen, nemlig LO, har jo udtrykkeligt
gjort det til sin forudsætning for aftalen, at ledigheden fortsat falder. Det er deres forudsætning.
Hvis arbejdsløsheden igen stiger - og den er
jo sådan set så småt begyndt at stige i forhold til
ikke august sidste år, men til tidligere på året,
og de prognoser, der ligger for byggeriet og for
andre områder, viser jo, at der desværre er en
større ledighed undervejs - altså hvis LO's forudsætning for indgåelse af aftalen brydes, ikke
af ond vilje, men af øget arbejdsløshed, vil man
så ændre dagpengeregleme igen?
Det var det ene spørgsmål. Det andet er igen
om tillid.
Jo, man kan godt have tillid til parterne, men
så undrer det mig, at der i lovforslaget alene
står noget konkret, når det drejer sig om forringelser, altså afkortning af dagpengeperioden,
stramning om de 50-54-årige, stramning af rådighedsreglerne, men hvor der skal være noget
konkret om arbejdsgivernes forpligtelser, som
er LO's anden forudsætning for at gå med i aftalen, står der intet.
Er Socialdemokratiet ikke indstillet på, at tingene skal være konkrete og forpligtende for
begge parter, både for lønmodtagersiden og for
arbejdsgiversiden?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
267796;name_party;":
Selv om jeg synes, det er synd for hr. Ole Vagn
Christensen, at han skal forsvare en dårlig sag,
kan jeg alligevel ikke undlade at tage ordet
igen.
Det er helt fint at have tillid til parterne. Jeg
synes også, det er flot, at der i trepartsforhandlingerne står noget om, at arbejdsmarkedets
parter, altså arbejdsgiver/arbejdstager, skal
tage deres ansvar op, for det har nemlig ikke
været for godt fra nogen af sideme. Det er vi
helt enige om. Men det, jeg ikke har tillid til, er,
at arbejdsformidlingen, at hele systemet kan
løfte opgaven.
Jamen hvis der ikke er et behov for 5 år,
hvorfor i alverden afkorter man så perioden?
Hvad så, som hr. Ole Sohn også er inde på, når
konjunkturerne vender og arbejdsløsheden stiger, har vi så råd til at forlænge dagpengeperioden?

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
Jeg mener, at dagpengeperioden må være
noget, der er konstant. I de dårlige tider har
man brug for den, og der må vi være solidariske, og så må vi måske betale mere i skat eller
måske sætte dagpengeydelsen ned, hvis det
skulle blive så slemt, at det var nødvendigt, og
i de gode perioder, hvor der ikke er ledighed af
betydning, betyder det jo ikke noget, om man
har en lang dagpengeperiode stående. Det må
være det naturlige, og jeg fatter ikke den her
sjakren frem og tilbage.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
269137;name_party;":
Man kan ligesom finde linjen i de spørgsmål,
der her stilles til Socialdemokratiet, og den går
konstant på nedskæringer.
Jeg synes, der er en ting, man skal holde sig
for øje, og det er, at arbejdsmarkedspolitikken
har, så langt historien går tilbage, faktisk været
noget af det mest tro i forhold til netop de svageste grupper. Det har hele tiden været sådan,
at når ledigheden steg, har man fundet løsninger for absolut at redde dem, der stod for at falde ud af dagpengesystemet.
Hvis den troværdighed skal være til stede,
må man vide, at hvis man ikke vil være med til
at ændre i nedadgående retning i tider, hvor ledigheden falder, kan man heller ikke forvente,
at modparten skal være med til at lave ændringer, når ledigheden stiger. Det synes jeg er en
god regel at have med.
Fru Clemensen spørger, hvad vi gør ved de
50-årige. Jeg synes, vi skal slå fast, at de, der er
50 år i dag, ikke vil blive berørt af den lovgivning, vi nu behandler her, men at den først får
virkning for dem, der bliver 50 år efter 1. januar
1999. Jeg er ikke så bekymret for, at de skal falde ud af systemet, som nogle her giver udtryk
for, og det er jeg ikke, fordi jeg ved, vi har et effektivt a-kassesystem, som gør alt for at redde
præcis de ledige kammerater, når de kommer
hen i den sidste periode af deres aktivering, og
det tror jeg også de vil gøre, hvis den her situation opstår.
Så er der også spurgt, om vi vil garantere en
ny lovgivning, hvis ledigheden stiger igen. Hvis
og hvis, altså det kan vi ikke, og det vil vi heller
ikke. Jeg synes, man måske - som jeg sagde i
min tale - skulle begynde at tænke på nogle andre muligheder for at gribe ind, hvis ledighe.den stiger igen. Det kan vi diskutere, når den
situation opstår.

355

Men jeg kan slet ikke følge hr. Ole Sohn i, at
der skulle være en tendens til, at ledigheden
stiger på nuværende tidspunkt. Alle de seneste
tal, vi har fået ind fra samtlige arbejdsmarkedsråd, tyder faktisk på det modsatte, og udviklingen tyder også på, at ledigheden vil falde i
1999.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
271197;name_party;":
Vi kører jo lidt i ring, gør vi ikke?
Hr. Ole M. Nielsen siger, at jeg har en dårlig
sag. Jeg mener, jeg har en god sag ud fra, at
denne aftale selvfølgelig er indgået under den
forudsætning, at parterne har ment, at opgaven
kan løses, og vores politiske vurdering er også,
at heri tager de ikke fejl.
Men parterne har jo også skrevet i deres papir, at det er under forudsætning af en gunstigere beskæftigelsessituation, og det har de vurderet. Derfor er der ikke noget forkert i det, som
hr. Ole Sohn siger, at en af parterne har haft det
som forudsætning. Jeg mener, at de alle sammen har haft det som en forudsætning, at den
opgave kunne de løse, og at det kunne ske i
samarbejde med Folketinget, og jeg vil i hvert
fald ikke stå her og sige, at de tager fejl i deres
vurderinger, for der er ingenting i de krystalkugler, jeg har set, som tyder på, at vi skulle
komme i en ugunstig situation, og ingen af de
mennesker, som vi har til at vurdere situationen, har talt om det.
Derfor vil jeg godt sige, at hvis det skulle opstå, så foreligger der en ny situation, nemlig
hvordan vi så håndterer sådan en opstået krise,
og det er jo ikke af ny dato, at vi så må gøre det,
men der er altså ikke noget, der tyder på, at det
er den udvikling, vi går hen imod.
Så spurgte hr. Mogens Andreasen, om der
kan komme andre aktører ind. Jeg mener, at det
lovforslag, som er fremsat om det her med det
gunstige, om uddannelser og andre initiativer,
lægger op til, at der er mulighed for, at andre
aktører kan komme på banen.
Så er der spørgsmålet om AF. Ja, vi er godt
klar over, at vi skal fokusere på AF, og at der
skal gøres noget i det samarbejde, AF i fremtiden skal have med kasserne også på dette område.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
272937;name_party;":
Jeg har forstået på den socialdemokratiske arbejdsdeling, at det er fru Anne-Marie Meld-

356

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

gaard, jeg skal spørge, når jeg spørger til reglerne for de 50-54-årige.
Jeg kunne godt lide at vide, hvor i de eksisterende aktiveringsregler der er hjemmel til at
diskriminere 50-54-årige. Hvis der foregår en
sådan diskriminering, er det rent faktisk i modstrid med alle regler, og hvis der ikke foregår
en sådan diskriminering, hvordan kan man så
sige, at man kan løse de 50-54-åriges problemer
ved at gøre en øget indsats? Der er ikke hjemmel til at diskriminere de 50-54-årige i aktiveringsreglerne.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
273615;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anne-Marie Meldgaard, om hun er enig med arbejdsministeren,
når han giver udtryk for, at der allerede nu er
en positiv tilgang i beskæftigelse og beskæftigelsesmuligheder for de 50-54-årige. Og hvis
fru Anna-Marie Meldgaard er enig i det, vil jeg
spørge, hvori begrundelsen så ligger for afkortningen, når man er under de nuværende regler,
der ifølge arbejdsministeren er i stand til at få
de 50-54-årige i beskæftigelse.
Så skal jeg love, at jeg ikke siger ét ord mere
vedrørende de forringelser, bortset fra at jeg vil
spørge hr. Ole Vagn Christensen om noget. LO
har givet tilslutning til forringelseme, og Dansk
Arbejdsgiverforening har givet tilsagn om et
øget ansvar for at igangsætte de private aktiveringstiltag. Mit spørgsmål er: Når man nu i lovudkastene konkret skriver om de forringelser,
som LO har givet tilslutning til, hvorfor kan der
så ikke i lovforslaget stå bare én sætning om de
private arbejdsgiveres forpligtelser? Hvad har
man gjort for at sikre, at der eksempelvis er et
økonomisk incitament for arbejdsgiveme til at
tage fat i de aktiveringsjob og også eventuelt en
straffeforanstaltning over for de arbejdsgivere,
som ikke ønsker at leve op til den forpligtelse,
de har givet tilsagn om?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
274898;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard fortalte for lidt siden, at fjernelsen af særreglen for de 50-54-årige kun får virkning for dem, der fylder 50 år efter den 1. januar 1999, og det ved vi godt i CD.
Det, der undrer CD, er, at Socialdemokratiet
med statsministeren i spidsen på den ene side
vil udstede en efterlønsgaranti til de 60-årige og
i samme moment vil fjerne den særregel, der
gør det muligt for de 50-54-årige at bevare ret-

ten til dagpenge ud over den almindelige dagpengeperiode, så de få, det trods alt drejer sig
om, får mulighed for at få efterløn som 60-årige. Det har ikke noget med aktivering at gøre,
det har med besparelser at gøre, er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fru Anne-Marie Meldgaard siger, at samtlige
arbejdsmarkedsnævn beretter om, at der er stigende beskæftigelse. Jeg vil anbefale fru AnneMarie Meldgaard, inden vi vedtager lovforslagene her, at prøve at spørge eksporterhvervene,
som jeg tilfældigvis ved lidt om. De melder alle
sammen om det modsatte, skal jeg sige.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
275969;name_party;":
Jeg skal tillade mig at stille spørgsmålet til hr.
Ole Vagn Christensen, som jeg ikke fik svar på,
en gang til: Vil Socialdemokratiet og regeringen
være med til at lette de skattemæssige og administrative byrder for erhvervslivet, så der kan
etableres arbejdspladser, der også er i stand til
at opsuge de lidt ringere uddannede ledige til
reelt arbejde?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
276368;name_party;":
Fru Jette Gottlieb spurgte mig, om jeg gik ind
for diskriminering i arbejdsmarkedslovgivningen. Det gør jeg selvfølgelig ikke, og jeg mener
heller ikke, der er tale om det her. Det, det drejer sig om for os her, hvor vi synes, at aktiveringen bliver mere positiv for den gruppe nu,
er, at alle mellem 50 og 59 år får både rettigheder og pligter i forhold til arbejdsmarkedet, så
de kan blive uddannet og opkvalificeret til at
søge de job, der bliver på arbejdsmarkedet.
Jeg synes, at en gang imellem prøver man at
skabe en kunstig situation for de grupper. Jeg
oplever, at de mennesker gerne vil ud på arbejdsmarkedet, men jeg oplever til gengæld, at
der er nogle arbejdsgivere, som har meget
svært ved at ansætte folk i den aldersgruppe,
og derfor vil vi klæde disse mennesker på, så
de bliver attraktive for arbejdsmarkedet og også
bider sig fast i det ordinære arbejdssystem. Det
synes jeg er en vigtig pointe, når der bliver
spurgt, hvorfor aktiveringen skal være så massiv.
Jeg er også af den opfattelse, og jeg er i hvert
fald orienteret om, at ledigheden blandt de 50-

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
59-årige faktisk ikke er større, end den er for
andre aldersgrupper, men at det er helt andre
ting, der skal i brug her, og det mener jeg at
forslaget lægger meget godt op til.
Fru Susanne Clemensen var inde på, hvorfor
vi vil rive tæppet væk under dem, der fylder 50
år efter den 1. januar 1999. Det vil vi bestemt
heller ikke. Vi synes faktisk, at hvis de få, der er
tale om her, ikke kan opsuges af systemet, er
det altså systemet, der er noget galt med, og så
er vi for dårlige til at løse de problemer. Jeg har
ikke den frygt. Det system, vi kender i dag, er
sådan, at man faktisk kan lade en person på 45
år falde lige så stille ind i 22 års passivitet, frem
for at vi nu gør en aktiv indsats, så den pågældende kan komme ud på arbejdsmarkedet. Den
gruppe af 50-51-årige, der er tale om, skræmmer ikke mig.
Så vil jeg for øvrigt lige sige til Fremskridtspartiet, at eksporterhvervene er også repræsenteret i de regionale arbejdsmarkedsråd og altså
også repræsenteret i de indberetninger, vi har
fået.

357

sådan, at i dag er man i den situation, at man
faktisk kan gå på dagpenge, fra man er 45 år og
en uge til man er 67 på grund af efterlønnen.
Det, der nu sker, er, at vi skal inddrage de 45årige, de 46-årige, de 47-årige, de 48-årige, de
49-årige og de 51-årige, og den situation forløber gradvis. Den opgave tror jeg også de kan
løse, når man ser på størrelsen af den gruppe,
vi her taler om, så jeg synes, man skal sætte det
i det rette perspektiv, som også fru Anne-Marie
Meldgaard har været inde på.";Anne-Marie Meldgaard
279040;title_name;":
Så er der korte bemærkninger fra fru Jette Gottlieb og hr. Ole Sohn, og der bliver mulighed for
besvarelse fra de socialdemokratiske ordførere.
Derefter går vi tilbage til ordførerrækken, fordi
de fleste har haft ordet mere end tre gange.

(Kort bemærkning).
j홢";Poul Nødgaard
279323;name_party;":
Nu nærmer vi os altså det groteske. Enten
snakker de socialdemokratiske ordførere mod
bedre vidende, eller også er de meget uvidende.
(Kort bemærkning).
Der er de samme rettigheder og pligter for de";Jette Gottlieb
279548;name_party;":
54-59-årige som for alle andre. AktiveringsHr. Mogens Andreasen rejste spørgsmålet om
pligt, rådighedspligt, der er nøjagtig de samme
administrative byrder, og det får vi masser af
pligter, sådan er det. Hvis der ikke er de samme
muligheder for at diskutere her i Folketinget.
tilbud, er der tale om diskrimination. Den 52Det er sådan, at erhvervsministeren kom med
årige har nøjagtig det samme krav på at komme
en redegørelse på området, som Folketinget
i uddannelsesaktivering som den 27-årige. Der
faktisk har godkendt, men det ligger i et åndet
kan godt være en anden praksis, men så er der
regi, og derfor har vi sådan set god grund til at
tale om diskrimination, og det kan vi altså ikke
gå alt det igennem.
være tjent med.
Til hr. Ole Sohn: Hele øvelsen her drejer sig
Derfor vil jeg lige spørge: Forestiller man sig,
sådan set om, at det kan lade sig gøre ud fra de
at man vil sikre en anden type aktivering i
vurderinger, som parteme har, som regeringen
praksis, eller har man en helt anden forestilling
har, og som Socialdemokratiet har: at de forom, hvilken lovgivning der er for de 50-54-åripligtelser, man'har påtaget sig, opfylder man
ge? Så vil jeg godt sige, at den forudsætning, at
også. Og derfor mener jeg, når hr. Ole Sohn si- ledigheden er ens for 50-54-årige som rfor andre
ger, at arbejdsgiverne ingen forpligtelser har, at
grupper, ganske enkelt ikke er rigtig. Hvis man
arbejdsgiveren har lige så store forpligtelser
tager de 50-54-årige medlemmer af kAD, er
over for det, der sker med de lovændringer, der
den steget med 8 pet., og hvis man tager de 50er lagt op til med forkortning af perioderne og : 54-årige akademikere i den anden ende af
inddragelse af de 50-54 årige. Den eneste måde,/ spektret, er den steget med 5,2 pct. Der er ikke
det kan blive en succes på, er, at arbejdsgiverne
tale om, at derer den samme ledighedssituation
lever op til deres ansvar. Det er klart, at vi kan
for de ældre og de yngre.
begynde at mistænkeliggøre dem, inden de
overhovedet har haft chancen for at vise det,
(Kort bemærkning).
men jeg vil godt give dem chancen for at vise,";Ole Vagn Christensen
281657;name_party;":
at de er i stand til det, for det er altså vores vur- For lige at fuldende fru Jette Gottliebs opregdering, at de er i stand til at løse den opgave.
ning vil jeg godt sige, at i arbejdsministerens
Så må jeg lige sige om de ændringer, der
eget forbund, HK, er der også en stigende lesker, når vi taler om de 50-54-årige, at det er jo
dighed for de 50-59-årige.

358

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

Tilbage til hr. Ole Vagn Christensen: Ja, begge parter er forpligtede, og vi skal give begge
parter en chance for at leve op til deres forpligtelser. Men spørgsmålet er: Hvorfor vil man
ikke give den enkelte lønmodtager de samme
muligheder? Hvorfor skal de have den utryghed, hvis ikke systemet lever op til sit ansvar og
skaffer beskæftigelse? Grundproblemet er jo, at
vi har 180.000 arbejdsløse, og dem kan man jo
ikke trylle væk ved at lave en ny reform.
Man siger konkret, at en arbejdsløs kun kan
få dagpenge i 4 år, og hvis ikke systemet lever
op til sin pligt til at skaffe arbejde, ryger man
ud. Så er det, jeg spørger: Hvorfor skal der ikke
stå noget konkret i lovene om arbejdsgivemes
forpligtigelse? Det gør der netop ikke, og så siger Socialdemokratiet åbenbart: Jamen, vi må
stole på dem. Hvilke erfaringer har vi med de
private arbejdsgiveres deltagelse i aktiveringsprocessen indtil nu? Er der noget, der tyder på,
at vi kan stole på dem i fremtiden, uden at de
får nogen lovmæssige forpligtigelser? Jeg tror
det ikke, men det tror Socialdemokratiet åbenbart.
Til sidst til fru Anne-Marie Melgaard . . .";Ole Sohn
283223;title_name;":
Nej, der er vist ikke mere tid.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
283289;name_party;":
. . . når man skaber en utryghed for også de 5054-årige, og siger, at man skal give dem den
utryghed, så de kan blive i systemet, er det så,
fordi de skal straffes, fordi systemet ikke er i
stand til at skaffe aktiveringspladserne?";Ole Sohn
283558;title_name;":
Så er det vistnok hr. Ole Vagn Christensen først,
og det bliver sidste gang. Så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
283715;name_party;":
Jeg vil godt gøre den korte bemærkning til hr.
Ole Sohn, at alt det med tro og tillid og den
slags ting er jo blevet lagt op som en vis form
for naivitet. Men selv om det ikke passer mig, at
vi skal tage livrem og seler og gummidragt på
for at sikre os, har vi alligevel gjort det i denne
lovgivning. Vi har lavet en passus, der siger, at
26 uger før udfaldsdatoen af dagpengesystemet
skal der sættes ind med nye handlingsplaner,
nye aktiviteter, og så får vi mulighed for at få

drøftet, om det overhovedet bliver nødvendigt,
og om arbejdsgiveme ikke har levet op til deres
forpligtelser.
Med hensyn til det, der blev sagt om aktiveringspligten, tror jeg, fru Anne-Marie Meldgaard kommer ind på det. Men til spørgsmålet
om de 45- til 60-årige eller 67-årige må jeg klart
sige, at vi har haft en særregel om et økonomisk
fundament, som har gjort, at man har kunnet
have en tilværelse, hvor man ikke var afhængig
af, at man fik disse 1924 arbejdstimer.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
284712;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for hr. Ole Vagn Christensen hår været lidt inde på særrettighedeme
for de 50-59-årige, som vi nu vil ophæve for de
50-54-årige.
Det er sådan, at særreglen helt præcist siger,
at der ingen pligt er til aktivering i den periode,
og vi ønsker, at gruppen af 50-54-årige skal
have den pligt. Skal de have rettigheder, skal de
også have pligter, og i og med at de kommer
ud, er der også større mulighed for, at de bider
sig fast og får ordinært arbejde.
For hver gang hr. Ole Sohn har været heroppe på talerstolen og har talt om utryghed, er jeg
faktisk blevet mere overbevist om, at det er hr.
Ole Sohn og ligesindede, der skaber utrygheden
ved at være så negativ over for nye tiltag, som
kan opfange den gruppe, som stadig hænger
ude i ledigheden. Jeg synes, det er synd og
skam, at den gruppe ikke får et mere positivt
signal fra et arbejderparti, når den får en reel
mulighed for at blive en attraktiv arbejdskraft
på arbejdsmarkedet.
Ulla Tømæs (V):
Den store udfordring i de kommende år er at
sikre, at endnu flere danskere kan komme i arbejde: men skal beskæftigelsen fortsat stige, er
der behov for fomyelse af arbejdsmarkedet. Der
er behov for reformer, der gør det mere attraktivt at være i beskæftigelse frem for på offentlig
forsørgelse.
Det er et paradoks, at vi fortsat har 180.000
registrerede ledige, dvs. ledige, der står til rådighed for arbejdsmarkedet, samtidig med at vi
oplever, at flere og flere virksomheder har
mangel på kvalificeret arbejdskraft. Det paradoks er vi nødt til at løse ved at gennemføre en
række strukturelle ændringer i bl.a. dagpengesystemet, og i den sammenhæng er det for Venstre af stor betydning, at de svageste i det dan-

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m-fl.)
ske samfund får bedre mulighed for at komme
ud på arbejdsmarkedet, så de får del i velfærdsfremgangen og samtidig kan være med til at bidrage til fællesskabet.
Et velfærdssystem må bygge på, at man hjælper de mennesker, som virkelig har behov for
hjælp, når sygdom eller andre ulykkelige begivenheder gør det umuligt at passe et arbejde. Et
sikkerhedsnet er forudsætningen for, at Danmark kan have et trygt og sikkert velfærdssamfund, men det sikkerhedsnet må aldrig blive en
blokering for en aktiv deltagelse på arbejdsmarkedet.
Den stigende internationale konkurrence giver Danmark store udfordringer og stiller samtidig også krav om nytænkning i det danske
samfund, og netop de kommende års store udfordringer betyder, at det er vigtigt at få flere i
arbejde. I de kommende 30 år bliver der stadig
flere ældre danskere og relativt færre unge.
Hvor der i dag er tre personer i den arbejdsduelige alder for hver person i pensionsalderen,
skønnes der i år 2030 kun at være to personer.
Formålet med en reform af dagpengesystemet er efter Venstres opfattelse at sikre, at flere
kommer i beskæftigelse gennem et smidigere
dagpengesystem, og samtidig at sikre, at virksomhederne får den nødvendige arbejdskraft,
for derved at undgå flaskehalse på arbejdsmarkedet. Vi har i Venstre givet udtryk for, at vi vil
støtte en gennemførelse af den aftale, regeringen i september indgik med arbejdsmarkedets
parter om en reform af dagpengesystemet. Det
har vi gjort, fordi aftalen i vid udstrækning indeholder de samme forslag, som vi selv har
med i vort eget finanslovoplæg, »Velfærd og
valgfrihed«, og vi betragter aftalen som et
skridt i den rigtige retning mod et mere fleksibelt arbejdsmarked, der sikrer, at flere kommer
i beskæftigelse.
I denne sammenhæng finder vi det særdeles
positivt, at arbejdsmarkedets parter har kunnet
opnå enighed om en dagpengereform. Ikke
mindst finder vi, at der er al mulig god grund
til at takke LO for den ansvarlighed, som blev
udvist ved indgåelsen af trepartsaftalen.
Vi har imidlertid betinget vores støtte af, at
regeringen i udmøntningen nøje holder sig til
aftalens tekst, og da lovforslagene, som vi behandler her i dag, teknisk er meget komplicerede, er vi naturligvis nødt til at påregne et grundigt udvalgsarbejde. Vi har en række uafklarede spørgsmål, som vi håber ministeren vil være
.behjælpelig med at få belyst, og bl.a. vil vi alle-

359

rede nu anmode ministeren om at oversende
Landsarbejdsrådets udtalelse, så snart den foreligger.
Endvidere må vi sige, at vi finder, at udgifterne til gennemførelsen af lovforslagene nok er
lige lovlig i overkanten. Ifølge lovforslagene
skønner regeringen således, at udgifteme alt i
alt beløber sig til knap 3 mia. kr., og vi er naturligvis nødt til at foretage en grundig gennemgang for at få at vide, om det er et realistisk
bud fra regeringen. Vi skal ikke lægge skjul på,
at vi tror, reformen totalt set kan gennemføres
for færre midler end det, regeringen åbenbart
skønner er nødvendigt.
Så bliver jeg nødt til lige at knytte et par korte kommentarer til den ordveksling, der har
været mellem deo socialdemokratiske ordførere
og andre medlemmer af Tinget vedrørende en
eventuel genforhandling af lovforslagene her
eller af aftalen som sådan. Her skal jeg sige, at i
Venstre vil vi henholde os til de bemærkninger,
der faldt fra fru Anne-Marie Meldgaard, og
som lød nogenlunde sådan: Vi kan ikke og vil
ikke her garantere nogen genforhandling af aftalen.
Det vil vi hæfte os ved, fordi vi er af den opfattelse, at en reform af dagpengesystemet ikke
kan være konjunkturbestemt. Vi kan ikke fra
den ene dag til den anden lægge op til store,
omfattende ændringer af dagpengesystemet,
bl.a. fordi vi i Venstre er af den opfattelse, at de
ændringer, der her sker af dagpengesystemet,
er en væsentlig forbedring af det eksisterende
system. Vi får fat i de ledige på et langt tidligere
tidspunkt, og de ledige får langt bedre og mere
kvalificerede tilbud, end tilfældet er i øjeblikket.
Derfor opfatter vi reformen som udtryk for en
bedre kontakt med de ledige, og derfor ser vi
ikke nogen grund til at åbne op for en genforhandling af en arbejdsmarkedsreform, sådan
som diskussionen gik på for et øjeblik siden.
Til slut skal jeg sige et par ord om L 32:
Vi er helt enige med regeringen i, at en udvidelse af ungeindsatsen er på sin plads, men
specielt her har vi nök et par spørgsmål, som vi
er nødt til at få besvaret under udvalgsbehandlingen.
I Venstre lægger vi utrolig stor vægt på aktivering: derfor er vi også enige i, at den skal
fremrykkes, og en naturlig konsekvens af en
fremrykning af aktiveringen er, at dagpengeperioden afkortes tilsvarende.
Vi er meget enige i, at tiden er kommet til en
styrket indsats over for de 50-59-årige. Vi har

360

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

fastsætte regler og lave forsøg med at inddrage
andre aktører til at løse AF's opgaver.
Aftalen siger også, at arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om tilmelding til AF. Det
er da i direkte modstrid med aftalen, når arbejdsministeren gør sig overvejelser om, at tilmeldingen kan lægges ud til andre aktører. En
myndighedsopgave af den karakter kan man
ikke lægge ud til små, tilfældige a-kasse-afdelinger uden faglig ekspertise. Og man kan også
stille det spørgsmål, om en a-kasse måske vil
træffe beslutninger, der kan medføre, at et";Anne-Marie Meldgaard
291808;title_name;":
medlem flytter. Det skal selvfølgelig ligge regiSå skal vi have hr. Jens Vibjerg på i de sidste 4
onalt, for det er dér, man kender sine pappenminutter.
heimere.
Jeg synes også, der er en væsentlig uklarhed";Margrete Auken
292033;name_party;":
angående kontakten til de ledige. Er der sikkerArbejdsmarkedsreformen skal være et vigtigt
hed for, at AF forpligtes til at afholde visitaskridt i retning af at nedbringe ledigheden og
tionssamtaler med de enkelte ledige? Jeg synes,
sikre den fornødne arbejdskraft, som virksomdet virker uklart. Det er vigtigt med en hurtig
hederne har behov for, og når der nu foreligger
tilmelding og præcis registrering af de ledige.
en aftale, er det vigtigt, at ministeren med sine
I aftalen står der, at ledige skal tilmelde sig
lovforslag er loyal over for aftalens ordlyd og
på første ledighedsdag. Hvor i lovforslaget står
indhold.
dét, og hvor står det, at den ledige får pligt til at
Når jeg læser lovforslagene, oplever jeg, at
ministeren har sin helt egen måde at tolke tek- give fyldestgørende og korrekte oplysninger
om tidligere erhvervserfaringer og opnåede
ster på, og derfor vil vi i udvalgsarbejdet genkvalifikationer?
nemgå lovene med en tættekam, så vi er sikre
Jeg kunne for så vidt blive ved med at oppå, at de er i overensstemmelse med den aftale,
remse
uklarheder og områder, der er i strid
der er indgået: det vender jeg tilbage til om lidt.
med aftalen. Men jeg håber selvfølgelig, at alle
L 30, der indeholer ændringer af orlovsbestemmelserne, ligger tæt op ad det, Venstre tid- disse kvalitetsbrist er udtryk for, at ministeren
ligere har meldt ud, nemlig at uddannelse af le- ikke har haft tid nok til at færdiggøre lovforslaget, og at han derfor her fra Folketingets talerdige skal målrettes mod det, arbejdsmarkedet
stol klart vil give udtryk for, at han er indstillet
har behov for. Vi har jo set, at mange kurser og
på at ændre alle disse ting.
uddannelser ikke har haft nogen reel effekt på
Jeg er bekymret over, at ministeren er parat
beskæftigelsesgraden, og med en række flaskehalsproblemer og stadig mange ledige er det af- til at give en stor pose penge ekstra til AF-systemet uden samtidig at sikre en effektiv udgørende nødvendigt, at de lediges kurser og
uddannelsestilbud målrettes mod de behov, ar- nyttelse af allerede tildelte ressourcer, og jeg vil
opfordre ministeren til at iværksætte en underbejdsmarkedet har.
søgelse af, hvad der skal til for at effektivisere
Jeg vil gerne spørge ministeren, om der ikke
det administrative system og derefter forsøge at
kan være en overhængende fare for hamstring
finde en løsning.
af orlov op til den 1. januar. Vi så jo en massiv
Jeg har nogle flere bemærkninger til forslagehamstringsbølge, da der den 1. januar 1996 kom
ne, men da tiden er gået, vil jeg vende tilbage
en stramning af retten til uddannelsesorlov, og
under anden omgang.
ministeren må være enig i, at vi skal undgå en
lignende hamstringsbølge denne gang.
(Kort bemærkning).
Hvis jeg går over til L 31, må jeg allerede nu";Jens Vibjerg
294810;name_party;":
sige, at ministeren har sat sit helt personlige
, Jeg vil gerne spørge fru Ulla Tørnæs, om det
præg på lovforslaget i forhold til aftalen fra
ikke var en fortalelse, da fru Ulla Tørnæs sagde,
september. Der står f.eks. i aftalen, at AF kan
at det er vigtigt, at man holder sig til aftalens
indgå samarbejdsaftaler med andre aktører,
tekst, og derefter med glæde understregede en
men det ændrer ministeren behændigt i § 39 a
fortalelse
fra fru Anne-Marie Meldgaard om
til, at arbejdsministeren har mulighed for at

tidligere brugt mange kræfter på de yngre ledige, og nu finder vi, at den tid er kommet, hvor
også de ældre ledige skal have en chance. Derfor er vi tilfredse med, at denne aldersgruppe
får de samme aktiveringstilbud som alle andre.
Vi er også enige i ændringerne i opgørelsen
af dagpengeperioden, herunder at sygdom ikke
kan forlænge perioden, og vi er enige i de generelle stramninger i rådighedsregleme, der
lægges op til.

(46)
Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
den konjunkturbestemte parameter, hvor Venstre siger, åt aftalen ikke er konjunkturbestemt,
og at man ikke skal lave den om.
Mig bekendt står der udtrykkeligt i aftalen, at
det er forudsat, at ledigheden fortsat falder, at
de private arbejdsgivere lever op til deres ansvar, og at der bliver puttet rigeligt med økonomi ind for at sikre en opkvalificerende aktiveringsindsats for de 20.000 ekstra pladser, det
skal skaffes. Det er tre ret væsentlige forudsætninger, som skal opfyldes, bl.a. det fortsatte ledighedsfald, og hvis de forudsætninger ikke er
til stede, er der andre konjunkturer, og så skal
aftalen selvfølgelig revideres. Det ligger i LO og
DA 's aftale, og det går jeg ud fra at Venstre er
enig i.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
296551;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvad
Venstre vil gøre for at sikre, at arbejdsgiverne
lever op til de forpligtelser, aftalen lægger op
til, f.eks. at oprette ordinære lærepladser. Hvad
vil Venstre gøre véd det problem, at der til stadighed er et eller andet sted mellem 5.000 og
10.000 afviste lærepladsansøgere?
Og så vil jeg spørge hr. Jens Vibjerg direkte:
Hvad er logikken set med Venstres øjne i, at
man beskærer de lediges uddannelsesmuligheder samtidig med, at man siger, at det drejer sig
om at opkvalificere de ledige, så de kan tage de
job, der er?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
297163;name_party;":
Jeg synes, fru Ulla Tørnæs havde et godt indlæg
og gav tilslutning til aftalen: men der var en enkelt bemærkning, jeg ikke rigtig forstod: Det er
helt klart, at aftalen ikke kan genforhandles,
men jeg går da ikke ud fra, at det, fru Ulla Tørnæs mente, var, at hvis vi fik en forværret konjunktursituation, ville Venstre ikke medvirke til,
at vi kunne få aftalen tilpasset, også når det
drejer sig om arbejdsstyrken og dermed, hvor
lang ledighedsperioden skal være. Jeg regner
ikke med, at det var det signal, fru Ulla Tørnæs
ønskede at give.";Ole Vagn Christensen
297727;name_party;":
I modsætning til hr. Ole Vagn Christensen tror
jeg godt, jeg forstod, hvad fru Ulla Tørnæs sagde. Jeg tror helt klart, fru Ulla Tørnæs mener,
det ikke kan udlægges anderledes: men fru Ulla
Tørnæs kan jo bekræfte, at selv om vi om nogle

361

år - vi håber, det varer længe - igen skulle have
en reel ledighed, en konjunkturbestemt ledighed på 12 pct. eller mere, så ryger folk efter 4
års ledighed ud over kanten over i det sociale
system. Jeg siger velbekomme til Socialdemokratiet som forligspartner eller samarbejdspartner til det.";Ole M. Nielsen
298299;title_name;":
Den sidste, der har korte bemærkninger: er hr.
Poul Erik Dyrlund, så går vi til ordførernes
svar.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
298439;name_party;":
Jeg vil egentlig også godt beskæftige mig lidt
med de bemærkninger, fru Ulla Tørnæs kom
med, set i forhold til det her med at genforhandle arbejdsmarkedsreformen. Jeg har også
opfattet fru Ulla Tørnæs således, at den reform,
der ligger her, og det forslag, der ligger her, jo
er på grundlag af en aftale, og jeg forstod da
også fru Ulla Tørnæs således, at det var opfattelsen, at en sådan aftale selvfølgelig ikke kan
genforhandles, den er indgået. Og det er den, vi
nu afstikker retningslinjerne efter i lovforslaget.
Men vi kunne komme i den situation, at konjunkturerne vender, hvad vi selvfølgelig ikke
må håbe. Så står vi jo i en anden situation, og så
anser jeg det da for ganske givet, at Venstre vil
være nøjagtig lige så ansvarlig, som man har
været i så mange andre situationer, når der har
været behov for at justere på de her ting i de
sidste 30 år. Eller er det nye toner, vi hører her?
Det kunne jo godt være interessant at få at vide.
Og det er jo også det, hr. Ole M. Nielsen efterlyser.
Jeg vil i øvrigt sige, at det var hr. Jens Vibjerg, som gik aftalen efter med en tættekam,
som holdt lovforslaget op mod aftalen. Og dér
vil jeg da godt erkende, at der er lavet en aftale,
og den tager vi bestik af, når vi laver lovgivningen. Men der er jo altså nogle juridiske formuleringer, som man ikke kan undgå at skulle tage
højde for i det her.";Poul Erik Dyrlund
299833;title_name;":
Taletiden er for længst opbrugt. Fru Ulla Tørnæs.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg vil gerne sige til de bemærkninger, der er
faldet omkring en genforhandling, at dér tyder

362

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

det på, at de fleste af kollegerne har forstået mit
budskab, nemlig at for Venstre handler det om
at sikre et bedre system over for de ledige. Det
handler om at sikre en opkvalificering af de ledige gennem uddannelsestilbud, gennem aktivering. Og vi mener, at det, der lægges op til
med forslagene her ved en fremrykket aktivering og ved en bedre kvalitet i aktiveringstilbudene, er det, der er behov for.
At tale om, at lovforslagene skal ændres, allerede før de er vedtaget, finder jeg fuldstændig
absurd, og det er ikke noget med, at Venstre er
uansvarlig eller andet. Men vi bliver nødt til at
forholde os til den aktuelle situation, og den aktuelle situation er fortsat, at vi har 180.000 registrerede ledige, og alligevel oplever vi virksomheder, virksomhed efter virksomhed, som har
mangel på kvalificeret arbejdskraft. Jeg vil gerne understrege kvalificeret arbejdskraft.
Vi skal jo på en eller anden måde have de to
systemer til at fungere og til at harmonere med
hinanden, sådan at vi netop får opkvalificeret
de ledige til at matche de job, der er. Så jeg må
heldigvis erkende, at mine kolleger har forstået
mit budskab, men det har intet at gøre med, at
vi render fra en udvikling i det danske samfund.
Selvfølgelig, hvis situationen er en anden, jamen så forholder vi os til det. Men der er ingen
grund til at forholde os til en situation, som vi
ikke kender. Og det var også det budskab, jeg
forstod, fra fru Anne-Marie Meldgaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
301544;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb: Vi må jo sige omkring uddannelse, at der har været utrolig mange tilbud
på uddannelsesområdet, som erfaringsmæssigt
ikke har givet noget resultat.
Derfor skal uddannelserne målrettes til det
behov, der er på arbejdsmarkedet, de skal opkvalificere de ledige til lige netop det behov,
der er på arbejdsmarkedet. Og vi må sige, privat jobtræning er faktisk det, der giver den allerbedste beskæftigelsesmulighed. Det, det
handler om her, er at få de ledige i beskæftigelse, og ikke at de skal gå fra det ene kursus til
det andet.
Så siger hr. Poul Erik Dyrlund, at det er udmærket, at vi vil gå det her igennem med en
tættekam, men der er altså nogle juridiske
spidsfindigheder, der skal tages højde for. Men
der er jo ikke meget juristeri i, at når der i aftalen f.eks. klart står, at tilmelding sker til AF, så

flytter ministeren det behændigt i lovforslaget
over til sig.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
302485;name_party;":
Det var den her bemærkning fra hr. Ole M.
Nielsen om det dårlige selskab, som han fik afrundet sin bemærkning med. Jeg håber, at han
nu også har forstået, fordi nu har vi andre også
forstået, at skulle der blive en forværret situation, så er Venstre selvfølgelig også parat til at
ville ændre. Sådan har jeg opfattet fru Ulla Tørnæs' sidste indlæg, og det tror jeg da også hr.
Ole M. Nielsen har gjort.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
302928;name_party;":
Jeg vil gerne have uddybet spørgsmålet om uddannelse efter arbejdsmarkedets behov. Jeg forstår hr. Jens Vibjerg sådan, at det er vigtigt, at
man får uddannelser, der tilpasser de lediges
kvalifikationer til arbejdsmarkedets behov. De
steder, hvor der er konstateret de allerstørste
flaskehalse, er sygepleje, det er folkeskolelærere, og det er pædagoger. Betyder det, at en arbejdsløs HK'er alene kan få valget: Vil du være
sygeplejerske, eller vil du være folkeskolelærer?
Ellers kan du ikke få nogen uddannelse. Er det
sådan, det skal forstås? Er det logikken i forslaget?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
303545;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fru Ulla Tørnæs' bemærkninger. Jeg forstår fru Ulla Tørnæs således, at Venstre også i fremtiden vil optræde lige
så ansvarligt set i forhold til ledige, der er i
klemme, eller ledige, der har problemer, eller til
arbejdsløsheden i det hele taget, som man gør i
den her situation. Og det vil jeg meget gerne
kvittere for.
Til hr. Jens Vibjerg vil jeg sige, at nu kan man
jo læse tingene på mange måder. Man kan tolke
ting på mange måder. Nu står jeg her med aftalen. Ministeren fastsætter nærmere retningslinjer for tilmelding til AF. Den linje kan jeg tolke på 7-8 forskellige måder, helt afgjort.
Så vil jeg i øvrigt sige: Al ære og respekt for
den aftale. Al ære og respekt for det lovforslag,
vi er i gang med her. Vi skal vel følge op. Vi
skal omsætte den aftale til lovgivning. Det kan
der ikke herske nogen tvivl om. Men for mig
lyder det lidt, som om hr. Jens Vibjerg totalt har

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

363

deponeret sin parlamentariske beslutningsret
ovre hos parterne.

parti, det har vi altid været, og det vil vi naturligvis fortsat være.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
304679;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kommer til at henvende
mig til den forkerte, men jeg vil gerne spørge
hr. Jens Vibjerg om, hvordan Venstre vil sikre,
at de private arbejdsgivere kommer til at tage
deres væsentlig større andel af personlig aktivering, som aftalen lægger an til.
Det er jo ikke helt uvæsentligt at vide, at indtil dato er det primært det offentlige, der har taget sig af aktivering, fordi der ikke har været
tilstrækkelig mange pladser hos private arbejdsgivere. Nu skal der aktiveres 20.000 flere
personer over to år. Og det kræver selvfølgelig
en væsentlig større ansvarlighed fra de private
arbejdsgivere. Men lovforslaget siger intet om,
hvordan man vil sikre det. Derfor vil jeg gerne
spørge Venstre: Har Venstre et forslag eller en
idé til, hvordan private arbejdsgivere i større
udstrækning kan tage deres andel af aktiveringspersonerne?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
305566;name_party;":
Til hr. Poul Erik Dyrlunds kommentar om, at
nu kan man jo tolke tingene: Ja, og derfor sagde
jeg også, at nu ville vi gå tingene igennem med
en tættekam, og så vil vi selvfølgelig stille alle
de spørgsmål, der skal til, for at få afklaret det
her, så vi præcis ved, hvad det er, vi eventuelt
skal sige ja til lidt senere.
Med hensyn til hr. Ole Sohns spørgsmål vil
jeg sige, at vi har tillid til aftaleparterne. De skal
nok løse den opgave.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
306049;name_party;":
Jeg vil gerne sammen med hr. Ole Vagn Christensen glæde mig over, at vi misforstod fru
Ulla Tørnæs. Det betyder selvfølgelig ikke, at
jeg forstår, at man behøver at lave den nedskæring i dagpengeperioden, som man nu laver,
men jeg forstår da så, at man trods alt er ansvarlig, hvis situationen skulle forværres på et
tidspunkt.";Ole M. Nielsen
306415;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.

(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu er det jo sådan i politik, at man altid skal
vare sig, når andre kolleger fortolker ens budskab eller måske forsøger at fortolke ens budskab. Jeg bliver nødt til at sige: Det er altså første gang, jeg her er med til at diskutere nogle
lovforslag, hvor man allerede ønsker at tage
højde for noget andet end det, der er virkeligheden. Og det finder jeg egentlig er ganske bizart. Jeg vil godt sige, at i Venstre forholder vi
os til den aktuelle situation. Vi har sagt ja, vi
skal nok støtte regeringens lovforslag, såfremt
regeringen holder sig stringent til den trepartsaftale, der er indgået med parterne. Og hvad
der sker i fremtiden, jamen der går jeg ud fra, at
kollegerne her i Folketingssalen udmærket godt
kender Venstres position. Vi er et ansvarligt -

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
307294;name_party;":
Jeg bliver nødt til at få det uddybet lidt. Betyder
det, at Venstre mener, at forudsætningen for, at
man kan få mere uddannelse, så arbejdskraften
passer til arbejdsmarkedet, er, at man beskærer
uddannelsesmulighedeme for de arbejdsledige?
For det er det, der sker i det her lovforslag.";Jette Gottlieb
307609;name_party;":
Jeg må erkende, at jeg har lidt problemer med
at kommentere den aftale, som er indgået mellem DA og LO, og som regeringen også er med
i.
For hvis jeg roser aftalen for meget, så skaber
jeg nok vanskeligheder for LO og i hvert fald
for regeringen. Og hvis jeg kritiserer den for, at
den måske ikke er så vidtgående, som vi kunne
ønske fra konservativ side, ja, så kommer jeg
givetvis til at genere DA.
Efter at have tygget lidt på den problemstilling, er jeg kommet til den konklusion, at da jeg
under alle omstændigheder altså kommer galt
af sted, så kan jeg lige så godt sige, hvad jeg
mener.
Som udgangspunkt for min karakteristik vil
jeg selvfølgelig tage udgangspunkt i den aktuelle arbejdsmarkedspolitiske situation: at vi har
en ganske høj beskæftigelse i det danske samfund, at vi har en relativ lav registreret ledighed
- der er ganske vist stadig væk mange, som er
på passiv overførselsindkomst, og som ikke er
registreret som ledige, men det er en helt anden
diskussion, som vi må tage op ved anden lejlighed - og endelig for det tredje, at rundt om-

364

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

kring i de regionale arbejdsmarkedsråd lidt afhængig af, hvor man er henne i landet, kan man
mærke, at flaskehalsene strammer til. Og det
betyder naturligvis, at der er et påtrængende
behov for gennem en strukturreform at få nedbragt den strukturelle ledighed.
Så må jeg sige om aftalen, at vi faktisk er meget godt tilfreds med den - og så må jeg så genere dem, jeg genere kan - det er vi faktisk, Det
er lige før, jeg vil sige, at det jo er konservativ
arbejdsmarkedspolitik sådan plus minus 10 pet.
eller noget i den retning. Der er nogle områder,
hvor vi ønskede at gå videre, end aftalen er udtryk for.
På i alt fald ét område er vi blevet overhalet
højre om, og det havde jeg egentlig ikke troet
skulle ske, men det er vi altså blevet. Vi havde
ikke med i vores oplæg, at særreglen skulle afskaffes for de 50-54-årige. Det kan vi konstatere
at den nu er i forslaget. Når vi er betænkelige
ved at afskaffe særreglen for den aldersgruppe,
ja, så er det simpelt hen på baggrund af en række henvendelser, vi har fået fra arbejdsløse i
den pågældende aldersgruppe. Og det er ganske alvorlige sager. Der er, så vidt jeg kan vurdere, højt kvalificerede mennesker, som har haft
op imod 100 ansøgninger om at komme i job,
som har været forgæves. Og den slags gør naturligvis indtryk, og derfor ser vi meget gerne,
at den del af aftalen bliver forhandlet ud.
Til gengæld skal alle sejl naturligvis sættes
til, for at denne her aldersgruppe kan komme i
beskæftigelse, og at de, der er i beskæftigelse,
kan beholde deres job, og vi skal naturligvis
også have foretaget rådighedsafprøvning. Vi
skal have aktiveringsforanstaltninger for den
pågældende aldersgruppe: de skal ikke blive
glemt.
Dernæst må jeg sige, at der naturligvis er en
balance i den aftale, der er indgået. Det må der
nødvendigvis være, når DA og LO indgår en
sådan aftale. Det har vi i Det Konservative
Folkeparti meget stor respekt for, og vi vil i vores arbejde med lovforslagene her i Folketingssalen tage udgangspunkt i denne respekt og balance.
Men vi vil naturligvis, ligesom jeg også har
hørt at Venstre har givet udtryk for, gå kritisk
til værks: paragraf for paragraf vil vi gå tingene
igennem for at undersøge: Er det her nu også i
overensstemmelse med det, der er aftalt mellem
arbejdsmarkedets parter? Vi vil naturligvis stille
en lang, lang række spørgsmål i Folketingets
Arbejdsmarkedsudvalg. Der er mange væsent-

lige spørgsmål og detailspørgsmål, som trænger
til en nærmere belysning.
Et generelt problem vil jeg godt pege på her.
Det forekommer mig, efter at jeg har læst lovforslagene igennem, at der er usandsynlig mange bemyndigelsesbestemmelser. Og det er naturligvis et problem, for kan man nu være helt
sikker på, hvad disse bemyndigelser bliver
brugt til?
Det er jo sådan, at det er arbejdsministeren,
der dels har ansvaret for, at aftalen bliver udmøntet i paragraffer, dels efterfølgende har ansvaret for de administrative forskrifter. Og dér
kunne man jo godt forestille sig, at arbejdsministeren sådan en tidlig morgen kommer til at
kigge i spejlet og kommer til at stille sig selv
spørgsmålet: Er det mig? Og det er det jo så
nok, og var der ikke noget med engang, at jeg
havde en ambition om at skulle føre en socialdemokratisk arbejdsmarkedspolitik: Så kunne
man måske risikere, at ministerens socialdemokratiske natur på et tidspunkt kunne gå hen og
overgå den aktuelle tugt fra parternes side, og
at vi så så et resultat i de administrative forskrifter, som ikke helt var i overensstemmelse
med det, der egentlig var hensigten.
Som sagt, det, at der er mange bemyndigelser, må vi have dyrket ganske meget under udvalgsbehandlingen. Hvad vil ministeren helt
konkret bruge disse bemyndigelser til, og hvordan?
Så har vi selvfølgelig været igennem den
samme øvelse, som man har været igennem i
Venstre: Er paragrafferne nu også præcist et
udtryk for den aftale, der er indgået?
Vi har selvfølgelig stillet spørgsmålet: Kan vi
finde noget i lovforslagene, som er kommet
med dér, men som ikke er med i aftalen? Og det
har vi fundet. Det behøver der ikke at ligge noget mystisk i.
Jeg har en fomemmelse af, at man i Arbejdsministeriet har haft en pose med uløste problemer, som man lige ville have puttet ind i lovforslagene her. Det må vi så kigge på. Eksempelvis er der disse bestemmelser om timeoverførselsregler, det er vistnok noget med de deltidsansatte brandmænd, man tager med, og det
har i hvert fald intet med aftalen at gøre. Det
kan måske være fornuftigt nok. Det må vi kigge
på, men det er i hvert fald noget, der er taget
med uden for aftaleteksten.
Man kan også stille spørgsmålet: Er der aftalestof, der ikke er kommet med? Det mener jeg
ganske afgjort der er, og jeg tror nok, der var en

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
af Venstres ordførere, der pegede på det samme. Helt konkret står der i aftalen, at de ledige
skal tilmeldes på den første ledighedsdag, og
det har jeg ledt forgæves efter i lovteksten. Det
kan muligvis være, fordi jeg ikke har brugt lup,
men blot mine læsebriller, men så vil jeg meget
gerne overbevises om, at det rent faktisk står i
lovparagrafferne.
Så kunne man jo også forestille sig, at der var
aftalestof, som blev bøjet lidt, når Arbejdsministeriets embedsmænd under ledelse af arbejdsministeren skulle udforme det i paragraffer. Det
er nok lidt sværere sådan helt at dokumentere
allerede på nuværende tidspunkt. Men det
forekommer mig, at a-kasserne i lovparagrafferne har fået en noget mere fremtrædende
plads, end de har i aftaleteksten. Og det er i
hvert fald noget, som vi vil gå ind og vurdere
nøjere og have en diskussion med ministeren
om i udvalget.
Endelig vil jeg godt bede arbejdsministeren
om på et eller andet tidspunkt her under forhandlingerne allerede i dag at give et overblik
over økonomien i forslaget. Der foreligger nogle
tal i bemærkningerne til lovforslagene, og så er
der efterfølgende nogle bemærkninger om, at
det så vil modsvares af nogle besparelser på
overførselsindkomster. Jeg håber, at arbejdsministeren allerede i dag kan give et reelt slag på
tasken om, hvad det er, der egentlig er merudgifter ved i det nye system i forhold til, hvis det
eksisterende system kørte videre.
Vi er godt tilfredse med aftalen med det lille
forbehold, som jeg talte om med de 50-54-årige
-jeg har med glæde konstateret, at der er andre
partier, som har taget den samme problemstilling op - men ellers er vi indstillet på at gå positivt i gang med arbejdet i Arbejdsmarkedsudvalget, og det ender nok med, at vi til sidst
kommer til at trykke på de grørme knapper, det
håber jeg i hvert fald.
Det er sådan, som jeg antydede tidligere, at
de ting, der ligger i aftalen, er ganske meget i
tråd med det udspil til finanslovaftale, som vi
lagde frem for nogle uger siden. Vi lægger meget kraftig vægt på den fremrykkede aktivering.
Vi så i øvrigt gerne, at den blev rykket længere
frem end til 12 måneder, vi lægger stor vægt på
afkortningen af dagpengeperioden, vi lægger
stor vægt på, at de uddannelser, der stilles til
rådighed for de ledige, bliver mere målrettede
mod job osv. Der er vir kelig mange gode takter
i den her aftale, og jeg håber, at vi kan blive en

365

meget bred. kreds af partier i Folketinget, der til
sidst kan blive enige om at gennemføre det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
315981;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Knud Erik Kirkegaards ordførertale og bemærkede specielt
bekymringen hos De Konservative for de 5054-årige, hvor der blandt hr. Knud Erik Kirkegaards bekendtskabskreds har været adskillige,
som har søgt mange stillinger, op til 100, uden
at kunne få dem, og det har så til følge, at Det
Konservative Folkeparti gerne vil forsøge at
skabe et flertal for den stramning, at fjerne det i
lovforslaget, og det vil vi selvfølgelig gerne
støtte.
Men jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik Kirkegaard, om ikke det bekymrer ham, at der findes et utal af arbejdsløse i en lavere alder end
50, som har sendt snesevis, op til hundredvis af
ansøgninger uden at kunne få et job, som kommer i klemme, fordi man afkorter dagpengeperioden, eller træder bekymringen først i kraft,
når man fylder 50?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
316834;name_party;":
Det var jo en interessant tale fra hr. Kirkegaard.
På et tidligt tidspunkt konstaterede hr. Kirkegaard, at det her var konservativ politik, og vi
kan da også tilslutte os en ganske væsentlig
part af det, der er i lovforslagene her.
Men så slutter hr. Kirkegaard alligevel med
at sætte et lille spørgsmålstegn ved, om De
Konservative kan trykke på den grønne knap til
konservativ politik. Det er jo egentlig forbavsende nok, og indimellem var hr. Kirkegaard
sådan lidt undrende over, at han på et punkt
blev overhalet højre om. Jeg mente ikke, at det
hørte så meget til hr. Kirkegaards selvforståelse,
at der overhovedet ikke var plads på højre side
af ham, men det hører alligevel med åbenbart.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
317571;name_party;":
Det, der får mig til at bede om ordet, er jo hr.
Kirkegaards fiflerier med procenterne plus/minus 10 pet., og ellers er det konservativ politik.
Når nu jeg læser De Konservatives forslag til finansloven, ser jeg, at man ved at stramme rådighedsreglerne vil spare 770 mio. kr., man vil
spare 475 mio. kr. ved at stramme på adgangskravene, man vil skære 1,4 mia. kr. af aktivpuljen, man vil spare 600 mio. kr. på arbejdsfor-

366

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

midiingen, man vil spare 3,2 mia. kr. på a-kasserne, og man vil spare 1,2 mia. kr. på voksenuddannelsen.
Jeg tror ikke, det er gået op for hr. Knud Erik
Kirkegaard, at en af de virkelig stærke sider
ved de her lovforslag, vi behandler her, er uddannelsesindsatsen og aktiveringsindsatsen.
Når jeg holder lovforslagets indhold op imod
det, hr. Knud Erik Kirkegaard siger, og det, der
står i De Konservatives forslag til finanslov, så
er jeg nødt til at sige til hr. Kirkegaard, at der
bliver fiflet for meget med procenterne her.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
318613;name_party;":
Jeg vil gerne følge tråden fra hr. Ole Sohn. Jeg
vil spørge De Konservatives ordfører, om det
forholder sig sådan, at den bekymring, som
man har for specielt de 50-54 årige, rækker så
vidt, at man fra konservativ side vil stemme for
et eventuelt ændringsforslag, der simpelt hen
piller det punkt ud af lovforslaget.
Og så vil jeg spørge, om hr. Knud Erik Kirkegaard også har følelser for dem, der er yngre.
Jeg vil gerne vide, om hr. Knud Erik Kirkegaard
ser det som et problem, at unge nyuddannede,
som har haft begyndervanskeligheder med at få
en fastere tilknytning til arbejdsmarkedet, efter
meget korte perioder vil blive sendt over i andre typer job end dem, de er uddannet til. Jeg
vil gerne bede om en overvejelse over, hvordan
det bliver opfattet som samfundsmæssig ressourceudnyttelse, at man forkorter perioden, og
at man derudover lægger det særlige pres på de
unge, at de altså skal gå til en lavere takst.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
319579;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Det er mit helt klare indtryk, at
lige præcis aldersgruppen over 50 har væsentlig
større vanskeligheder ved at fastholde deres
position på arbejdsmarkedet end yngre aldersgrupper, og det er årsagen til vores stillingtagen.
Så havde hr. Ole M. Nielsen nogle hyggelige
bemærkninger, som jeg også lige skal reagere
på. Jo, selvfølgelig kan vi stemme for konservativ politik, men vi skal jo lige have orden i
regnskabet. Vi skal jo lige have tjekket først, at
der ikke er fiflet med paragrafferne, og hvis der
ikke er det, så ender det nok med, at vi kan
stemme for. Så siger hr. Ole M. Nielsen, at han
er lidt forundret over, at jeg ikke kunne forestille mig at blive overhalet højre om. Jo, det kan

jeg sagtens. Men spørgsmålet er jo, af hvem?
Det er sådan set dér, overraskelsen ligger.
Og så til hr. Poul Erik Dyrlund, som jo har
udviklet sig kolossalt i de år, han har været her
i Folketinget. Jeg har fulgt hans udvikling, lige
fra da han startede herinde, og det er en positiv
udvikling. Jeg synes, hans arbejdsmarkedspolitik bliver mere og mere fornuftig. Specielt på
det allersidste må jeg sige han nærmest har
foretaget, ja, det hedder vist et kvantespring i
sin udvikling omkring fornuftighed i sin arbejdsmarkedspolitik. Hvad kan det dog ikke
ende med med hr. Poul Erik Dyrlund?
Så det dér med at fifle med procenterne. Det
mener jeg sagtens vi ved en anden lejlighed kan
tage en diskussion om. Vi står naturligvis ved
vores finanslovaftale, og vi tror i øvrigt, at den
aftale, som vi diskuterer her, vil medføre væsentlig større besparelser, end der fremgår af
tallene.
Og så til fru Jette Gottlieb: Hvordan forhandlingssituationen vil blive, kan jeg ikke sige, men
det vil naturligvis være i den kreds af partier,
der forhandler med henblik på, at det hele skal
vedtages, at vi vil tage stilling til for eller imod
forslaget omkring de 50-54 årige.
Så kan jeg til sidst sige til fru Jette Gottlieb
omkring de unge, at den største succes, der har
været i dansk arbejdsmarkedspolitik på det sidste, netop er den særlige ungeordning, der blev
lavet for ganske få år siden, og som i og for sig
afskaffede ungdomsarbejdsløsheden næsten
med et hug. Det synes jeg at de partier, der
stemte for, kan være stolte over og glade for, og
kan vi lave noget, som ligner det i den her sammenhæng, så vil det kun være positivt.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
321962;name_party;":
Jeg føler trang til at sige til hr. Knud Erik Kirkegaard, at da jeg som ganske ung og grøn kom
ud på arbejdsmarkedet og faktisk var i den heldige situation, at jeg kom til at arbejde sammen
med et par ærkekommunister, som lærte mig
meget i den politiske diskussion, da sagde de til
mig, og det har jeg aldrig glemt: Lad dig aldrig
omklamre af en konservativ! Og jeg kan berolige hr. Kirkegaard med, at det vil jeg også vogte
mig for i tiden fremover. Det ligger helt sikkert.
En anden ting, som jeg undrer mig lidt over i
hr. Knud Erik Kirkegaards ordførertale, var jo
de her betænkeligheder også set i forhold til
brandmændene. Og nu kan jeg jo så se i lighed
med før, da jeg var på talerstolen, at det kniber

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
noget med hr. Kirkegaards hukommelse. For så
vidt jeg husker, er det jo faktisk sådan, at De
Konservative har fremlagt et beslutningsforslag
i sidste folketingssamling, hvoraf det fremgik,
at man præcis ville indføre de her regler, som
man nu foreslår, plus en hel masse andet i forhold til brandmænd og visse andre grupper. Så
for mig at se er det da sådan, at regeringen nu
indfrier et af de ønsker, der var i de der beslutningsforslag, og det synes jeg nu er synd at
skælde regeringen ud for eller i hvert fald være
betænkelig over.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
323293;name_party;":
Jeg vil godt erkende, at jeg ikke er i tvivl om, at
hr. Knud Erik Kirkegaard er enig i, at den ungeindsats, der blev fremlagt, var et forsøg på at
få unge i arbejde eller i uddannelse.
Det, jeg undrer mig over, er, at De Konservative ønsker at overføre det til uddannede unge,
for en væsentlig del af ungeindsatsen beroede
jo på, at det var unge uden uddannelse. Nu vil
man altså overføre de samme regler til unge
med uddannelse, det vil sige, at unge, der har
gennemgået en faglig uddannelse, unge journalister, unge, der har en eller anden form for faglig uddannelse, en erhvervsmæssig kompetence, altså bliver sendt ud for at søge arbejde inden for andre områder, bliver sendt i anden uddannelse eller andet arbejde end det, de faktisk
er uddannet til, fordi der har været en vanskelighed med at blive fast tilknyttet til arbejdsmarkedet i den første korte periode.
Er det fornuft? Er det et samfundsmæssigt
ressourceforbrug, der er klogt?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
324282;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Poul Erik Dyrlund var
bange for at blive omklamret af De Konservative, og jeg er også lige ved at være bange for, at
jeg ikke har fysisk kapacitet til at foretage omklamringen, så jeg tror, at hr. Poul Erik Dyrlund
kan tage det ganske roligt.
Jamen jeg har ikke kritiseret den konkrete bestemmelse omkring timeoverførselsreglerne. Jeg
har blot konstateret, at det er noget, man har
samlet op, og som ikke har noget med aftalen at
gøre, og at det kan give visse misforståelser, når
man læser lovforslagene. Jeg har ikke kritiseret
det konkrete indhold. Der er vist for øvrigt også
noget om kontingentfritagelse for frihedsberøvede, som man vist heller ikke har haft med i

367

aftalen, og jeg tror også, der er et enkelt punkt
mere.
Og så til fru Jette Gottlieb: Det er ikke rigtigt,
at det, man foreslår her, er det samme for de
uddannede som for de ikkeuddannede. Det
med den lave sats på de 50 pet. er jo ikke det,
der bliver gældende for dem, vi taler om her.
Det er min faste overbevisning, at uanset om
man har en uddannelse eller ej, så er 6 måneder
for lang tid at gå uden at være i en eller anden
form for aktivering.";Knud Erik Kirkegaard
325449;name_party;":
Pisk og pæne ord er vist det mest præcise, man
kan sige om regeringens forslag til tredje fase af
arbejdsmarkedsreformen.
Kortere dagpengeperiode, forringelse over
for gruppen af de 50-54-årige, strammere rådighedsregler, lavere satser for unge ledige og
færre uddannelsesmuligheder er de kontante
forringelser, der ligger i regeringens lovforslag.
Det er alt sammen stramninger, der er med til at
skabe utryghed hos de arbejdsløse og hos de
lønmodtagere, der har en løsere tilknytning til
arbejdsmarkedet og dermed stor risiko for arbejdsløshed.
Og når arbejdsministeren frejdigt understreger, hvilket han gjorde i forbindelse med præsentationen af trepartsaftalen, at stramninger
reelt ingen betydning får, fordi beskæftigelsesmulighederne er så gode, og fordi tiltagene i arbejdsmarkedsreformforslaget vil være så effektive, at ingen rammes, så er det at føje spot til
skade.
Sandheden er jo, at vi fortsat har mere end
180.000 arbejdsløse, foruden dem, der er i forskellige offentlige aktiveringsjob, hvor mulighederne for varig beskæftigelse er ganske små.
Problemet i Danmark er ikke mangel på arbejdskraft. Det er mangel på job, og det er mangel på folk med de rette kvalifikationer. Dette
paradoks løses imidlertid ikke ved at stramme
dagpengereglerne, men ved at fremskaffe flere
ordinære job og ved en forstærket uddannelsesindsats.
Inden for det offentlige er der et hav af uløste
opgaver, som trænger sig på. For blot at nævne
et par stykker: Mange steder er der behov for
gennemgribende renovering af hele kloaknettet,
ældre mangler hjemmehjælp, skoler og sygehuse råber på rengøring. Altså uløste opgaver inden for de områder, hvor ledigheden er størst.
Regeringens antagelse om, at ingen ryger ud
af dagpengesystemet, kan kun bestå sin prøve,

368

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

hvis det nuværende opsving holder, hvis de
40.000 og de ekstra 20.000 aktiveringsjob, der
skal skaffes, alle bliver fornuftige og opkvalificerende, og hvis de private arbejdsgivere reelt
påtager sig et markant større ansvar, end tilfældet er i dag. Hvis disse forudsætninger holder,
ja, så er de foreslåede stramninger inderlig
overflødige og bidrager derfor kun til at skabe
utryghed hos den enkelte arbejdsløse.
Men hvad nu, hvis forudsætningerne ikke
holder? Desværre er der meget, der tyder på, at
forudsætningerne ikke holder. Faldet i arbejdsløsheden er stoppet. Flere brancher kommer
daglig med pessimistiske prognoser om beskæftigelsesudviklingen, og en økonomisk verdenskrise ulmer. Erfaringerne tyder heller ikke
på, at der med et trylleslag kan hives en ordentlig aktiveringsindsats op af hatten, og intet tyder på, at de private arbejdsgivere ad frivillighedens vej vil bidrage til at opfylde regeringens
forudsætninger.
SF kan derfor ikke støtte de fremlagte forslag
om stramninger, der er indeholdt i de tre lovforslag, men vil selvfølgelig under udvalgsbehandlingen komme med konstruktive ændringsforslag.
Den afkortede dagpengeperiode vil med garanti medføre, at tusinder af arbejdsløse går
med angsten for at få deres familieøkonomi
ødelagt, og kan medføre, at mange direkte ryger ud af systemet.
Fjernelsen af særreglen for de 50-54-årige vil
få samme effekt. De 46-50-årige, der i dag fyres
på Grundfos, Dandy, slagterierne og en række
kommuner, må nu leve i frygten for at ryge ud
af systemet, fordi arbejdsmarkedet diskriminerer de ældre. Det kan betyde store indtægtstab
for den enkelte og ikke mindst tabet af retten til
efterløn, når de fylder 60 år.
Er det den tak et velfærdssamfund, der ikke
har fundet midler til at bekæmpe aldersdiskriminationen på arbejdsmarkedet, vil give folk,
som har været på arbejdsmarkedet i måske 30
år? SF mener nej. Vi vil med en række ændringsforslag prøve at forhindre disse urimelige
og overflødige forringelser.
At LO's ledelse har accepteret arbejdsgivernes og Venstres krav om hårde nedskæringer,
fremstår endnu som en gåde, medmindre da de
ønsker at hjælpe Venstre til at få indflydelse på
arbejdsmarkedspolitikken. LO har dog som argument for deres ja understreget, at forudsætningen for aftalen er, at arbejdsløsheden fortsat
falder, at aktiveringstilbudene reelt bliver op-

kvalificerende, og at arbejdsgiveme reelt påtager sig et større ansvar. Men ingen af disse forudsætninger er indeholdt i regeringens forslag.
Hvor i lovforslagene står det, at ændringer
kun gælder, så længe arbejdsløsheden ikke stiger? Hvor er de fornødne penge til at forbedre
aktiveringsindsatsens kvalitet gennem øget individuel tilpasning, øget vægt på uddannelse
m.v.? Hvor er pengene til arbejdsformidlingen,
så systemet reelt kari få et kvalitetsløft i arbejdet, når de samtidig skal påtage sig det stærkt
forøgede arbejde med handlingsplanerne og
med at udbygge samarbejdet med arbejdsløshedskasserne? Hvor er forslagene, der binder
arbejdsgiverne op på deres ansvar og gennem
økonomiske incitamenter hjælper dem til denne
øgede indsats?
Føler regeringen slet ikke forpligtelse til at
indfri LO's forudsætninger for aftalen? Noget
kunne direkte tyde på, at Arbejdsministeriet har
udarbejdet lovforslagene, inden trepartsaftalen
var indgået.
Men trods denne kritiske gennemgang af
lovforslagene så er vi i SF indstillet på at bidrage under udvalgsarbejdet og i de forhandlinger,
der følger, for at sikre, at de løse løfter om forbedringer, der trods alt ligger i trepartsaftalen,
også bliver omsat til realiteter, men det kræver
en væsentlig opstramning af lovforslagene, sådan som de er præsenteret.
Men vi går aktivt og konstruktivt ind i arbejdet, selv om vi er kritiske og negative over for
de konkrete forringelser, der ligger i lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
331096;name_party;":
En af mine første oplevelser, da jeg kom ind i
Folketinget, var arbejdsmarkedskonflikten i foråret, og da blev vi fra SF's og Enhedslistens side
tudet ørerne fulde om, at vi skulle udvise respekt for arbejdsmarkedets parter, respekt for
den danske model.
Og hvad sker der nu? Vi ser åbenbart en lidt
omvendt situation fra SF's og Enhedslistens side, for når parterne faktisk er i stand til at indgå
en aftale, så vil SF og Enhedslisten tilsyneladende ikke være med. Er det sådan, at hr. Ole Sohn
kunne forklare, hvor sammenhængen er henne?
Hvorfor skal vi kun nogle gange følge? Hvorfor
er det forkert, at man ikke altid følger?
Og så til den her evig pisken stemningen op
og nu vælter jeg ved ikke hvor mange ud over
den sociale afgrund: Hvorfor er SF ikke med til

(47)
Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
at gå ud og fortælle, hvordan det er gået de andre gange, når man har skåret ned, at det har
været med til at sætte noget skub i systemerne,
og at det har været med til at forhindre, at folk
er gået alt for lang tid i dagpengesystemerne?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
332194;name_party;":
Ja, det overrasker mig jo ikke, at hr. Ole Sohn i
sin tale ligesom proklamerer, at tusinder vil falde ud af dagpengesystemet, men der er en ting,
der ligesom har en anden klang her, for tidligere var der en mistro til, at arbejdsgiverne ikke
kunne løse opgaven, og nu hører jeg lige pludselig, at mistroen er flyttet over til a-kasserne.
Man har ikke tillid til, at a-kasserne kan løse
denne opgave med at aktivere de ledige og sørge for, at de ikke kommer så langt hen i systemet, at de falder ud af dagpengereglerne.
Så tror jeg faktisk, at der er mange sammen
med mig på 45 og 50 år, der gerne vil have sig
frabedt at blive kaldt ældre på arbejdsmarkedet,
fordi man måske har fået lidt grå hår og fylder
lidt godt på bagdelen. Jeg vil ikke finde mig i, at
jeg ikke har de samme rettigheder og de samme
pligter, som de yngre har på arbejdsmarkedet,
og det synes jeg SF skulle begynde at bekymre
sig om i stedet for.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
333157;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for det indlæg, som hr. Ole
Sohn kom med. Han sagde, at han ville konstruktivt gå ind i drøftelsen omkring det her, og
så sagde han noget omkring det her med at
være kritisk og være negativ over for nogle
ting.
Jeg må sige til hr. Ole Sohn, at de andre gange, hvor vi har lavet justeringer i arbejdsmarkedspolitikken, har vi også haft det her
fremme, og dér har vi ikke haft parterne med
som direkte medspillere. Det føler jeg er forandringen den her gang, som har ført til, at der
ligger en vis styrke i og tro på, at det kan blive
gennemført.
De andre gange har vi gjort det, at vi har afsat nogle millioner kroner via satspuljeforliget,
som SF selv var med i, til netop at gøre en særlig indsats for de grupper, som kunne gå hen og
falde ud, men mig bekendt blev det aldrig aktuelt at bruge én krone, selv i de forværrede arbejdsløshedssituationer, der var, da vi omkring
dagpengesituationen gik fra de 9 år og så ned
til de 5 år.

369

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
334161;name_party;":
Jeg havde med lidt spænding ventet på den
ordførertale, hr. Ole Sohn skulle holde. Lige nu
er hr. Ole Sohn jo ny, og det er jo sådan, at en
gang imellem er det jo, at det gamle ordsprog
kommer til at gælde: Forandring fryder.
Men når jeg tænker tilbage på, hvad SF stod
og sagde her på talerstolen i 1994, og hvad der
blev sagt i 1996, så kan jeg konstatere, at hr. Ole
Sohn har fundet præcis den samme ordførertale
eller stift frem fra dengang, hvor man også stod
her og talte og råbte og skreg om den sociale
massegrav osv. - 70.000, 80.000 og 100.000 ville
ryge ud over kanten og ned i den sociale massegrav, men dette har absolut ikke været tilfældet.
Det er præcis det samme, vi hører her i dag
fra hr. Ole Sohns side, og jeg synes, at man i SF
burde tænke en lille smule over, om ikke det
var på tide, at man fandt en anden stift at sætte
på.
Der er jo ikke nogen som helst realisme i det,
når man står her og påstår, at nu vil vi smide en
masse mennesker over i det sociale system.
Socialdemokratiet hat i det her sagt: Vi laver
ikke det her med det formål at smide folk over
i det sociale system. Vi laver det her med det
formål at holde mennesker så langt væk som
overhovedet muligt fra det sociale system.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
335411;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er sådan, at cd-afspilleren
ikke er kommet til Kalundborg, men den stift,
som jeg havde på min grammofon, eksisterer
ikke længere, fordi den var slidt, så derfor er jeg
gået over til en cd-afspiller.
Jeg undrer mig egentlig også over, at hr. Poul
Erik Dyrlund, hr. Ole Vagn Christensen og fru
Anne-Marie Meldgaard har forberedt deres
spørgsmål til mit indlæg, inden jeg holdt talen,
for jeg gjorde netop udtrykkelig opmærksom
på, at man ikke kunne sige, hvor mange der går
ud. Jeg har ikke talt om, at der er tusinder, der
ryger ud af dagpengesystemet, for det tror jeg
ikke at der er.
Jeg talte om, at der er tusinder, der kommer
til at leve i utryghed, og hvis hr. Poul Erik Dyrlund, hr. Ole Vagn Christensen og fru AnneMarie Meldgaard ville gøre sig den ulejlighed
at tage ud og prøve at diskutere det med nogle
af de grupper i de faglige organisationer, som
lever i den utryghed, vil man høre det gang på

370

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.) 홢

gang, hvis man altså taler med nogle af de
medlemmer, som er i den situation. Det er den
utryghed, som jeg ikke forstår at Socialdemokratiet ønsker at medvirke til, når det er inderlig overflødigt, hvis forudsætningerne holder.
Til hr. Anders Samuelsen: Jo, selvfølgelig skal
vi have respekt for arbejdsmarkedets parter, og
de skal også bidrage, såvel som alle andre
organisationer skal, når der er blevet lavet lovforslag inden for de pågældende områder. Vi
har meget respekt for arbejdsmarkedets parter,
men vi har også meget respekt for, at parterne
ikke alene består af LO og DA, og at der er flere
parter, der har været flere inddraget i trepartsforhandlingerne, og som i øvrigt har taget afstand fra dem. En stor del af arbejdsmarkedets
parter har jo taget afstand fra dem.
Det, som jeg sagde i mit indlæg, var, at selv
de ting, som LO har ønsket at få med som garanti for at få deres forpligtelse respekteret, ikke
er indeholdt i lovforslagene, men det håber jeg
naturligvis kan blive tilfældet under udvalgsbehandlingen.";Ole Sohn
337459;title_name;":
Der er nu fire socialdemokrater og en radikal,
så nu tager vi hele striben af korte bemærkninger.
Først fru Margot Torp.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
337616;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvorfor hr. Ole Sohn fuldstændig forbigår det faktum, at uanset konjunkturernes udvikling daler antallet af unge, som
kommer ud på arbejdsmarkedet, dramatisk i de
kommende år, og det er måske den allervigtigste baggrund for de forslag, vi ser i dag.
Og så et spørgsmål til noget, som jeg har hørt
flere gange i dag, når jeg har fulgt debatten
oppe fra kontoret: Hvorfor er det fuldstændig
umuligt for hr. Ole Sohn at se, at netop den
økonomiske politik, der sikrer en lav rente og
en høj beskæftigelse, er den sikreste mulighed
for at få arbejdsgiveme til at vende blikket mod
de folk på arbejdsmarkedet, som de normalt
plejer at vende blikket væk fra på grund af køn
eller alder eller efternavn osv.? Den allervigtigste garanti for, at arbejdsgiverne vil lege med
på noget af det her, er den høje beskæftigelse.

(Kort bemærkning).";Margot Torp
338497;name_party;":
Nu kunne man jo være lidt fræk eller lidt frimodig og tillade sig at spørge: Hvem var det,
der havde cd-afspilning her? Jeg mener, at vi
har haft hele hr. Ole Sohns indlæg i korte bemærkninger til mit ordførerindlæg, og så fik vi
det igen her for anden gang, og derfor var det
jo ikke svært at vide, hvad det var, hr. Ole Sohn
ville sige i sin ordførertale. Jeg vil gerne gøre
opmærksom på, at jeg rejste mine spørgsmål til
hr. Ole Sohns tale, efter at han havde talt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
339008;name_party;":
Hr. Ole Sohn bruger nu ikke argumentationen
om at falde i den sociale massegrav, men om, at
ledige lever en utryg tilværelse. Jeg vil sige til
hr. Ole Sohn, at jeg selv har prøvet at være arbejdsløs. Jeg syntes også, det var en utryg tilværelse dengang, og jeg har egentlig den opfattelse, at det at være arbejdsløs altid har været
en utryg tilværelse, og det ændres der efter min
opfattelse ikke på med det, som vi laver her på
nuværende tidspunkt. Det synes jeg er vigtigt at
tænke over.
Så synes jeg også, hr. Ole Sohn skulle tænke
lidt over, hvad det er, han står og siger, når han
siger, at LO's ledelse har indgået denne aftale underforstået, at LO ikke har sit bagland i orden. Jeg har mødt masser af mennesker, og jeg
har deltaget i massevis af konferencer, og når
man i øvrigt har brugt de første korte stunder
til retoriske markeringer, er det min opfattelse,
at man ude omkring, hvor jeg færdes, faktisk er
parat til og indstillet på at tage vel imod det her
og håndtere det på en måde, der bliver til gavn
for de ledige. Det er den oplevelse, jeg har, men
det kan godt være, at jeg ikke kommer i de
samme kor, som hr. Ole Sohn gør.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
340197;name_party;":
Nu er det nok sådan, at de fleste af os, der er
her, ikke har lavet ret meget andet, siden denne
aftale mellem parterne er blevet indgået, end at
være land og rige rundt og fortælle om indholdet, og det er der virkelig et behov for, må jeg
nok sige. Og heldigvis har vi været ude, fordi
det, virkeligheden viser, er, at hr. Ole Sohn og
hans ligesindede faktisk skaber denne frygt ude
blandt fagbevægelsens medlemmer, og derfor
er det vigtigt for os andre også at komme ud for
at fortælle, hvad disse forslag reelt indeholder.

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
Jeg har endnu ikke oplevet et møde, hvor
folk ikke, når de har fået forklaret de reelle ting
i forslagene her, er gået rimelig trygge derfra, så
det er en stor opgave for os alle sammen at følge rundt i landet med dem, som mener, at det
her skaber utryghed.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
341067;name_party;":
Jeg synes da, vi har fået en væsentlig indrømmelse, eller hvad man skal kalde det, fra hr. Ole
Sohn, for vi fik jo at vide, at han heller ikke ser
en overhængende risiko for, at folk vil vælte
ned i den sociale massegrav.
Så er det bare, jeg ikke forstår, hvorfor SF
ikke bidrager til den positive udsigt til, at folk
ikke gør det, ved at gå ud og sige, at det her
faktisk ikke betyder noget særligt, ud over at vi
får sat lidt skub i systemerne og får folk hurtigere ud i job. Hvorfor er det ikke den opgave,
SF tager på sig: at gå ud og få manet de her
spøgelser i jorden?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
341676;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige, at SF ønsker at bidrage positivt til hele arbejdsmarkedspolitikken. Vi har faktisk gjort os den ulejlighed
at fremsætte et rimelig gennemarbejdet forslag
til, hvordan man kunne gennemføre den tredje
fase af arbejdsmarkedsreformen, og det er selvfølgelig også et bidrag, som vi vil holde fast i
under udvalgsbehandlingen.
Vi ønsker faktisk også at forstærke nogle af
de positive ansatser, der ligger i en øget aktivering og en opkvalificering i uddannelsesindsatsen. Det, vi savner, og det har jeg også gjort opmærksom på i min ordførertale, er, at der er
ikke meget konkret i lovforslagene. De ting, der
er konkrete i lovforslagene, er altså forringelserne.
Det er muligt, vil jeg sige til fru Anne-Marie
Meldgaard, at det er at skabe frygt over for arbejdsløse eller potentielle arbejdsløse, hvis man
fremhæver, at det er negativt, at man afkorter
perioden. Man kunne jo også vende det om og
sige, at Socialdemokratiets logik må være, at
hvis dagpengeperiodens længde er ligegyldig,
hvorfor så ikke sætte den ned til et år, når man
skal i aktivering.
Selvfølgelig skaber det da utryghed, når man
ikke er garanteret en rimelig tryghed i et velfærdssamfund, og jo kortere en periode, man er
garanteret økonomisk tryghed, jo større er

371

utrygheden, hvis systemet ikke lever op til at
skaffe de aktiveringspladser. Vi har haft problemer med det indtil nu.
Folk, som har prøvet at være i aktivering, ved
jo, at det mange gange er fuldstændig tåbelig
ting, de bliver sat til, og så længe man ikke har
garanti for, at tingene hænger sammen, som jeg
også nævnte i ordførertalen, er det ikke os, men
lovforslagene, som skaber utrygheden.
Til fru Margot Torp vil jeg sige, at jeg bestemt
synes, det er vigtigt med en fast og stabil økonomisk politik, for det er forudsætningen for, at
man kan skabe en stabil beskæftigelsesfremgang. Jeg er overhovedet ikke uenig, men med
de erfaringer, vi kender, synes jeg bestemt ikke,
at de private arbejdsgivere har indstillet sig på
at lege med. Det er derfor, jeg efterlyser nogle
konkrete initiativer i lovforslagene, sådan at
man også binder de private arbejdsgivere op på
deres ansvar.";Ole Sohn
343876;title_name;":
Hr. Mogens Andreasen som ordfører.";Margrete Auken
343934;name_party;":
Trepartsforhandlingerne mellem regeringen,
LO og Dansk Arbejdsgiverforening har jo dannet grundlag for arbejdsministerens fremsættelse af de lovforslag, vi behandler i dag. Dansk
Folkeparti opfatter forslagene som noget positivt og et skridt i den rigtige retning mod en
løsning af en del af arbejdsmarkedets problemer, specielt i forhold til den store gruppe af
tunge ledige, der til dato har vist sig vanskelige
at få i arbejde.
Jeg menet, at opstramningerne i aktiveringen
af de unge under 25 år er et vigtigt led i reformen, ligesom afkortningen af dagpengeperioden fra fem til fire år og afkortelsen af dagpengeperioden for 50-59-årige også er det.
Om udlændinges integration på arbejdsmarkedet vil jeg gerne sige, at Dansk Folkeparti er
tilfreds med, at der nu stilles krav til udlændinge om at lære dansk. Det er klart forudsætningen for, at flygtninge og indvandrere kan integreres på arbejdsmarkedet, og jeg finder det tilfredsstillende, at pengekassen lukkes, hvis viljen til at lære dansk ikke er til stede, for det vil
jo samtidig understrege, at den pågældende
udlænding ikke ønsker integration i det danske
samfund, men alene ønsker forsørgelse af sig og
sin familie og derfor ikke har grundlag for fortsat at opholde sig i Danmark.

372

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

Som jeg sagde i min indledning, er Dansk
Folkeparti positivt indstillet over for regeringens udspil, men jeg går ud fra, at arbejdsministeren er klar over, at de lovforslag, der foreligger, på ingen måde er den endegyldige løsning
på arbejdsløshedsproblemet. Jeg har en stærk
tvivl og skepsis over for arbejdsformidlingens
evne til at gennemføre de intentioner om aktivering, der er indeholdt i lovforslagene. Derfor
tror jeg, det er nødvendigt at finde andre veje,
f.eks. i form af en privatisering af arbejdsformidlingen eller en overførsel af opgaverne til
andre organisationer.
Vi står i dag med ca. 200.000 ledige, som det,
hvis arbejdsformidlingen fortsætter med at
etablere kurser uden målretning mod arbejdsmarkedet, vil være umuligt at få i arbejde. De
vil simpelt hen ikke være interessante for virksomhederne.
Hvis vi i fremtiden skal nå den optimale
nærhed af fuld beskæftigelse, er der noget, som
regeringen har glemt i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen, og spørgsmålet melder sig
uvilkårligt Er der arbejdspladser nok? Har regeringen helt glemt, at virksomhederne belastes
af så mange afgifter og administrative byrder,
at konkurrenceevnen og investeringer i nye arbejdspladser er stærkt begrænset?
Jeg tror, regeringen ved det. Den har selv pålagt virksomhederne disse byrder. De skal fjernes, hvis vi skal opnå de nødvendige resultater
ved gennemførelsen af arbejdsmarkedsreformen. Vi bliver .derfor nødt til at se på en lettelse
på disse områder og specielt for små og mellemstore virksomheder, som er stærkt økonomisk presset og dermed ude af stand til nye
investeringer.
Jeg er selvfølgelig tilfreds med, at der sker
opstramninger i forhold til de lediges ret til
selvvalg af arbejdsmarkedsuddannelser eller
uddannelsesorlov. Det må ligge helt klart, at
uddannelseme skal være målrettet imod arbejdsmarkedet og ikke som hidtil blot være
beskæftigelsesterapi. Uddannelsen af voksenlærlinge i håndværksfag er vel nok det vigtigste
af de elementer i reformen, som skal sikre, at
der i håndværksvirksomheder ikke opstår flaskehalse, som medvirker til, at den enkelte
virksomhed ikke er i stand til at udføre de opgaver, den har, og hvor der samtidig vil være
en meget stor risiko for lønpres over for virksomheden.
Jeg skal til slut sige, at den positivitet, vi har
over for arbejdsmarkedsreformen, udmunder i,

at vi selvfølgelig under forhandlingeme i udvalget vil se på de ting, som vi kan enes om i
udvalget at få forbedret og ændret undervejs.
Vi har nogle bekymringer, specielt på AFområdet, og de problemer håber jeg vi kan få
løst under forhandlingerne i udvalget.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
347869;name_party;":
Det var et meget interessant indlæg, hr. Mogens
Andreasen her fremførte. Jeg synes bare ikke,
der var hoved eller hale i det.
På den ene side mener man, at der skulle laves en hel masse fraflytning af indvandrere, og
på den anden side har man betænkelighed ved,
om vi overhovedet kan opfylde de målsætninger, der ligger omkring beskæftigelsen.
Og så forstod jeg også, at der blev sat nogle
store spørgsmålstegn ved, om AF og kurserne
for de unge var beskæftigelsesterapi, og at der
derfor ikke var noget reelt arbejde i disse ting.
Jeg har lidt svært ved at få de her ting til at
hænge sammen, men jeg håber, jeg kan få det
ved, at jeg nu stiller et spørgsmål, et enkelt ganske stille spørgsmål, nemlig:
Betragter hr. Mogens Andreasen ikke flytninge/indvandrere som en ressource?
Det er i hvert fald det, parterne har gjort. Det
er i hvert fald det, der har været lagt op til, at
det er en ressource, der skal indgå i den arbejdsstyrke og i det behov, som vi har herhjemme, for at vi kan løse den beskæftigelsesmæssige situation.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
348942;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at hr. Mogens Andreasen
sagde, at Dansk Folkeparti syntes, at det var
positivt, at AF nu kunne stille krav om sprogtest og danskundervisning som redskab til ledige med manglende danskkundskaber. Det synes vi bestemt også i CD er positivt, men jeg må
indrømme, og jeg synes, det klinger lidt hult i
mine ører, når jeg tydeligt kan huske, at vi her,
inden vi gik på sommerferie i Folketinget, var
med til at vedtage et forslag om forstærket
danskundervisning til voksne indvandrere, som
Dansk Folkeparti mig bekendt stemte imod.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
349532;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
jeg sagde ikke noget om, at flygtninge ikke
skulle integreres på arbejdsmarkedet. Det, jeg

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
sagde, var, at vi er glade for, at der nu stilles
krav om danskundervisning, og jeg vil da godt
sige, at det har vi jo sagt hele tiden.
Jeg vil også godt sige til fru Susanne Clemensen, at vi hele har tiden sagt, at de skal lære
dansk. Så det er ikke noget nyt.
Det, jeg sagde om det, var, at hvis flygtninge
og indvandrere, som skal integreres på arbejdsmarkedet, og som ikke ønsker at lære dansk, får
lukket for pengekassen, så er vi helt enige i det.
Og så siger jeg, at så er de jo heller ikke interesseret i at blive integreret på nogen måde.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
350311;name_party;":
Hvis vi tager retorikken væk fra det, som hr.
Mogens Andreasen her står og siger med på
den ene side og på den anden side, så har jeg
forstået, at hr. Mogens Andreasens vurdering
også er, at disse mennesker her, som vi snakker
om, flygtninge/ind vandrere, er en ressource,
som vi skal bruge i den aktive arbejdsmarkedspolitik.
Er det rigtigt forstået, eller er det forkert forstået, at det ikke er en ressource?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
350765;name_party;":
Det er klart, at enhver form for ressourcer til arbejdsmarkedet skal regnes med. Men det, der
må stilles krav om, er, at for man kan komme
ud på arbejdsmarkedet, så skal man kunne
sproget, og man skal også kunne følge med i,
hvad der foregår på en virksomhed, og hvis
man ikke kan det, så er det jo svært at regne det
for en ressource, når den ikke er brugbar.";Mogens Andreasen
351163;title_name;":
Fru Susanne Clemensen som ordfører.";Margrete Auken
351223;name_party;":
Vi har jo vidst længe, at regeringen barslede
med en tredje arbejdsmarkedsreform og hovedtankerne om en styrket aktivteringsindsats først
og fremmest ved at fremrykke aktiveringstidspunktet. Det har da også været kendt længe.
Alligevel var vi jo nok mange, der blev noget
overraskede over at høre, at trepartsdrøftelserne mellem DA og LO og regeringen havde ført
til en aftale om hovedelementerne i en tredje arbejdsmarkedsreform, en aftale, som lynhurtigt
blev bakket op af partiet Venstre, og dermed
var CD's og de øvrige folketingspartiers indflydelse jo blevet noget stærkt begrænset.

373

Nu hører CD ikke til det parti, som af den
grund sætter sig ned og jamrer og dermed melder sig uden for indflydelse. Grundlæggende
mener vi, det er positivt, at arbejdsmarkedets
parter viser en vilje til at påtage sig et medansvar for udviklingen i samfundet, og dermed er
det også naturligt, at arbejdsmarkedets parter
får indflydelse på de beslutninger, der vedrører
arbejdsmarkedets forhold. Sådan er det, og sådan mener vi også, det fortsat skal være.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at CD
langt hen ad vejen ser en aktiv arbejdsmarkedspolitik som en væsentlig faktor for fortsat høj
beskæftigelse, men vi er samtidig heller ikke i
tvivl om, at en aktiv arbejdsmarkedspolitik med
hovedvægten lagt på efteruddannelsestilbud til
de ledige ikke løser alle problemer.
Den erkendelse er vi nok mange, der har, og
det var da glædeligt at se i tv-avisen forleden
dag, at 4 socialdemokrater nu også er nået til
den erkendelse. Så kan vi jo håbe på, at erkendelsen spreder sig som ringe i vandet i Socialdemokratiet.
I CD har vi længe ment, og det mener vi fortsat, at vi simpelt hen skal have skabt nogle flere
job i servicesektoren, og det gør vi altså ikke
med den nuværende mindsteløn, for vi må erkende, at denne her type job ikke kan aflønnes
med mere end 50-70 kr. i timen.
Det er her, CD's forslag om et beskæftigelsesfradrag kommer ind i billedet. Når jeg gentager
CD's forslag om et beskæftigelsesfradrag, hænger det også sammen med, at jeg sidste torsdag
læste i Berlingske Tidende, Erhverv, at Europa- Kommissionen foruden - ret skal være ret - at
rose Danmarks aktive beskæftigelsespolitik
også anbefalede at EU-landene næste år især
satser på 3 politikker, hvoraf den ene var at
skabe flere arbejdspladser i servicesektoren,
hvor USA er langt foran. Efter for nylig selv at
have været på en længere tur til Canada og
USA kan jeg kun give Europa-Kommissionen
ret i, at de er langt foran på det her område.
Hvis jeg skal tage de mest markante ændringer i forslagene sådan punkt for punkt uden
skelen til, hvilke lovforslag vi her præcis taler
om, da de jo bliver behandlet under et stort
punkt, vil jeg sige følgende:
Der er flere elementer i den her arbejdsmarkedsreform, som CD kan støtte, men lad mig
starte med at nævne de ændringer, som vi i CD
er mere skeptiske over for.
Som udgangspunkt deler vi regeringens
synspunkt om, at en fremrykket aktiveringsind-

374

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

sats er et gode både set fra de lediges og fra
samfundets synspunkt. For dermed er vi med
til at forhindre langtidsledighed, og vi kan bedre få udfyldt de huller, hvor der i dag er mangel
på arbejdskraft.
Jeg vil dog alligevel hejse fanen og gøre opmærksom på, at vi ikke løser alle flaskehalsproblemer gennem en fremrykket aktiveringsindsats. F.eks. har jeg svært ved at tro, at alle flaskehalsproblemer bare kan afhjælpes ved at
give ledige med en anden baggrund og uddannelse et efteruddannelseskursus eller for at tage
to andre eksempler, hvor der er ekstrem mangel
på folk med en bestemt uddannelse: Jeg tænker
her på mangelen på edb-specialister og ingeniører.
En fremrykket aktiveringsindsats vil vel også
skabe nogle store problemer i visse regioner,
hvor der simpelt hen er mangel på arbejde og
ledigheden er meget høj. Hvad har ministeren
tænkt sig at gøre ved det problem?
For det andet, og det hænger sammen med
det, jeg sagde før, er vi meget bekymrede for at
afkorte den samlede dagpengeperiode uden at
have vished for, at den fremrykkede aktiveringsindsats kommer til at fungere. Når det
samtidig foreslås, at sygdomsperioder som udgangspunkt ikke fremover skal tælles som døde
perioder, så kan vi i CD blive alvorligt bange
for, at en afkortning af den samlede dagpengeperiode vil være med til at udstøde flere mennesker fra det almindelige dagpengesystem,
end tilfældet er i dag.
Der er allerede blevet stillet en række spørgsmål til ministeren om det her problem, og det
vil vi også se nærmere på under udvalgsarbejdet.
I forbindelse med arbejdsmarkedsreform II
har vi også set, hvordan arbejdsformidlingerne
har haft store problemer med at leve op til de
forventninger, der lå i loven. Er ministeren på
den baggrund nu sikker på, at en indkøringsfase på 2 år er tilstrækkelig? For det skal vel
ikke komme de ledige til skade, hvis AF ikke
kan følge med inden for den fastsatte tid.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren kan garantere, at en eventuel overskridelse af indkøringsfasen på 2 år ikke vil komme de ledige til
skade, og i givet fald hvordan ministeren vil
sikre, at det ikke sker.
For det tredje kan jeg lige så godt sige, at vi
er direkte imod, at særreglen for de 50-54-årige
fjernes, så de ikke længere kan bevare den for-

længede dagpengeret og dermed mister retten
til at gå på efterløn som 60-årige.
Det er påfaldende, at denne konsekvens ved
at fjerne særreglen for de 50-54-årige forbigås i
tavshed i bemærkningerne til lovforslaget. Det
er også påfaldende, at særreglen opretholdes
for de 55-59-årige. Hvori består forskellen mellem de 50-54-årige og de 55-59-årige?
Når aldersgruppen 50-59-årige nu får ret og
pligt til aktivering på lige fod med andre ledige,
hvilket vi helt klart synes er fornuftigt ud fra
den holdning, at mange 50-59-årige naturligvis
ikke er færdige på arbejdsmarkedet, så virker
det besynderligt, at man behandler de 50-54årige dårligere ved at afskaffe særreglen for
dem.
Bemærkningerne til lovforslaget om, at det
vurderes, at selve særreglens eksistens for de
50-54-årige har medvirket til en forøget langtidsledighed i denne gruppe, virker, undskyld
mig, temmelig langt ude. Nej, så må man sige
det, som det er, det er besparelser, det drejer sig
om. Og så spørger vi bare i CD: Er det virkelig
den måde, vi skal behandle vores 50-54-årige
på? Er det virkelig den tak, som vi sender folk,
der har været mange år på arbejdsmarkedet?
Det synes vi ærligt talt er for dårligt. I betragtning af at det er en temmelig lille gruppe, som
vi taler om der vil blive berørt, kan vi i CD ikke
forstå, at man så ikke bevarer den her særregel.
Jeg kan forstå, at andre partier, herunder De
Konservative, er bekymrede for, at særreglen
ophæves. Det er de jo, uanset at partiet i andre
sammenhænge mig bekendt har sagt, at efterlønnen skal afskaffes.
I CD ønsker vi at bevare efterlønnen og så via
gulerodsmetoden motivere folk til at blive længere tid på arbejdsmarkedet. Derfor vil jeg nu
sige til ministeren, at jeg vil bede ham om at
overveje at fjerne særreglen for de 50-54-årige
eller i det mindste give en garanti for, at de kan
gå på efterløn som 60-årige, for ellers vil vi i
CD i hvert fald overveje at stille et ændringsforslag, således at de 50-54-årige kan bevare
retten til at gå på efterløn.
I CD forstår vi simpelt hen ikke Socialdemokratiet, når statsministeren på den ene side vil
udstede en efterlønsgaranti til de 60-årige og i
samme moment ferner den særregel, der gør
det muligt for de 50-54-årige at bevare retten til
dagpenge ud over den almindelige dagpengeperiode, så de få, det trods alt drejer sig om, får
mulighed for at gå på efterløn som 60-årige.

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

375

Lad mig nævne nogle af de elementer i arogså mener, at der er mange positive elementer,
bejdsmarkedsreformen, som CD støtter:
som jeg her har sagt, og derfor deltager vi gerne
CD støtter, at adgangen til selvvalgt uddani de videre drøftelser, som arbejdsministeren nu
nelsesorlov begrænses, og at AF får bedre mu- skal have med Folketingets partier.
lighed for at vurdere, hvorvidt en ledig bør deltage i en given uddannelse, da der nu i de fleste
(Kort bemærkning).
tilfælde skal foreligge en handlingsplan og der i Ole Vagn Christensen (S):
højere grad skal tages hensyn til, hvor der er
Fru Susanne Clemensen kom ind på, at hun
behov for den ledige på arbejdsmarkedet. Det
ikke forstod den vurdering, der kunne ligge i, at
synes vi er positivt.
man ikke tager skridtet fuldt ud og siger, at
Vi støtter også den øgede anvendelse af de
særreglen også skal ophæves for de 54-59-åriindividuelle kriterier i målgruppeudpegning i
ge.
den tidlige fleksible indsats.
Jeg synes, det er meget naturligt, at man
Vi støtter også en styrket individualiseret
gradvis indfaser aldersgrupperne i en aktiv arindsats for de svagere ledige. I den forbindelse
bejdsmarkedspolitik, og jeg tror, at vurderingen
vil vi gerne rejse det spørgsmål, om ikke AF
har været den - det er i hvert fald den vurdeskulle have ansvaret for at bevilge hjælpemidler
ring, jeg selv har - at det nok ville have sprængt
til brug for handicappede i erhverv og ikke som
aftalen, hvis man var gået hele vejen fra de 50
i dag, hvor det går igennem kommunen. Jeg har
år op til de 59 og havde ophævet særreglen for
indtrykket af, at både AF og de handicappede
dem alle sammen, og det ville det klart have
siger, at det er en besværlig sagsgang med lan- gjort for dem, der er skeptiske over for aftalen.
ge ventetider, når kommunen skal træffe beI den situation har det været vigtigt for regeslutning, og imens kan de handicappede ikke
ringen og også for Socialdemokratiet at tage det
komme i gang med det job, som de har på hån- gradvis og så se, om ikke den vurdering giver
den. Så lad os lave om på det.
os en garanti for, at der også bliver plads til de
CD støtter også sprogtest og danskundervis- mennesker. Det tror vi faktisk på.
ning som redskab til ledige med manglende
danskkundskaber. Vi støtter, at aktiveringsind- (Kort bemærkning).
satsen for alle unge under 25 år rykkes frem, da";Susanne Clemensen
361297;name_party;":
vi erkender, at ungeindsatsen har haft en stor
Nu er det jo sådan, at de ideer og tanker om
succes.
mindstelønnen og beskæftigelsesfradraget, som
Vi støtter også, at timelønsreglerne ikke kom- CD har fremlagt, i hvert fald ikke er at finde i
mer til at gælde for deltidsansatte brandmænd.
aftalen mellem parterne, og derfor skal jeg
Det har været et stort problem hidtil, og vi er
spørge CD's ordfører, om det, at de kommer
glade for, at det nu bliver løst.
ind i lovforslagene, er en betingelse for, at CD
Afslutningsvis skal jeg sige, at i CD forstår vi vil tilslutte sig forslagene.
godt arbejdsministerens argument med at skrue
For det andet skal jeg spørge, om den enorme
på flere knapper på samme tid for at opnå den
forskel, der er med hensyn til det sikkerhedsnet,
ønskede effekt, men jeg tror, at der er andre
alle taler om her, ikke også falder CD lidt for
partier, der har det ligesom CD. Hvis bare vi
brystet, altså at der i dag for de under 45-årige
føler os tilnærmelsesvis sikre på, at vi kunne
er en dækning med en 5-års-dagpengeperiode
skaffe alle de her nye job, så ville vi ikke være
med risiko for at falde ud af dagpengesystemet,
så betænkelige.
men et 22-års-sikkerhedsnet under dem, der er
Med udsigten til, at dansk økonomi går en
fyldt 45 år, og om dét ikke er noget, der giver
vanskeligere tid i møde, vil jeg til slut spørge
stof til eftertanke med hensyn til, om den tilpasministeren, som der også er andre ordførere,
ning, vi er ved at nærme os nu, ikke er nødvender har været inde på her i dag, om ministeren
dig, om ikke andet så af anstændighed over for
på regeringens vegne kan give os og befolknin- de under 45-årige.
gen et tilsagn om at ville genforhandle arbejdsmarkedsreformen, såfremt forudsætningen for
(Kort bemærkning).
de ambitiøse planer om at få flere i beskæftigel- Susanne Clemensen (CD):
se ikke kommer til at holde stik.
Til hr. Vagn Christensen vil jeg sige, at jeg staSå vil jeg til allersidst sige, at CD selvfølgelig,
dig væk ikke kan forstå, hvad fjernelsen af særtil trods for at vi har nogle betænkeligheder,
reglen for de 50-54-årige har at gøre med akti-

376

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

veringsindsatsen. Men i CD forstår vi helt og
fuldt, at man giver de 50-59-årige pligt og ret til
aktivering: det er klart, for det er noget, der vil
sætte skub i beskæftigelsen for de 50-59-årige.
Til fru Anne-Marie Meldgaard, som spurgte
om betingelsen for, at CD vil være med i det
her arbejdsmarkedsforlig: Som jeg startede med
at sige, er banen jo kridtet op i og med, at Venstre har givet sit tilsagn, og derfor er det klart,
at vi står i en meget vanskelig position. Men
som jeg sagde, er det noget, der ligger os utrolig
stærkt på sinde, så det er noget, vi vil overveje.
Og det kan jeg så forstå at der også er andre
partier der gør, så hvis vi på den måde kunne
være med til at påvirke tingene, vil vi meget
gerne dét. Men om det er en betingelse, må vi
tage stilling til, når vi er nået et længere skridt i
forhandlingerne, men jeg håber da meget, at
den særregel bliver fjernet.
Og med hensyn til forskellen mellem de unge
og de ældre synes jeg stadig væk, at man sender et forkert signal, og at man behandler de
50-54-årige for dårligt ved at fjerne denne særregel.

følte ikke, at tiden var til at gå helt op til de 59
år.";Anne-Marie Meldgaard
364634;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Margrete Auken
364703;name_party;":
Dansk økonomi har i de senere år oplevet en
meget god og fin økonomisk vækst og fremgang. Der er nu faldende ledighed og stigende
beskæftigelse, men også begyndende flaskehalse samt en tendens til markante lønstigninger
inden for visse brancher, bl.a. udviklet af de begyndende flaskehalse. For at sikre det økonomiske opsving fremover er det derfor nødvendigt at foretage visse strukturtilpasninger af arbejdsmarkedspolitikken.
Jeg mener på den baggrund, at det er et meget fornuftigt konklusionspapir, regeringen og
arbejdsmarkedets parter har fået skrevet. I lyset
af den gunstige kunjunkturudvikling er det en
rigtig og nødvendig reform af den danske arbejdsmarkedspolitik, der er opnået enighed om
under trepartsdrøftelseme. Det vil jeg godt takke arbejdsmarkedets parter for at have medvirket aktivt til.
(Kort bemærkning).
Det, der er det vigtigste for Det Radikale";Anders Samuelsen
365597;name_party;":
Venstre
i den sammenhæng, er at få sendt et afJeg vil gerne spørge fru Susanne Clemensen,
gørende signal om, at vi bryder med den tradiom hun ikke kan bekræfte, at de 50-54-årige på
nøjagtig samme vis som alle andre i dagpenge- tionelle opfattelse, at det bedste, man kan gøre
systemet er underkastet både rådighedsbestem- for de ledige, er at lade dem være i fred. Det er
et signal, vi tidligere har sendt til systemerne,
melser og aktiveringsbestemmelser og alle anog det er jeg glad for at vi kommer bort fra.
dre betingelser på samme måde som andre, og
For at vi kan sende den type signaler, kræver
at der dermed ikke er tale om et særligt sikkerdet også, at vi foretager nogle opstramninger af
hedsnet for de 50-59-årige, som rækker ud over
de gældende regler. Og nogle af de opstramde regler. Og grunden til, at jeg spørger, er
selvfølgelig, at når vi nu får at vide, at der skul- ninger, som vi denne gang sender et signal af
sted om, er, at vi ophæver de særrettigheder,
le være 22-års-sikkerhedsnet for dem, der er
fyldt 45 år, betyder det jo ikke, at de ikke står til som de 50-54-årige har haft, og at vi sænker
dagpengeperioden fra 5 år til 4 år. Og dér er jeg
rådighed for arbejdsmarkedet.
selvfølgelig igen glad for SF's anerkendelse af,
at det ikke er noget, der har en særlig stor effekt
(Kort bemærkning).
med
hensyn til at sende folk i en social masseOle Vagn Christensen (S):
grav.
Fru Susanne Clemensen siger, at det ikke har
De to forhold er det meget væsentligt at brunoget med aktivering at gøre. Jeg mener, at akge
til at sende signaler til systemerne om, at her
tivering er 1. fase, og at en stærkere og mere
skal man altså ikke lade stå til, her skal der sætkvalitetsbevidst indsats her er det, der fører
frem til, at man så kan få en ordinær beskæfti- tes ind. Og det, der skal sættes ind med - og det
er den vigtigste del af denne arbejdsmarkedsregelse. Og det er selvfølgelig den ordinære beform - er en tidlig aktiveringsindsats.
skæftigelse, det her handler om, og den er det,
Derfor fremrykker vi aktivperioden, så den
jeg siger at vi gradvis indfaser den aldersgrupikke
længere først starter efter 2 år, men nu
pe hen imod, som vi mener er en ressource, der
allerede starter efter 1 år. Og derudover gør vi
er brug for, og det er derfor, vi gør det. Men vi
det, at vi sender signaler om, at systememe skal

(48)
Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

377

inddrage andre aktører i arbejdet med at få arDerfor er det et meget fremsynet reformforbejdsløse i arbejde.
slag, der er lagt frem, og derfor kan Det RadiNu er det jo ikke sådan, at alle, som kommer
kale Venstre støtte reformen og se frem til det
forbi en arbejdsformidling, pr. definition er sva- kommende arbejde.
ge, udstødte eller marginaliserede grupper.
Rigtig mange af dem, der kommer forbi en ar- (Kort bemærkning).
bejdsformidling, er jo ude igen i løbet af det";Jette Gottlieb
368484;name_party;":
første år. Det er stadig væk langt de fleste, som
Den radikale ordfører spurgte retorisk, om det
oplever den situation.
bedste, man kunne gøre for de ledige, var at
Derfor er det også fornuftigt at lade det første
lade dem være i fred, og dertil vil jeg sige, at
år være en dagpengeperiode i traditionel fordet har jeg ikke hørt nogen gøre sig til talsperstand. Men det er væsentligt, at når det drejer
son for. Tværtimod vil jeg sige, at det bedste,
sig om dem, der er i dagpengesystemet i lænman kan gøre for de arbejdsløse, er at tilbyde
gere perioder, er der mulighed for i højere grad
dem arbejde. Og det, der er problemet i de
at inddrage andre aktører. Det er jeg overbevist
stramninger, der nu foregår, er jo, at der ikke er
om vil medvirke til at skabe en bedre kvalitet i
én af de stramninger, der i sig selv fører til et
arbejdet med at få en kvalitativ aktivering op at
rigtigt arbejde.
stå.
Specielt hæfter jeg mig ved de initiativer, der
Derudover er det væsentligt, at det nu også
tages for de 50-54-årige, og dér vil jeg godt
understreges, at der i langt højere grad skal ta- spørge, om den radikale ordfører i modsætning
ges individuelle kriterier i brug, når der skal
til de socialdemokratiske ordførere er vidende
udpeges målgrupper.
om, at nøjagtig de samme rådighedsregler og
Det er også væsentligt for Det Radikale Ven- nøjagtig de samme aktiveringsregler i aktivstre, at vi i erkendelse af, at der er ved at opstå
perioden gælder for den 30-årige, den 51-årige
flaskehalse, benytter lejligheden til at få målret- og den 58-årige, og at der altså er tale om, at
tet en del af den uddannelse, som man kan tage
man vil lave andre bestemmelser, hvis man øni aktivperioden, mod det arbejde, der nu ensker at gøre det på en anden måde. Og jeg kan
gang er på arbejdsmarkedet.
henvise til, at den regel om aktivering, som
For at sætte tingene på spidsen kan jeg sige,
gælder for alle andre, selvfølgelig også gælder
at vi selvfølgelig heller ikke fra Det Radikale
for en 50-årig, en 51-årig og en 52-årig i aktivVenstres side kan acceptere, at hvis der er
perioden.
500.000 ledige job i metalindustrien og der er
Ønsker man, at en person skal i aktivering i
500.000 ledige, som gerne vil uddanne sig til
12 år, altså i 12 års uafbrudt aktivering? Er det
syersker, sender man dem på uddannelse inden
det, der er meningen, når man siger, at dermed
for det område. Men det er at sætte tingene på
opnår man at bringe de pågældende nærmere
spidsen, og vi skal finde en balance mellem
til et normalt arbejde? Er det det, der er forehensynet til den enkeltes interesser, evner og
stillingen? Og hvis det er det, vil jeg gerne have
lyst og samfundets overordnede behov for en
en vurdering af, hvordan dét skulle kunne brinøkonomisk sammenhæng og en sammenhæng
ge den pågældende i arbejde i mere almindelig
mellem efterspørgslen efter og udbudet af arforstand.
bejdskraft.
Det Radikale Venstre mener, at det her sam- (Kort bemærkning).
let set er en reform, som tager højde for den tid,";Jette Gottlieb
371500;name_party;":
som vi lever i, og den situation, som vi er i, og
Til fru Jette Gottlieb:
den samfundsudvikling, som er det positive reDet væsentligste ved, at vi ligestiller rettighesultat af den politik, som er blevet ført igennem
derne for de 50-54-årige, er, at vi på den måde
de senere år. Og Det Radikale Venstre mener, at signalerer, at vi ikke længere går ud fra som en
den vil være med til at modvirke flaskehalse og næsten given sag, at hvis man ender i arbejdsvære med til at modvirke, at vi kommer i en si- løshed, når man har passeret de 50, eller umidtuation, hvor vi får en opbremsning af den øko- delbart før man fylder 50, kommer man bare
nomiske udvikling med et deraf følgende stort
ikke i arbejde mere.
pres på især de svageste grupper, for så vil de
Det er det væsentligste signal, vi sender dels
ikke have de samme muligheder for at komme
til systemet, dels til arbejdsgiveme. Det er et
ind på arbejdsmarkedet, som de har i øjeblikket. -spørgsmål om at sende nogle holdriingssig-

378

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

naler, og det kan vi fuldt ud støtte fra Det
Radikale Venstres side.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
372645;name_party;":
Jamen jeg går da ikke ud fra, at der ligger den
holdning i, at man sender folk i aktivering i 3
år, at det er, fordi de aldrig mere får arbejde, for
hvis der gør dét, er det jo i den grad selvmodsigende, hvilken funktion aktiveringen skal
have i jobskabelsen.";Jette Gottlieb
372918;title_name;"Og ifølge min liste er det nu fru Jette Gottlieb
som ordfører.";Formanden
373000;name_party;":
De forslag til en arbejdsmarkedsreform, som
har taget udgangspunkt i trepartsforhandlingerne mellem regeringen og arbejdsmarkedets
parter, er ikke et modsvar på de problemer, vi
står i.
Som sådan synes arbejdsmarkedslovgivningen at have sit alibi i orden ved at have arbejdsmarkedets parter med. Men vi har aldrig lagt
skjul på, at LO efter vores mening har haft en
lidet flatterende rolle i de forhandlinger. Det er
i hvert fald ikke de ledige medlemmer, der er i
aktiveringsordningerne, man har forhandlet for,
og heller ikke de medlemmer, som står over for
truslen om en fyreseddel - sammenholdt med
en virksomhedspolitik, der ikke tager ansvaret
for videreuddannelsen.
Nu viser det sig, at sandheden så småt er begyndt at gå op for fagbevægelsen. SiD har sagt
fra over for den her aftale, FOA har sagt fra, AC
og FTF sagde fra med det samme. Flere forbund, f.eks. RBF, Grafisk Forbund, SL, har sagt
fra. I LO Århus protesterede man, og sidst har
LO Storkøbenhavn opfordret regeringen til at
erkende, at aftalen er indgået på de falske forudsætninger om den evige vækst, og at man
derfor vil anbefale regeringen at udsætte de to
elementer i ændringerne, der mest umiddelbart
vil sende folk ud af dagpengesystemet, nemlig
nedsættelsen af dagpengeperioden og ophævelsen af særreglerne for de 50-54-årige.
Den stærkeste er som bekendt den, der tør
stå ved at have taget fejl. Vi må erkende, at
Socialdemokratiet i sit knæfald for udlicitering
og andre dele af Venstres program for tiden gør
en ynkelig figur, men på den anden side vil vi
også gerne sætte vores lid til, at det store
Socialdemokrati i en periode i hvert fald har

mulighed for at føre en mere aktiv politik. Det
kræver dog, at man tør hente sit bagland tilstrækkeligt langt nede i gulvet.
Lovforslagenes udgangspunkt holder ikke,
og det gør det for det første ikke, fordi man laver en lovgivning, der bygger på en forudsætning om økonomisk opsving og stigende beskæftigelse mange år frem. Konjunkturerne er
begyndt at vende - de er begyndt at vende.
Børsen beretter f.eks. om virksomhedslukninger
og fyringer, og alene i går meldte otte store
virksomheder i Sønderjylland ud om massive
massefyringer.
Forkortelsen af dagpengeperioden skaffer jo
ikke en eneste arbejdsplads. I en situation med
god beskæftigelse har den minimal betydning.
Derfor er det naturligvis også taktisk klogt og i
sidste øjeblik, at man skrider til handling, men
for tusindvis af mennesker i Danmark kan den
her stramning komme til at betyde rutscheturen
fra a-kasserne ud i en alvorlig social marginalisering.
Men det sker ikke, siger arbejdsministeren,
for fremover vil vi sætte ind med en tidligere
aktivering. Fremrykket aktivering kan godt
være et positivt tegn. Vi mener heller ikke, at
det er et samfund værdigt at lade folk gå i 3-4
år uden nogen form for hjælp til at komme i
gang med uddannelse eller arbejde, men aktivering skaffer jo ikke i sig selv rigtige job.
Tværtimod så ved vi, at en lang række normale
stillinger inden for kommunerne er sparet væk
og erstattet af puljejob og andre ordninger.
Jeg vil godt citere fru Margit Vognsen, næstformand i FOA, der i en kommentar i Aktuelt
den 24. september gør opmærksom på, at regeringens aftale med kommuner og amter om
økonomien næste år vil føre til meget væsentlige personalereduktioner. Hun finder det besynderligt, at regeringen i samme moment satser
på, at der skal oprettes endnu flere puljer og
fleksjob i den offentlige sektor. På sigt producerer man således de ledige, der skal aktiveres,
skriver hun, og jeg kan fuldstændig tilslutte
mig den vurdering.
Derimod kan uddannelse og reel opkvalificering være en begyndelse til nye muligheder for
at finde arbejde, og lige præcis her svigter regeringens lovforslag - ja, for jeg nægter altså at
kalde det en reform og også en tredje reform
som led i en plan. Virksomhedernes vilje til at
sikre medarbejderne systematisk efter videreuddannelsen er uhyre ringe. Jobrotationen på
det private arbejdsmarked er gået fuldstændig i

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
stå. Der oprettes trods arbejdsgivernes vedvarende påstande om begyndende flaskehalse alt
for få praktikpladser inden for erhvervsuddannelserne, og arbejdsgiverne unddrager sig konsekvent ethvert medansvar for at integrere
langtidsledige og medlemmer med særlige problemer på arbejdsmarkedet.
Lovforslaget indeholder en begrænsning af
lediges mulighed for at søge uddannelse efter
eget valg. Det skæres ned fra 52 uger til 6 uger,
og den kan ikke bruges i aktivperioden, og det
vil sige, at det skal gøres inden for det første år.
Intentionen om, at arbejdsformidlingen skal
kontrollere, godkende og lade al fremtidig uddannelse indgå som led i en handlingsplan, er i
virkelighedens verden ufleksibel og bureaukratisk. I øjeblikket venter f.eks. omkring tusind
arbejdsløse nordjyder på et tilbud om aktivering inden 31. december i år. Der kommer endnu 1.800 i aktivperioden, det viser arbejdsformidlingernes egne beregninger. Hvis de skal
opfylde deres forpligtelser, skal de sende 42 pet.
flere i aktivering, end det er lykkedes dem at få
plads til i det første halvår af 1998. København
har lige så store vanskeligheder med at skaffe
de nødvendige tilbud.
Det siger mig, at vi har ret god grund til at
frygte, at manglende ressourcer og pres på krav
om aktivering reelt vil betyde en stopklods for
de lediges reelle muligheder for at komme videre med uddannelse. Det er positivt, at de ledige på uddannelsesorlov ikke længere skal stå
til rådighed inden for de 6 ugers selvvalgte orlov, men 6 ugers orlov - det er ikke meget
kompetencegivende uddannelse, man kan få på
6 uger, vil jeg sige til arbejdsministeren, og de 6
ugers orlov kan blive den eneste mulighed for
uddannelse i et helt år.
Så er der en lille speciel ting, som ikke har
haft megen opmærksomhed på sig: Man vil nu
fratage kontanthjælpsmodtagerne muligheden
for at modtage kursusgodtgørelse, så de skal
leve af bistandshjælp. En lille ting, men af
kæmpebetydning for de folk, det kommer til at
ramme. Jeg kan give et eksempel:
En enlig mor på kontanthjælp forsøger at
komme væk fra sin fastlåste situation. Hun vil
gerne begynde en uddannelse af kortere varighed, f.eks. et år. Straks møder hun uoverstigelige økonomiske vanskeligheder. Hun skal ud
af bistandshjælpen selv svare transport, børnepasning, undervisningsmateriale og øvrige udgifter, der er forbundet med at gå på arbejde eller i skole. Samtidig får hun en presset hverdag,

379

hvor hun ikke længere har mulighed for at bruge tiden på at finde de billige madvarer, sy eller
reparere børnetøjet osv. Hvis man skal overleve
for et beløb på omkring 1.300 kr. om måneden,
så har den slags ting meget afgørende betydning.
Det er bare et tal på et papir, som bliver nedskrevet i en fart, når man alligevel er fremme
med den store kniv, men det er noget, der har
en afgørende betydning for de folk, det rammer.
Når man fremrykker aktiveringen, skaber
man nogle uhensigtsmæssige problemer for
folk, som har 1øsarbejde eller rettere bare mindre fast arbejde og er afhængige af vejrliget. Jeg
vil gennem konkrete spørgsmål undervejs i lovbehandlingen fokusere på nogle fuldstændig
groteske situationer, der kan opstå inden for
byggebranchen, hvor folk ved den første ledige
dag er aktiveringsmodne.
Jeg vil gerne sige til regeringen, at det er helt
igennem uklogt, at den fortsætter med at ramme de unge økonomisk med særligt nedsatte
dagpengesatser, når de er under 25. Det er
uklogt, fordi de unge skal føle sig værdsatte og
accepterede og ligeværdige, hvis de engang i
fremtiden skal have mod på at ville forsørge de
ældre og føle sig ansvarlige over for at indføre
et solidarisk velfærdssamfund.
Jeg mener, vi i Danmark har valgret, når vi er
18 år, man kan blive sendt i krig i Bosnien, når
man er 18, man kan forsikre sig i en a-kasse,
når man er 18, men man har ikke samme ret til
at få erstatning for arbejdsløshed, skønt man
som 25-årig kan have både børn og alle mulige
andre store udgifter.
Man kunne stille spørgsmålet: Hvorfor har
regeringen så sat grænsen ved 25 år? Hvorfor
ikke 30 eller måske 40? Skal man være 40 år for
at blive voksen, eller hvorfor ligger den netop
på 25? Hvorfor skal unge, der har taget en uddannelse, kun sættes ned på dimittendsatsen,
og de unge, der i forvejen har en baggrund i
uddannelsesnederlag og er endt som ufaglærte,
få halveret dagpengene? Er der nogen logik i de
forskellige former for pisk, man giver de unge?
Er det, fordi ufaglærte skal vænnes til at have
de dårligste ydelser? Er det det, der er den
socialdemokratiske politik?
Sygdom af kortere varighed må ikke længere
gælde som død periode. Jeg opfatter nu sygdom omkring 4-6 uger som en alvorlig sygdom,
og jeg kan ikke se, hvorfor en mindre operation,
et trafikuheld eller skavanker efter arbejdsska-

380

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

der skal betyde begrænsning i folks rettigheder
og bringe dem nærmere en usikker situation.
Næste gang er det måske 12 uger eller 3 måneder. Sygdom er sygdom og ikke arbejdsløshed.
Er man syg, skal man ikke gå og bruge af sin
optjente ret til understøttelse.
Et af de alvorligste tiltag i de her lovforslag
er, at man ikke længere vil beskytte de mennesker, som efter et langt liv på arbejdsmarkedet,
ofte folk, som har knoklet siden 14-15-årsalderen, uforskyldt er blevet vraget i forbindelse
med rationaliseringer og lukninger. Vi er enige
med regeringen i, at arbejdsformidlingen ikke
har givet denne gruppe kvalificerede tilbud,
Det er dem, som ofte er endt i de mest perspektivløse puljejob, men hvor er kilden til den form
for diskriminering? Hvor stammer det fra, og
hvor i lovkataloget finder vi så kravene til arbejdsgiverne om at ansætte folk over 50 år?
Dem kan vi kigge i vejviseren efter.
Regeringen påstår, at ledigheden falder for
de 50-54-årige, men det passer ikke. Nye tal fra
arbejdsformidlingen i Storkøbenhavn siger sort
på hvidt, at sådan er det ikke. Trods et generelt
fald i ledigheden er den de seneste år steget for
de 50-54-årige. For akademikeme med 5,2 pct.,
for KAD'erne med 8 pet. Ledigheden var højere
end 10 pet. for de 50-54-årige, der var inden for
Blik og Rør, frisører, Grafisk, KAD, NNF, PMF,
RBF og SiD. Alle disse grupper havde større ledighed for de 50-54-årige.
Folk over 50 ryger bagest i køen, og især inden for fremstillingsvirksomhederne er der en
kraftig tendens til, at det er dem, som arbejdsgiverne fyrer først. Oven i købet er nogle jo beskyttet af forskellige anciennitetsbestemmelser,
men trods det er der begyndt at ske brud på
den slags, sådan at man faktisk fyrer de ældre
først, selv om de egentlig var bedre beskyttet.
Lovkataloget taler atter om skærpede rådighedskrav. Nu ved vi ikke præcis, hvad det
handler om, men det handler om større kvalitetskrav til a-kasserne, og man taler om at sammenligne deres indsats. Jeg kunne høre på Venstre, at hvis det er et forhandlingsspørgsmål, så
ved vi godt, hvad det drejer sig om. Så er der
tale om skærpede rådighedsregler.
Jeg er meget spændt på at se, hvad der kommer ud af det, men vi har tidligere peget på de
mange stramninger, der skaber tvivl om medlemmemes retssikkerhed. Vi havde en forespørgselsdebat i foråret, hvor vi stillede spørgsmål om retssikkerheden for de arbejdsløshedsforsikrede, og vi fik da at vide, at der snarest

ville komme en rapport om det område. Hvis
det skulle være det, der kom i Danmark 2005rapporten, ja, så synes jeg ikke, der ligger ret
meget, der svarer på det spørgsmål.
På det her punkt er Socialdemokratiet i åben
strid med den fagbevægelse, som mere end nogen anden ved, hvor skoen trykker, når det
gælder arbejdsløshed og dens konsekvenser.
Jeg vil slutte med en udtalelse vedtaget af SiD's
fællesledelse for Århus d. 1. oktober: »Vi ønsker
arbejdsgiveren og det borgerlige Danmark til
lykke med sejren og bøjer vores hoveder i skam
over de af vores organisationer, der har lagt
navn til denne aftale.«
Og så vil jeg slutte med at minde arbejdsministeren om, at den stærkeste er den, der retter
en fejl.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Der har i den sidste tid været meget omtale af
det her led i den nye arbejdsmarkedsreform,
der er aftalt mellem regeringen, DA og LO, men
nu er der jo andre ude i det private erhvervsliv
end lige bestemt LO og DA.
Jeg må sige, der er ikke særlig meget nytænkning i de tre lovforslag, vi skal behandle
her i dag. Ja, der er måske lidt i lovforslag nr.
L 32, hvor det foreslås at afkorte dagpengeperioden ved at sætte den ned fra 5 til 4 år. Samtidig sker der en stramning af rådighedsreglerne,
så de 50-54-årige ligestilles med andre lønmodtagere. Det er måske lidt af en nytænkning, lidt
i en anden retning, end vi har hørt før. Det er et
forslag, som vi i Fremskridtspartiet vil se positivt på og måske stemme for i den sidste ende,
men nu må vi se, hvordan det går under udvalgsarbejdet, og skal jeg være helt ærlig, ja, så
tror jeg ikke, det hjælper til at få flere i arbejde.
Lovforslag nr. L 30 må jeg sige at der slet ingen nytænkning er i. Ja, der er tale om en udvidet mulighed for at opnå orlov, i det her tilfælde til kursus og efteruddannelse, men det
skaffer ikke flere folk i arbejde. Det har vi set
tydeligt i de sidste år. I Fremskridtspartiet er vi
faktisk af den opfattelse, at der allerede nu i
Danmark er rigeligt med muligheder for at få
orlov.
Formålet med en arbejdsmarkedsreform troede vi i Fremskridtspartiet var at skaffe flere i
arbejde. Det gør det her forslag ikke, og derfor
vil vi være noget skeptiske over for dette lovforslag nr. L 30. Jeg kan ikke love her, at vi støtter det, i hvert tilfælde ikke som det ser ud nu.

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
I lovforslag nr. L 3i - nu skal vi behandle
dem alle tre, så det er blandet lidt sammen - om
aktiv arbejdsmarkedspolitik må jeg sige, at den
i forvejen store kursusindustri kommer op i
endnu større omdrejninger.
Ifølge bemærkningerne på side 12 skønnes
det at medføre en merudgift de næste tre år på
7,5 mia. kr. Igen en udvidelse af den i forvejen
kæmpestore offentlige kursusindustri, som jo
ikke har skaffet nogen i arbejde i den tid, den
virkelig har accelereret.
Jeg har her en samlet opgørelse over, hvad
der i 1998 bruges på disse ting, hvad de samlede udgifter for det offentlige til at fremme beskæftigelsen, som det hedder, er: 1 1998 bruges
der - det gælder hele den offentlige sektor 15,5 mia. kr. på det her område, hvilket svarer
til 81.000 kr. pr. ledig. Vi mener ikke, der skal
bruges flere midler på det område. Hvis vi kunne se nogle beviser på, at det hjalp, så ville vi
være med og se positivt på det, men vi kan jo se
ganske tydeligt, at det ikke har hjulpet.
Jeg har samtidig her en oversigt, som vi også
har fået fra Økonomiministeriet, som viser, at vi
jo fortsat her i Danmark har 486.000 arbejdsdygtige, som ikke er i arbejde. Det står på de
registrerede ledige, som det hedder, at de kun
tæller 197.000 - tallene, må jeg sige straks, er fra
juni måned - men de faktiske forhold er, at vi
stadig væk har 486.800 arbejdsdygtige mennesker, som kunne være i arbejde. Det viser tydeligt, at en accelerering af kursusindustrien ikke
hjælper nogen ting.
I Fremskridtspartiet mener vi tværtimod, at
der trænges til en opstramning, eller hvad skal
man sige, en kulegravning af hele området. Ja,
måske skulle man endda gå så langt som at sige, at det er slet ikke noget, det offentlige skal
tage sig af, for de magter det ikke. Man skulle
nok lægge hele området over til arbejdsgiverne
og arbejdstagerne.
Med hensyn til alle de mennesker, der nu går
på - ja, det kan være AMU-kurser eller daghøjskole eller aktiveringskurser, og jeg kunne blive
ved - så jeg meget gerne, at man kunne få et tal
for, hvor mange af de mennesker der virkelig er
kommet i arbejde og ikke bare er sat ind i en eller anden blok et sted, men i virkeligt arbejde.
Det er ganske få mennesker, der er tale om, og
for langt de fleste af de mennesker er der faktisk tale om et opholdssted og ikke en reel hjælp
til at få arbejde, og derfor kan vi ikke støtte lovforslaget, som det foreligger her.

381

Nu hvor vi skal tale om et trin i en arbejdsmarkedsreform, havde vi jo forestillet os, det
havde været noget helt andet. Hvis man er ude
på at få nogle flere i beskæftigelse, er det nogle
helt andre ting, man skal tænke på, nemlig de
virkelige forhold, vi har i øjeblikket. Vi skulle
gøre det sådan, at vi igen kunne få konkurrenceevnen oprettet i forhold til andre lande. Det er
den eneste måde, vi kan få nogen i reelt arbejde
på igen, alt andet er bare skalkeskjul. Men det
område har man overhovedet ikke taget med i
en arbejdsmarkedsreform, og hvis man ikke tager fat i det område, kan man gøre, hvad man
vil, men så hjælper det intet.
Den anden ting er, at vi må se på det skatteog afgiftstryk, der er på arbejde her i samfundet. Det skal sættes ned, for så er der en mulighed for, at vi igen kan få lavet nogle arbejdspladser, men heller ikke før. Det er noget, man
ikke vil se på, men det er jeg sikker på man
kommer til.
De tre lovforslag, der er fremsat her, er aftalt
mellem regeringen, DA og LO, og så skulle man
jo tro, man bare skulle sige ja til dem. Men som
jeg startede med at sige: Ude i det virkelige liv,
ude på arbejdspladserne, ude hos arbejdsgiverne og -tågerne tror jeg, de ser lidt anderledes på
det.
I Fremskridtspartiet vil vi selvfølgelig gå ind
i arbejdet i udvalget med de tre lovforslag, men
jeg kan sige klart: Som de foreligger her og nu,
kan vi ikke være med til hverken lovforslag nr.
L 30 eller L 31.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
390459;name_party;":
Jeg kan sådan set kun beklage, at Fremskridtspartiet ikke vil være med til at støtte regeringens bestræbelser på at få skaffet mere arbejdskraft til det erhvervsliv, som har det så svært.
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Fransgaard,
om det ikke er rigtigt, at der er skaffet 180.000
nye arbejdspladser de seneste 5 år, at erhvervslivet faktisk råber på kvalificeret arbejdskraft og
netop siger, at mangel på kvalificeret arbejdskraft er årsagen til, at de har det svært med
hensyn til konkurrenceevnen. De kunne faktisk
præstere meget mere og også eksportere meget
mere, hvis de havde en veluddannet arbejdsstyrke at tage af, samtidig med at der også tales
om flaskehalse på visse områder.
Jeg skal også spørge, hvorfor Fremskridtspartiet ikke kan støtte forslaget. Det aktiveringsforslag, som er indeholdt i det, knytter sig

382

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

jo præcis til faglært arbejdskraft, og at det er
længerevarende uddannelser, vi skal have i
gang, og det er jo præcis det, der efterspørges.
Det vil jeg gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg skal i lighed med fru Anne-Marie Meldgaard beklage, at Fremskridtspartiet ikke er villig til at påtage sig et medansvar for netop at
sikre, at erhvervslivet får den arbejdskraft til
rådighed, som er nødvendig, for at vi kan sikre
en fortsat udbygning af det danske velfærdssamfund.
Jeg forstod på hr. Thorkild Fransgaard, at det
specielt er det element, som hedder aktivering i
hele den aktive arbejdsmarkedspolitik, Fremskridtspartiet er imod. Jeg vil derfor bede
Fremskridtspartiets ordfører komme med tre
konkrete bud på, hvordan vi sikrer, at erhvervslivet får den arbejdskraft til rådighed,
der er behov for, når Fremskridtspartiet ikke
ønsker at anvende aktiveringsinstrumentet.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i Venstre
faktisk ønsker at stille store krav til den aktivering, der foregår. Vi tror, at det netop er gennem aktivering bredt set og også gennem jobtilbud vi sikrer, at ledige kommer i beskæftigelse og får en chance for at komme tilbage på arbejdsmarkedet.
En anden ting, som jeg hæftede mig ved, at
hr. Thorkild Fransgaard også var inde på, er
hele voksen- og efteruddannelsessystemet, og
her vil jeg sige, at i Venstre er vi fuldstændig
enige med Fremskridtspartiet i, at vi skal have
en reform af voksenuddannelsessystemet. Men
jeg synes, at i al respekt for Folketingets dagsorden må vi henholde os til dagsordenen, og i
dag er det altså dagpengesystemet, vi taler om.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg må give fru Anne-Marie Meldgaard ret i, at
der er skabt 180.000 nye arbejdspladser, og at
erhvervslivet har råbt på mere arbejdskraft de
sidste år: det var det udtryk, der blev brugt.
Men som jeg nævnte, tror jeg ikke ud fra det,
jeg ved, at man vil råbe så højt i den kommende
tid, vil jeg bare sige.
Med hensyn til at Fremskridtspartiet ikke vil
være med til at tage ansvar for, at arbejdsgiverne kan få kvalificeret arbejdskraft, vil vi da
selvfølgelig gerne være med til at tage et ansvar. Men vi er overbevist om, at det, at det er

det offentlige, der skal stå for det, der hedder
aktivering og kurser, ikke hjælper med til, at vi
får mere arbejdskraft. Jeg er glad for at høre, at
Venstre er enig i, at hele det område skal flyttes
over til arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationerne, og at det offentlige skal holde fingrene
fra det.";Anne-Marie Meldgaard
393866;name_party;":
Der er altid arbejde nok til dem, der vil arbejde,
som Niels Hausgaard sagde for mange år siden.
På dansk betyder det, at der altid er arbejde
nok, og jeg forstod ham som værende meget
sarkastisk, da han sagde det.
Nu siger arbejdsministeren og statsministeren sådan cirka det samme: At der er brug for
alle. Jeg tror slet ikke, det er sarkastisk ment,
men jeg synes, det er forargeligt, og jeg synes,
det er urimeligt over for dem, der reelt gerne vil
have et job.
Man siger til dem, der ikke kan få et job, og
til deres omgangskreds, at der er noget i vejen
med dem, eller at de er nassere. Der må sådan
set kun være de to muligheder, for jeg kan ikke
komme i tanker om så skrækkelig mange andre,
når man siger det på denne firkantede måde, og
det var sådan set den første anledning til, at jeg
var meget skeptisk, da jeg så resultatet af trepartsforhandlingerne.
Jeg har været i kontakt med flere grupper af
ledige, jeg har besøgt nogle forskellige grupper
i den såkaldt mødefri periode. Jeg var bl.a.
sammen med en gruppe ledige ledere mellem
45 og 55 år, som var igennem et 8 ugers kursusforløb, hvori der indgik, at de kunne tilbyde
sig som gratis praktikanter til virksomheder i 12
uger. Disse 27-30 mennesker henvendte sig til
400 virksomheder fra koncernstørrelse og nedefter, og kun fem eller seks af dem havde opnået at få en praktikplads. Det betyder, at det
ikke er så nemt, og det betyder også, at arbejdsgiverne ikke påtager sig deres ansvar og heller
ikke ser deres langsigtede interesse i at løfte ansvaret. Det er så en helt anden sag, som selvfølgelig også hører med.
Jeg har også fået beretninger fra andre voksne ledige, bl.a. nogle af de tidligere ledere. En af
dem fortalte, at han på et møde med arbejdsformidlingen var blevet betjent af en 25-30-årig
medarbejder, som åbenbart havde lært, at man
skal sige vedkommendes fornavn - i dette tilfælde Jens - sådan cirka for hvert tiende ord, og
det kan nok virke som befamling for voksne,
forholdsvis selvstændige personer. Og når så

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
samtalen munder ud i, at sagsbehandleren ikke
havde plads i kalenderen til en samtale før om 3
måneder, er det ikke særlig sjovt at få at vide, at
der er brug for alle. Det forarger mig virkelig.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at vi er for en
hel masse eller stort set alle disse tiltag. Der kan
være nogle divergenser, men stort set alle tiltag
bortset fra afkortning af dagpengeperioden og
opstramningen for de 50-54-årige.
Vi synes, det er fint, at aktivperioden forkortes til 12 måneder - vel at mærke hvis at arbejdsformidlingen kan gøre noget ved det. Vi
synes, det er fint at fremrykke den for unge ledige, fordi vi mener, at indsatsen i dagpengeperioden er ganske væsentlig.
Der står også noget om et sted, at kontakten
til de ledige i dagpengeperioden skal være
stærkere. Vi synes, det er fint med indsatsen for
svagere ledige, og det er også rigtigt, at uddannelsesindsatsen for ledige skal målrettes mod
de områder, hvor der er job, selv om der selvfølgelig også skal tages hensyn til individuelle
ønsker.
Vi synes bestemt også, det er absolut rimeligt
med en fortsat skærpelse af lediges rådighedspligt, og vi ønsker gerne - sikkert også mere
end regeringen - en opstramning af den faglige
mobilitet. Man skal ikke kunne vælge at gå på
dagpenge. Dagpenge er det offentliges sikkerhedssystem, men hvis man kan arbejde, skal
man selvfølgelig tage imod de tilbud, man får.
Der er også kommet en særlig bevilling til arbejdsmarkedsrådene til iværksættelse af nyskabelse af offensive initiativer.
Men som sagt: Opstramning af dagpengeperioden og ophævelse af den forlængede dagpengeret for de 50-54-årige er vi imod. Vi synes
bestemt, at de 50-54-årige skal aktiveres, men
det skal de 55-58-årige i hvert fald også. Jeg vil
nok medgive, at der kan være tale om megen
meningsløs aktivering for folk i de sidste par år,
før de i virkeligheden ønsker at gå på efterløn.
Det kan godt være spild af ressourcer og virke
fuldstændig frustrerende og meningsløst på de
stakkelse mennesker, det går ud over, og som
godt kan se, at det ikke fører til noget som helst.
Men vi skal ikke fratage de mennesker og heller
ikke de 50-54-årige deres rettigeheder og den
sikkerhed, de har. Det er alt for barsk.
Hele problemet er, at systemet - specielt arbejdsformidlingen - ikke magter at løfte alle de
gode planer, alle de gode tiltag. I LO's nyhedsbrev fra forleden bekymrer LO sig om, hvorvidt
der er tilstrækkelige midler i arbejdsformidlin-

, 383

gen til at løfte opgaverne. Det er med god ret,
når nu de har lavet den aftale, og det er selvfølgelig også, fordi det kun er LO centralt, der
synes, det her er en god idé. Vi har alle sammen
fået brev fra LO-afdelinger ude omkring i landet, og de synes ikke, det er en god idé.
Vi synes også, der er alt for mange meningsløse aktiveringer, kurser og uddannelsesforløb,
som ikke fører til noget som helst, fordi man
ikke formår at lave noget, der er meningsfyldt.
Hvordan det skal blive bedre, har vi ikke fået
meget oplysning om, synes jeg. Der mangler
simpelt hen job at formidle til - ikke i specielle
områder af landet, hvor der er specielle faglige
problemer, men i store dele af landet. Der er jo
ikke meget skæg ved at være ledig HK'er i Storstrøms Amt og så få at vide, at der mangler
svejsere i Vestjylland eller Nordjylland. Det
giver ikke mange job.
Så skal vi måske til at tvangsforflytte folk, og
det er da også muligt, at vi skal kræve større
geografisk mobilitet: men det er faktisk slet ikke
omtalt. Vi har været inde på det før, og vi ved
godt, at det ikke er det mest behagelige. Vi har
også fået kritik for at mene, det kunne være en
udvej, for det er selvfølgelig ikke rart for familierne. Men der er jo trods alt mange mennesker, der allerede lever på de vilkår, og der er jo
allerede masser af mennesker fra Nordjylland,
som arbejder i Norge.
Hele området, hele lovkomplekset, hele arbejdet er alt for præget af vane- og systemtænkning, og vi burde måske bekymre os om
grundlovens bestemmelser om, at borgerne har
ret til arbejde. Da man skrev den paragraf,
tænkte man nok kun på ét job pr. familie, men
senere er vi jo blevet lidt mere fordringsfulde.
Men der mangler meget i, at vi lever op til denne grundlovsbestemmelse, og det er for så vidt
urimeligt, for der er jo ikke mangel på opgaver,
som skal løses i dette land. Der er nok, vi skal
have gjort. Der er kun tale om strukturelle problemer. Man burde tænke meget mere individuelt, f.eks. med hensyn til de områder af landet, der har specielle strukturelle problemer, og
arbejdsløsheden er jo forskellig.
Som en indskudt bemærkning vil jeg sige, at
man argumenterer jo også for de tiltag her med,
at det er, fordi der er virksomheder, der mangler arbejdskraft. Jeg siger somme tider, at jeg
håber da, de får flaskehalsproblemer i visse dele
af landet, ellers får vi aldrig nogen arbejdspladser flyttet ud til de dele af landet, hvor der er
tynd beskæftigelse, så det her modvirker for så

384

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

vidt, kan man sige, at få beskæftigelsen eller ledigheden jævnet ud over hele landet. Men det
er for så vidt også o.k.
Alligevel synes jeg, at man bliver nødt til at
tænke sig mere om med hensyn til beskæftigelsen i svagere områder af landet. Jeg har f.eks.
en situationsanalyse fra Ravnsborg Kommune
liggende - jeg tror faktisk, at borgmesteren i
Ravnsborg Kommune er socialdemokrat, der
findes jo også fornuftige af den slags - som man
burde overveje, i det hele taget mere utraditionel tænkning.
Til slut, vi er positive over for mange tiltag i
det her lovkompleks, men vi skal have større
sikkerhed for, at de reelt truede ikke blive udstødt, for at vi kan stemme for forslagene.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
401607;name_party;":
Jeg tror nok, vi alle sammen møder nogen hver
eneste dag, der på en eller anden måde føler, at
de er i klemme i det arbejdsmarkedssystem, vi
har i dag. Jeg kan også godt forstå, at de ledere,
som hr. Ole M. Nielsen her beretter om, kan
være frustrerede ud fra deres egen situation.
Men når det så er sagt, synes jeg faktisk, at nogle af de meldinger, der kommer fra Kristeligt
Folkeparti, er utrolig bagudrettede, for det er jo
præcis de meldinger, der kommer om, hvordan
verden ser ud i dag, der gør, at det er nødvendigt at lave en justering af den arbejdsmarkedslovgivning, vi har i dag, så den bliver tilpasset
og fornyet i forhold til den situation, der er på
arbejdsmarkedet. Jeg tror faktisk, at de redskaber, der ligger i den her aktiveringslov, er med
til, at vi kan løse det her.
Jeg vil så til sidst godt spørge hr. Ole M.
Nielsen, om den gruppe ledige ledere, som hr.
Ole M. Nielsen har besøgt, gik efter praktikpladser på områder, der var målrettet mod jobmuligheder, eller det var områder, hvor det var
lederstillinger, der var tale om.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
402700;name_party;":
Jeg deler ikke hr. Ole M. Nielsens opfattelse, at
der skulle ligge noget som helst odiøst i, at man
siger, at der er brug for flere, at der er brug for
alle, og at der også er brug for dig i vort samfund.
Jeg synes, hr. Ole M. Nielsen overser nogle
ganske bestemte faktorer. En af dem er jo, at
der jo findes en ganske stor rotation på arbejdsmarkedet. Det er jo rigtigt, at hvis hr. Ole M.

Nielsen går med nogle forestillinger om, at vi
nu i løbet af relativt kort tid skal bringe hver
eneste person, vi har gående ledig, i arbejde, så
der er nul arbejdsløse, så er det fuldstændig
urealistisk. Det, der er kendsgerningen, er, at
der findes en meget stor rotation på arbejdsmarkedet. Folk går ind på arbejdsmarkedet og
ud af arbejdsmarkedet. Det, der er problemet,
er, at vi altså har en stor gruppe, der ikke roterer med i den rotation, og det er dem, vi vil
gøre noget for, det er dem, vi skal sikre også
kommer med i den rotation, der er på arbejdsmarkedet for netop ikke at tabe dem over i det
sociale system.
En anden ting, som er en faktor i den her
sammenhæng, er jo en demografisk udvikling.
Vi skal huske på, at vi står med nogle meget
store ældregrupper, der i løbet af nogle få år
skal forlade arbejdsmarkedet, samtidig med at
vi har nogle små ungdomsårgange, der så småt
er på vej ind på arbejdsmarkedet nu. Derfor er
det vigtigt at få gjort den indsats ikke med det
formål, at nogen skal ryge ud og over i det sociale system, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
404193;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard siger, at det er en
nødvendig fornyelse, at aktiveringstiltagene
kan lykkes. Jeg er enig i, at det er nødvendigt
med fornyelser. Nogle af dem her er jo et langt
skridt ad vejen, bestemt. Jeg mener, nytænkning
på nogle områder ville være bedre, kunne forbedre resultatet.
Men det, jeg er i tvivl om, er, om aktiveringstiltagene kan lykkes, det er det, jeg ikke er sikker på at de kan, og derfor synes jeg, at det er
urimeligt, og det er jo slet ikke nødvendigt for
at få aktiveringstiltagene til at lykkes - nu har
jeg lært at sige det - at opstramme dagpengeperioden. Der er jo ingen sammenhæng i det. Så
skulle det da være, fordi systemet fungerer så
dårligt, at folk kan vælge at gå på dagpenge. Og
det håber jeg da ikke at det gør. For det er selvfølgelig ikke rimeligt. Men så vidt jeg kan se, er
den eneste fornuftige grund til at stramme dagpengeperioden op, at der er nogle, der sådan ligesom drysser rundt for længe. Men det kan de
jo kun få lov til, fordi systemet ikke fungerer, og
derfor skal vi først have systemet til at fungere,
og så kan vi stramme dagpengeperioden op.
Det må være rækkefølgen.
Til hr. Poul Erik Dyrlund: Det er rigtigt, at
der er tale om rotation, men det bortforklarer jo

(49)
Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
ikke, at der er reel mangel på arbejdspladser i
visse dele af landet eller geografisk set de største dele af landet. Og så kan vi selvfølgelig
pendle langt eller tvangsforflytte familier, eller
hvad vi kan. Det er jo heller ikke ønskeligt. Det
er jo ikke det, vi ret gerne vil. Vi vil selvfølgelig
stadig uddanne. Vi skal også prøve at lægge
aktiviteter ud til de dele af landet, hvor de ledige bor, ellers får vi jo en skævvridning i landet efterhånden.
Det er da rigtigt, at den demografiske udvikling er et gode. Det forklarer jeg så tit, når vi
snakker om det her om, at. der kan blive mangel
på arbejdskraft på et tidspunkt. Så siger jeg, at
det gør der da ikke nogen sinde, havde jeg nær
sagt, for når vi har 800.00-900.000 mellem 18 og
67 år, der går på en overførselsindkomst, så har
vi da en vældig arbejdskraftreserve. Det er jo
desværre ikke sikkert, at så mange af dem kommer i arbejde, men de bliver jo over 67 på et
tidspunkt, og så skal man bare sørge for, at der
ikke er så mange i den anden ende af aldersgruppen, der flytter ind i gruppen. Og heldigvis
går det da også i den retning. Det er kun fornuftigt.
Men stadig væk, vi er imod opstramning af
dagpengeperioden, og vi er bekymrede for de
50-54-årige.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gerne starte med at takke for den behandling, lovforslagene har fået. Jeg ser frem til
i løbet af de kommende uger at arbejde sammen med Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg
om at afklare en række spørgsmål.
Jeg har et par enkelte kommentarer, som jeg
synes det er hensigtsmæssigt at fremkomme
med her ved afslutningen af førstebehandlingen.
For det første er lovforslagene udtryk for, at
regeringen udmønter den fælles forståelse, der
, er mellem arbejdsmarkedets parter og regeringen. Det fremgår af forståelsespapiret, at vi
skulle udarbejde lovforslag, som bliver sendt til
høring i Landsarbejdsrådet. Den høringsproces
forventer vi er afsluttet i morgen, og så vil flere
af Folketingets partier formentlig blive beroliget
i forhold til den lange række tvivlsspørgsmål,
der har været, om, hvorvidt regeringen loyalt
har udmøntet forståelsespapiret.
Så lad mig sige én ting mere i den sammenhæng. Det er jo sådan, at der er en del af forståelsespapiret, som indeholder ret specifikke
bestemmelser, som heller ikke i dag er om-

385

handlet i den eksisterende arbejdsmarkedslovgivning. Hvor der i den eksisterende arbejdsmarkedslovgivning er givet en hjemmel til, at vi
i bekendtgørelsen kan fastsætte de mere specifikke vilkår, eksempelvis tilmelding i forbindelse med ledighed. Så derfor vil regeringen på
baggrund af de love, der nu bliver vedtaget,
udmønte de mere detaljerede dele af forståelsespapiret, som der i forvejen i den eksisterende
arbejdsmarkedslovgivning er hjemmel til at gøre. Det er sådan, man skal se det. Jeg ved i hvert
fald, at hr. Knud Erik Kirkegaard gennem sin
tidligere gerning som arbejdsmiriister ved, at
det er sådan, det i en række sammenhænge forvaltes. Så der bliver ingen tvivl om, når vi kommer gennem processen, at vi naturligvis udmønter det forståelsespapir, som vi har udviklet
sammen med arbejdsmarkedets parter.
Og arbejdsmarkedets parter vil jeg i øvrigt
gerne udtrykke anerkendelse over for i forhold
til det, at man har villet gå ind i en proces og
skabt en enighed om retningslinjerne for, hvordan den tredje fase af arbejdsmarkedsreformen
skulle se ud.
Så synes jeg ikke, det hører hjemme i en politisk debat, om udmøntningen er resultatet af
trepartsdrøftelserne, at man drager parternes
indsats og kompetence i tvivl. Vi har indgået en
aftale - eller rettere vi har udviklet en forståelse
med Dansk Arbejdsgiverforening, med LO og
de øvrige hovedorganisationer. Men vi har naturligvis ikke sat spørgsmålstegn ved, om alle i
de respektive baglande i enhver sammenhæng
var enige. Det vil svare til i en forhandling med
Socialistisk Folkeparti, at vi begyndte at spørge
om, hvorvidt SF i Århus var enige i det synspunkt, som SF lagde frem her i salen. Det synes
jeg er en fuldstændig urimelig fremgangsmetode.
|
Vi har indledt og gennemført trepartsdrøftelser med hovedorganisationeme, og så går vi
naturligvis ud fra, at de optræder med den
kompetence, som er nødvendig i den sammenhæng.
Så er der flere, bl.a. hr. Thorkild B. Fransgaard og jeg mener også hr. Andreasen, der har
udtrykt tvivl om aktiveringsindsatsen, og jeg
kan forstå på hr. Thorkild B. Fransgaard, at man
faktisk ønsker opgaven overgivet til arbejdsmarkedets parter.
Jeg vil godt skynde mig at understrege, at arbejdsmarkedets parter selv har ingen intentioner i den retning. Man har faktisk udtrykt vilje
også til fremadrettet at være meget aktive i den

386

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

meget partsstyrede arbejdsmarkedsuddannelsesindsats, som finder sted i de systemer, der
drives under Arbejdsministeriets ressortområde.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det jo ikke er rigtigt,
at det er opbevaringsforanstaltninger, eller at
det er en kursusindustri. Se nu på de faktiske
kendsgerninger: Det er jo ikke uden betydning,
at vi har en så veludviklet arbejdsmarkedsuddannelsesaktivitet, som vi har. Se på, hvordan
det er gået med gruppen af de marginaliserede.
De marginaliserede er ledige, der har været ledige 80 pet. i løbet af 3 år, og fra 1994 til 1997
har vi set, at den gruppe er blevet halveret. Et
utrolig godt resultat, som viser, at en god, omfangsrig og kvalitativ hensigtsmæssig aktivering skaber resultater, og at vi skal gøre det
endnu bedre fremadrettet.
Jeg vil også godt sige til ordførerne fra Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti: Man er
skuffet over, at der ikke er noget om de administrative byrder og lettelse af skatter og afgifter. Hertil er der altså kun at sige, at det er en
arbejdsmarkedsreform, vi er i gang med, og det
følger ligesom af den måde, forvaltningen og
Danmark er skruet sammen på i den her sammenhæng, at vi altså ikke i forbindelse med at
fremsætte lovforslag, der skal udmønte 3. fase
af arbejdsmarkedsreformen, tager hul på en
lang række andre politiske spørgsmål. Det hører hjemme et ganske andet sted.
Omkring økonomien er vi naturligvis travlt
beskæftiget med i øjeblikket, meget mere konkret, at beskæftige os med de økonomiske
spørgsmål, og jeg skal sige, at en meget stor del
af de økonomiske virkninger af de tre lovforslag jo handler om, at vi flytter midler, ressourcer, fra mere passiv forsørgelse over til den aktive arbejdsmarkedspolitik.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Knud Erik
Kirkegaard og andre, der har sagt, at nettoregnestykket - det var godt nok sagt med andre
ord - ser anderledes ud, end man umiddelbart
kan få indtryk af. Naturligvis gør det det.
Jeg vil sige til hr. Ole M. Nielsens bekymringer i forhold til områder, hvor lyset ikke brænder lige meget hver dag i dé private virksomheder, at den problemstilling er regeringen også
optaget af.
Jeg møder i den kommende måneds tid
samtlige arbejdsmarkedsregioners formandskaber og gennemgår situationen med dem konkret i de respektive amter, og jeg kan i øvrigt
sige i forhold til problemerne, som blev frem-

hævet omkring Storstrøms Amt, at både indenrigsministeren og jeg selv i nærmeste fremtid
mødes med amtsborgmesteren og andre fra
Storstrøms Amt, fordi der er nogle meget konkrete problemer i Storstrøms Amt, og derfor er
man bl.a. i Storstrøms Amt længere i aktivering,
end man gennemsnitlig er i andre egne af landet, fordi der ikke er det træk efter arbejdskraft,
som vi ser i andre regioner.
Med hensyn til spørgsmålet om brug for alle,
og om der ligger en form for nedværdigende
sprogbrug i det, vil jeg gerne sige, at vi har jo
aldrig nogen sinde lagt skjul på, at det, der er
problemet med at få formidlet 170.000 ledige
over i ordinær beskæftigelse, er, at den efterspørgsel, der er på arbejdskraft, ikke 100 pet.
matcher de lediges kvalifikationer, som disse er
registreret i dag.
Derfor er det fuldstændig rigtigt, som flere
har været inde på, at det, der er vigtigt, er, at
den høje mobilitet på arbejdsmarkedet fortsat
bevares, og at også de beskæftigede uddannes.
På den måde bliver der en omsætningshastighed på arbejdsmarkedet, som gør, at der bliver
nogle jobåbninger for de ledige, som har lidt
andre kvalifikationer end dem, der lige præcis
efterspørges. Dertil kommer, at aktiveringsperioden netop skal bruges til at bringe de lediges
kvalifikationer på omgangshøjde med arbejdsmarkedets behov for kvalifikationer og kompetencer.
Til sidst et par bemærkninger om dagpengeperioden og særreglen for de 50-54-årige, som
vi udfaser i løbet af de kommende år.
Regeringen tror på det her projekt. Regeringen tror på den tendens, der har været til, at
også 50-54-årige har fået del i opsvinget på den
måde, at de har nydt godt af den stigende beskæftigelse. Vi tror, at det projekt hænger sammen.
Jeg tror, at det var fru Clemensen fra CD, der
var inde på, at der ikke var nogen særskilt begrundelse for at ophæve reglen for de 50-54årige. Det er der faktisk i beskæftigelsestallet.
Men man kunne sige, at hvis ikke det er i orden
under en højkonjunktur, hvor vi kan se den efterspørgsel efter arbejdskraft, at foretage den
trimning af ordningerne, så kunne man måske
med lige så stor ret foreslå, at så skulle særreglen i virkeligheden også omfatte de 45-50-årige.
Det her er jo ikke et spørgsmål om - det er
også en kommentar til hr. Ole M. Nielsen - at
regeringen og arbejdsmarkedets parter har siddet og udvalgt de emner til justeringer, forbed-

, Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
ringer og stramninger, som vi hver især synes
bedst om.
Vi har haft den opgave, føler vi i regeringen,
at foretage de justeringer af arbejdsmarkedspolitikken, der skal til for fortsat at sikre, at arbejdsmarkedspolitikken er et smøremiddel for
den økonomiske politik, for at sikre, at også de
virksomheder, som i den senere tid har sagt nej
til produktion, fordi de ikke har den fornødne
kvalificerede arbejdskraft og ikke kunne rekvirere den nogen steder, kan få mulighed for at
fastholde og udvide produktionen og dermed
bidrage til en betydelig forlængelse af det økonomiske opsving, som dog trods alt stadig væk
er i gang, selv om jeg selvfølgelig medgiver, at
der er krise i flere dele af verden: Rusland, Østasien og Latinamerika
Så blev det sagt af fru Jette Gottlieb, at den
stærkeste er den, der retter en fejl, og det er jeg
faktisk meget, meget enig i. Jeg kan selv huske,
at jeg har lavet en for en hel del år siden, og jeg
vil gerne garantere, at hvis vi under udvalgsarbejdet i forbindelse med behandlingen af disse
tre lovforslag finder faktuelle fejl, så vil de naturligvis blive rettet. Og det kan ikke undgås, at
der i det meget, meget komplicerede regelsæt
kan være en bivirkning i en eller anden sammenhæng, som vi støder på under udvalgsarbejdet, og da vil vi naturligvis rette de ting,
der måtte skulle rettes. Ingen tvivl om det.
Afslutningsvis endnu en gang tak for behandlingen af lovforslagene, og jeg ser frem til
at arbejde sammen med Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om at føre disse forslag igennem de videre behandlinger til en endelig vedtagelse, forhåbentlig i god tid, før reformen skal
træde i kraft, så vi kan forberede de respektive
systemer på at løfte denne kæmpeopgave.

387

papiret indeholder flere hovedorganisationer,
altså officielt er der en tredjedel af arbejdsmarkedet eller i hvert fald af lønmodtagergruppen,
som har meldt fra som hovedorganisation, altså
FTF- og AC-gruppen, og så skal jeg nok lade
være med at kommentere, hvor mange forbund
og afdelinger der efterfølgende har gjort det.
Men officielt er der altså en tredjedel af LOorganisationerne, som ikke har fundet det nødvendigt at afkorte dagpengeperioden for nu at
tage et af eksemplerne. Det står direkte i det, så
der er da et rimeligt grundlag for en politisk
kontant drøftelse af det betimelige heri.";Ole M. Nielsen
417234;title_name;"Jeg har noteret fire korte bemærkninger og en
ordfører, der ønsker ordet i anden omgang.
Først hr. Ole Sohn, derefter fru Ulla Tømæs.

(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Det er ministerens forsøg på at berolige bl.a.
Venstre med hensyn til de mange bemyndigelser, som er indeholdt i lovforslagene, der kalder
mig på talerstolen. Jeg anmoder blot om, at ministeren viser forståelse for, at vi selvfølgelig er
nødt til, da nu ministeren selv har givet forklaring på, hvorfor det ikke er omfattet hverken af
bemærkningerne eller af det lovmæssige stof, at
have hånd i hanke med, at vi nu følger aftalen
eller forståelsespapirets indhold, og det beder
jeg blot om ministerens forståelse for. Og det er
vi så nødt til at tekniske grunde at gennemføre
via spørgsmål eller via debat i Arbejdsmarkedsudvalget, og det håber jeg ministeren er
parat til.
Så kom ministeren også med et par bemærkninger om de økonomiske regnestykker, der er i
lovforslagenes bemærkninger, og her beder jeg
igen om forståelse for, at vi selvfølgelig er nødt
til at have en lidt nærmere analyse af tallene. Vi
kan ikke vide og har ikke som ministeren forudsætninger for at vide, hvad der står mellem
linjerne, hverken når vi taler om bekendtgørelse, eller når vi taler om det økonomiske regnestykke. Her må ministeren altså nødvendigvis
have forståelse for, at vi selvfølgelig er nødt til
at se nærmere på det.

(Kort bemærkning).";Formanden
418647;name_party;":
Det er bare den enkelte lille kommentar til arbejdsministeren om respekten for hovedorganisationerne.
Selvfølgelig kan regeringen forhandle med
hovedorganisationerne og dermed også med
LO. Jeg har ikke bedt ministeren om at dissekere, hvor stort et grundlag der var bag LO's
beslutning, men jeg hæftede mig ved, at fælles-

(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Ministeren bebrejdede, at der var nogle, der var
i tvivl om LO's kompetence. Jeg ved ikke, om
det var rettet mod min tale. Jeg sætter ikke på
nogen måde spørgsmålstegn ved deres kompetence, men i Fremskridtspartiet forbeholder vi
os altså retten til at have vores mening om lovforslagene. Det mener jeg vi har ret til, hvis ikke
på den ene måde så på den anden måde.

388

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)

Jeg beklager meget over for ministeren, at jeg
nævnte de problemer, eksportindustrien står
over for. Jeg forstår på ministeren, at det ikke
rigtig vedrører de tre lovforslag i dag, men dér
er jeg af en anden mening. Jeg mener i allerhøjeste grad, at det har en stor betydning for de
tre lovforslag i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
419783;name_party;":
Jeg vil godt sige til arbejdsministeren, at når jeg
nævnte det her med opbevaringssteder, så har
det noget at gøre med, at man inden for AFsystemet har haft meget svært ved at få det til at
fungere. Jeg erindrer da også, at arbejdsministeren på et tidligere tidspunkt har udtalt sig om,
at det ikke fungerede godt nok. Det er baggrunden for, at vi havde en vis mistillid til arbejdsformidlingens evne til at behandle de her problemer med at få de langtidsledige og de tunge
ledige ud på arbejdsmarkedet i den aktivering,
der her er lagt op til.
Vi tror på, at det, som jeg også nævnte, er
nødvendigt, at der skal være andre med i den
aktivering, som er uden for AF. Vi har to store
mastodonter, som er så tunge, at de faktisk har
været en bremse for at få tunge ledige ud på arbejdsmarkedet, og det er arbejdsmarkedsrådene
og AF.
Derfor vil jeg godt sige til ministeren: Jeg håber, at vi får taget fat på og virkeligt får gjort
det effektivt på det område, samtidig med at vi
benytter os af nogle andre områder, som kan
være med til at skaffe den beskæftigelse, der
skal til.
Ministeren nævnte også, at det ikke drejer sig
om virksomhederne i dag. Nej, det gør det ikke,
men det hænger dog sammen i sidste ende, og
jeg må nok have lov til at sige til ministeren, at
det måske kunne give anledning til, at regeringen overvejede at lette virksomhedernes byrder, så de var i stand til at opsuge den arbejdskraft, der skal ud.";Mogens Andreasen
421219;title_name;"Så er det hr. Jens Vibjerg som ordfører i anden
omgang.";Formanden
421291;name_party;":
Jeg rejste jo i mit første indlæg en række problemer og gav også udtryk for bekymringer på
en række felter. Jeg håber selvfølgelig, at mine
bekymringer og min skepsis viser sig at være
ubegrundede.

Men der er et punkt, som jeg vil nævne her
også, og det er regleme om befordringsgodtgørelse. De bliver vel efterhånden udformet, således at kun privat jobtræning og jobrotation ikke
berettiger til befordringsgodtgørelse, dvs. at
nogle af de bedste instrumenter til at få ledige i
arbejde bliver økonomisk mindst tillokkende.
Det virker ikke særlig logisk. Jeg synes, at man
med rette kan spørge, hvorfor nogen i det hele
taget skal have befordringsgodtgørelse. Det er
jo ikke det, der kendetegner det ordinære arbejdsmarked.
Jeg vil også godt sige noget positivt, fordi der
er jo en række positive ting i lovforslaget - som
jeg ikke her kan nå at komme omkring - men vi
må jo indrømme, at det mere skyldes arbejdsmarkedets parter end ministeren.
Det er jo positivt med den tidligere aktivering
og ikke mindst for den ældre del af de ledige,
nemlig dem, der er over 50 år, for kommer man
i den alder til at gå for længe, er risikoen for et
mere vedvarende fravær fra arbejdsmarkedet
overhængende.
Jeg vil også godt rose ministeren for, at han
har erkendt og har medtaget i lovforslaget, at
a-kassemes rådighedsvurderinger ikke er gode
nok. Ministeren skal da også roses for, at han
lukker lidt op for forsøgsvirksomhed i et par
regioner, selv om ambitionsniveauet her er til at
overse.
Jeg kan slutte med at give tilsagn om, at Venstre selvfølgelig vil være konstruktiv i udvalgsarbejdet i håb om, at vi får et godt resultat.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
I forhold til den, undskyld udtrykket, detalje,
som hr. Jens Vibjerg har fat i omkring befordring i forbindelse med privat jobtræning, skal
man huske to ting, nemlig at der er befordringsfradrag og at der ikke er noget indtægtsloft i forbindelse med den private jobtræning, så
der er sådan set en form for ligestilling mellem
de forskellige aktiveringsformer.
Til hr. Fransgaard og hr. Mogens Andreasen:
Hør nu her, arbejdsmarkedsreformen er jo i virkeligheden det bedste signal og den bedste
håndsrækning til dansk erhvervsliv, man kan
forestille sig, fordi det hele går ud på, at den ledige arbejdskraft skal opkvalificeres, skal jobtrænes, således at man kan få den arbejdskraft
med de rette kvalifikationer, som der nu er behov for.
Med hensyn til de mange bemyndigelser og
til økonomien har jeg stor forståelse for, at man

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 30 m.fl.)
har brug for at komme længere ned i substansen, og det bliver der mulighed for dels ved direkte drøftelser mellem partierne og undertegnede, dels gennem de spørgsmål, som jeg forventer naturligt opstår under Arbejdsmarkedsudvalgets behandling.
Jeg kan ikke lade være med at citere fra forståelsespapiret, hvor arbejdsmarkedets parter
og regeringen har formuleret, at regeringen nu
vil udarbejde lovforslag, der vil blive sendt til
høring i Landsarbejdsrådet på dette grundlag,
altså på grundlag af forståelsespapiret, og så
står der:
»Regeringen vil i de kommende forhandlinger i Folketinget arbejde for at realisere de elementer, hvorom der er opnået enighed.«
Og så kommer det essentielle:
»Regeringen vurderer under forhandlingerne
i Folketinget, hvorledes dette sikres i videst
muligt omfang.«
Det kalder jeg tillid, og den tror jeg godt man
kan forlade sig på, også fra Folketingets partiers
side.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
424759;name_party;":
Jeg må lige sige til arbejdsministeren, at befordringsfradraget har regeringen jo næsten ødelagt.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
424899;name_party;":
Jeg vil godt sige, at nu skal arbejdsministeren
ikke sidde og være nervøs for, at Dansk Folkeparti ikke går positivt ind i det, og det har jeg
allerede sagt tidligere. Vi går positivt ind i arbejdet i udvalget, sådan så vi kan få løst nogle
af disse problemer.
Men med den overtalelsesevne, som arbejdsministeren er i besiddelse af, var der måske en
mulighed for, at arbejdsministeren kunne overtale skatteministeren til at fremsætte et lovforslag, der ændrer byrderne for virksomhederne,
så det giver dem bedre muligheder for at løse
nogle af de problemer, som arbejdsmarkedsreformen skal løse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

389

Afstemning";Mogens Andreasen
425612;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse af reformer på arbejdsmarkedet.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 8/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg er enig med forslagsstillerne fra Enhedslisten i, at der er behov for reformer på arbejdsmarkedet.
Arbejdsmarkedspolitikken har været en vigtig faktor i den positive udvikling i beskæftigelse og ledighed, som har karakteriseret udviklingen på det danske arbejdsmarked i de seneste 5 år.
For at sikre fortsat vækst i beskæftigelsen og
yderligere fald i ledigheden på lidt længere sigt
er det nødvendigt med flere initiativer på arbejdsmarkedet, initiativer, som dels øger arbejdsudbudet og arbejdskraftens kvalifikationer
og dels gør arbejdsmarkedet mere rummeligt
og mere fleksibelt.
Det var derfor, vi fra regeringens side i 1997
nedsatte et udvalg, der skulle se på en videreførelse af arbejdsmarkedsreformerne, det såkaldte 2005-udvalg. Udvalgsarbejdet skulle
danne grundlag for en tilpasning, målretning og
forenkling af arbejdsmarkedslovgivningen med
virkning fra 1999.
Regeringen har efterfølgende på møder med
organisationerne på arbejdsmarkedet drøftet
retningslinjerne for videreudviklingen af arbejdsmarkedsreformeme. Resultatet af disse
drøftelser fremgår af det såkaldte fælles konklusionspapir, som vi under de foregående

390

Torsdag den 22. oktober 1998 (B 6)

dagsordenspunkter har kredset omkring, og
som også er Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg bekendt.
Regeringen har på baggrund af den enighed,
der blev opnået på møderne med organisationerne, fremsat de lovforslag, der netop har været til første behandling. Regerings udspil til reformer på arbejdsmarkedet fremgår således af
disse tre lovforslag, som nu overgår til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. En del af elementerne i B 6 indgår således allerede i regeringens lovforslag.
Regeringen kan på denne baggrund ikke
støtte vedtagelsen af B 6.";Formanden
427822;name_party;":
Det er sjældent vellykket at blæse og have mel i
munden samtidig. Mange af de værktøjer, som
Enhedslisten med dette beslutningsforslag tager
i anvendelse til reformering af arbejdsmarkedspolitikken, falder ikke i hak med initiativerne i
trepartsaftalen. Man kan derfor ikke med et
godt resultat på én og samme tid støtte parternes aftaler om den tredje arbejdsmarkedsreform
og så dette beslutningsforslag.
Dybest set er Enhedslistens beslutningsforslag et udtryk for, at Enhedslisten ikke har respekt for eller tillid til den aftale, som arbejdsmarkedets parter er nået til enighed om med
regeringen. Det har Socialdemokratiet, og som
jeg har sagt tidligere i dag, mener vi, at man
skal give aftalen en chance.
Socialdemokratiet kan på den baggrund ikke
støtte beslutningsforslaget.
Ulla Tømæs (V):
Venstre har på et meget tidligt tidspunkt givet
tilsagn om, at vi kan støtte den trepartsforståelse, som regeringen har indgået med parterne på
arbejdsmarkedet.
Vi har nu brugt ca. 31h time på netop at diskutere de lovforslag, som regeringen har lagt
frem på baggrund af denne aftale, og jeg skal
blot bl.a. med henvisning dels til den foregående diskussion og dels til arbejdsministerens afvisning af beslutningsforslag nr. B 6 på Det
Konservative Folkepartis og Venstres vegne sige, at Venstre og Det Konservative Folkeparti
ikke kan støtte fremme af B 6.";Ole Vagn Christensen
429194;name_party;":
Det mest kritiske, som SF kan sige om B 6forslaget fra Enhedslisten, er, at der måske er
nogle ophavsretslige problemer i forhold til de

forslag, som vi har stillet. Vi synes, der ligger
mange gode tanker i beslutningsforslaget, som
også ligger tæt op ad det, jeg gjorde rede for i
min ordførertale, så vi vil se meget positivt på
det.
Vi synes, at en af de måder, som man kan få
en effektiv reformering af arbejdsmarkedet på,
er ved en gennemførelse af ideerne i beslutningsforslaget, .så vi vil se meget positivt på det
i udvalget.";Ole Sohn
429752;name_party;":
Dansk Folkeparti er slet ikke uenig i, at der skal
fremskaffes reelle arbejdstilbud, men vi ønsker
ikke at pålægge en tvang over for virksomhederne med hensyn til, hvordan de skal bære sig
ad. Vi har sagt til regeringen, at vi er positive
over for arbejdsmarkedsreformen, så derfor kan
vi ikke støtte dette beslutningsforslag.";Mogens Andreasen
430103;name_party;":
Jeg vil sige lidt af det samme som fru Ulla Tørnæs har været inde på, nemlig at dette beslutningsforslag fra Enhedslisten lige så godt kunne
være Enhedslistens kommentar til arbejdsministerens tre lovforslag, som vi allerede har drøftet i dag.
Derfor ser jeg ikke nogen grund til, at vi her
kommer ind på indholdet af beslutningsforslaget, men jeg skal blot konstatere, at CD ikke kan
støtte forslaget.";Susanne Clemensen
430529;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne også
med henvisning til de just behandlede lovforslag sige, at vi ikke kan støtte dette beslutningsforslag, så der bliver ingen støtte fra Radikale
Venstres side.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet kan se et enkelt element i
dette beslutningsforslag, som er rigtigt, nemlig
at få afskaffet de perspektivløse puljejob, som
fastholder folk i ledighed. Vi kunne godt gå ind
for, at de afskaffes, men resten af forslaget kan
vi ikke på nogen måde se er til gavn for arbejdsmarkedet og ej heller til til gavn med hensyn til at at skaffe flere arbejdspladser, så selve
beslutningsforslaget kan vi ikke gå ind for.";Anders Samuelsen
431212;name_party;":
Selv om vi på venstrefløjen nu har vist, at vi
kan stå sammen i dag, må jeg nok sige, at jeg
ikke kan tilslutte mig dette beslutningsforslag.

Torsdag den 22. oktober 1998 (B 6)
Men der er da positive elementer og specielt i
den sidste pind i forslaget:
»Der skal sikres mere vejledning om job og
uddannelse og tidlig indsats, men dagpengeperioden skal bevares for at hindre en eksplosiv
social udstødning i tilfælde af fremtidige økonomiske kriser og masseafskedigelser.«
Det kunne jeg selv have formuleret. Jeg synes, det er flot nok, men dette beslutningsforslag er lidt som en hund i et spil kegler, så vi
kan ikke støtte det.";Ole M. Nielsen
431865;name_party;":
Der er et og andet, der tyder på, at der ikke er
så mange ordførere, der har taget læsningen af
beslutningsforslaget helt alvorligt, for jeg vil
nok sige, at der er en del af de forslag, der står
her, som ikke på nogen måde er i modstrid med
det, som vi har behandlet i det sidste par timer.
Man kunne jo snarere opfatte dem som et alternativ eller et supplement, men i hvert fald ikke
som en modsætning.
Vi har fremsat beslutningsforslaget, fordi vi
ville vise, at der er bedre måder at bekæmpe arbejdsløshed på end gennem stramninger over
for de arbejdsløse. Når vi har taget udgangspunkt i SiD's forslag, er det jo, fordi det bygger
på meget konkrete erfaringer, f.eks. med SiD's
lokale i vej-projekter.
For os starter kampen mod arbejdsløsheden
ude på arbejdspladserne, og det gælder selvfølgelig også de offentlige arbejdspladser. Vi mener derfor, at et af de steder, hvor man allerførst
skal sætte ind, er dér, hvor kvalifikationerne
forringes ude på arbejdspladserne.
Derfor mener vi, som et af forslagene lyder,
at der skal indføres pligt til uddannelsesplanlægning på virksomhederne for at modvirke
strukturledighed og fyringer. Det er ikke på nogen måde i modstrid med det, som vi hidtil har
behandlet. Det er et alternativt forslag, et supplement, som jeg ikke har hørt én eneste udtale
sig imod, heller ikke i den tidligere debat.
Et andet forslag er, at der skal sikres mere
job- og uddannelsesrotation gennem minimumskrav til arbejdsgiverne. Det er et spørgsmål om jobrotation, som alle har gjort sig til
talspersoner for. Det, der bare sker ude på det
private arbejdsmarked i øjeblikket, er, at jobrotationen er ved at gå fuldstændig i stå. Det,
som vi gør, er, at vi stiller forslag om nogle
minimumskrav til arbejdsgiverne. Det er det,
som ikke ligger i regeringens forslag.

391

Og så har vi foreslået, at man konverterer alle
puljejob til rigtige job. Det er i hvert fald jobskabende, må man sige. Vi ved udmærket godt,
at ekstraudgifterne ved at gøre det ikke er
enormt store, så det er altså også en mulighed,
der ligger.
Vi kan tage et godt eksempel med elektrikerne. Der er for øjeblikket en vis mangel på elektrikere i de private firmaer, men elinstallatørerne opretter ikke lærepladser, og de tager ikke
private jobtræningspladser ind. Arbejdsformidlingen tilbyder ikke langtidsledige elektrikere
efteruddannelse. Derfor er der en lang række
elektrikere rundt omkring som pedelmedhjælpere i puljejob, uden at de nogen sinde har udsigt til at få ansættelse. Se, det er jo i hvert fald
at vende tingene på hovedet.
Vi mener, det er vigtigt, at f.eks. grundregistrering overføres til a-kasserne. Det er her,
man kender kvalifikationerne, og det er også
her, man kender arbejdsmarkedet. Det har været diskuteret på et SiD-repræsentantskabsmøde, hvor det blev lovet, at man kunne overføre grundregistreringerne til a-kasserne. Det er
derimod ikke blevet indfriet.
Vi vil meget stærkt advare mod, at man sender de såkaldt svage ledige ud i kommunerne.
Står man i en a-kasse og fagforening, er man et
ledigt medlem, men ryger man over i kommunerne, degraderes man til en klient. At foregøgle folk, at det er for at gøre noget for de stakkels
svage eller tunge ledige, eller hvad man nu kan
finde af passende udtryk, er grov manipulation.
Tankevækkende er det f.eks., at når man i
Byggefagenes Samvirke opnår en rimelig god,
beskæftigelse, sådan som det er sket inden for
det sidste år, kommer bogstavelig talt alle mand
af huse, også dem, der er lidt anderledes, og
dem, der har haft en nedtur, og det er vel at
mærke i fuldstændig ordinære job. Så er der
lige pludselig ingen tunge ledige, som bliver
vejet og fundet for lette. Mangel på arbejdskraft
er det eneste, der påvirker virksomhederne til
at tage såkaldt tunge ledige ind.
Med dette beslutningsforslag vil vi med
engleblid tålmodighed opfordre regeringen til
at udnytte et flertal sammen med Enhedslisten
og SF til at gennemføre en virkelig reform til
gavn for beskæftigelsen og med udgangspunkt
i de lediges behov.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

392

Torsdag den 22. oktober 1998 (B 6)

Afstemning";Jette Gottlieb
436019;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
af personer i fleks- og skånejob med ansatte
på normale vilkår.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 8/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Forslagsstillernes hovedbudskab er, at alle personer, der er ansat i et fleks- eller skånejob i
henhold til Socialministeriets lovgivning, i
fremtiden skal være omfattet af arbejdsløshedsforsikringslovgivningen og anden lovgivning,
der gælder for personer på det almindelige arbejdsmarked.
Forslagsstillerne nævner medlemskab af en
arbejdsløshedskasse med ret til dagpenge og
efterløn, ret til orlov og uddannelse, ret til
sygedagpenge med dispensation for 120 sygedagesreglen, ret til feriepenge og overførsel af
optjent ferie fra job på normale vilkår til flekseller skånejob og dækning af fagretlige regler.
Delingen af arbejdsopgaveme mellem Arbejdsministeriet og Socialministeriet er således,
at Arbejdsministeriet tager sig af personer, der
står til rådighed for det almindelige arbejdsmarked til et ordinært job, og som ofte er medlem af en arbejdsløshedskasse, og Socialministeriet og kommunerne tager sig af personer,
der har behov for en anden og mere differentieret indsats i det sociale system end tilbud om
ordinært arbejde.
Personer på fleks- og skånejob er ansat på
særlige vilkår, og det er derfor naturligt og hen-

sigtsmæssigt, at administrationen af fleks- og
skånejob er forankret i Socialministeriet.
Tilbud om fleksjob kommer først på tale, når
mulighederne på det almindelige arbejdsmarked er udtømt og betingelserne for ret til arbejdsløshedsdagpenge ikke længere kan opfyldes, samt når revalideringsmulighederne har
været afprøvet. Det er kommunen, der tilbyder
fleksjob.
Skånejob er job, der tilbydes personer, der
modtager en social pension, og personer i fleksog skånejob, der som nævnt er ansat på særlige
vilkår, har lønmodtagerstatus og har derfor
som udgangspunkt ret til sygedagpenge, barselorlov, feriepenge m.v. på lige fod med andre
lønmodtagere.
Regeringen er enig i, at der skal skabes en tilbagetrækningsydelse for fleksjobpersoner.
Socialministeren vil fremsætte forslag om en
seniorydelse til disse personer. Der vil også ske
en forbedring af ledighedsydelsen, herunder
muligheden for ledighedsydelse i de situationer, hvor fleksjobpersoner ikke har optjent ret
til ferie med løn eller feriegodtgørelse. Der er
således ikke grundlag for lovgivningsinitiativer
i Arbejdsministeriet, og regeringen kan derfor
ikke støtte vedtagelsen af beslutningsforslag nr.
B 7.";Formanden
438861;name_party;":
I Socialdemokratiet ønsker vi at opretholde den
deling af arbejdsopgaverne mellem Arbejdsministeriet og Socialministeriet, som vi kender i
dag, hvor der skelnes mellem dem, der er beskæftiget på ordinære vilkår, og dem, der er beskæftiget på særlige vilkår.
Vi ønsker ikke at være med til at forhindre de
personer, som af den ene eller den anden årsag
ikke har fuld arbejdsevne, i at være beskæftiget
på arbejdsmarkedet. Vi ønsker ikke, at de skal
fastholdes i passivitet, fordi de ikke opfylder
kravene om at stå til rådighed for det ordinære
arbejdsmarked.
Jeg synes, Enhedslisten i deres ligestillingsiver glemmer, at vi her taler om en gruppe,
hvor alle muligheder i det ordinære system er
udtømt og betingelserne for at være i dagpengesystemet ikke længere er til stede.
Selvfølgelig ønsker vi i Socialdemokratiet
også tryghed for den gruppe, vi taler om her,
og vi har alle en forpligtelse for, at deres forsørgelsesgrundlag er i orden.
Vi er enige i, at der skal skabes en tilbagetrækningsydelse for flekspersoner, måske en

(50) RT
Torsdag den 22. oktober 1998 (B 7)
forbedring af ledighedsydelsen, herunder også
ydelser, hvor flekspersoner ikke har optjent ret
til ferie med løn eller feriegodtgørelse. Men vi
mener stadig væk, at det er lovgivning, der hører under Socialministeriet, som i øvrigt har
varslet lovændringer på disse områder, hvorfor
vi ikke synes, der er grundlag for, at lovgivningen skal ske på Arbejdsministeriets område.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
440375;name_party;":
De hensigter, der ligger i beslutningsforslaget
om at fjerne barrierer for at udnytte skåne- og
fleksjob, er vi i Venstre enige i. Hvis disse mennesker skal have mulighed for at bidrage med
den erhvervsevne, de har, og samtidig få en
mere meningsfyldt tilværelse, så er det selvfølgelig nødvendigt at sikre disse barrierer minimeret uden samtidig at åbne for de økonomiske
sluser.
Jeg kan forstå på ministeren, at regeringen
også er opmærksom på disse problemer, og at
socialministeren kommer med forslag, der skal
forsøge at løse disse problemer. Derfor finder vi
i Venstre, at det er bedst, vi afventer regeringens udspil, og vi kan derfor ikke støtte forslaget eller dele af det.
Og da den konservative ordfører ikke kan
være her, har jeg lovet at sige på Det Konservative Folkepartis vegne, at de afviser forslaget.";Jens Vibjerg
441210;name_party;":
Vi synes fra SF's side, at intentionerne og ideerne bag beslutningsforslaget er rigtige, nemlig
at forsøge at få placeret personer i fleks- og
skånejob på så normale vilkår som muligt. Men
samtidig ser vi en række problemer i det sammenfald, der er mellem arbejdsmarkedslovgivningen og den sociale lovgivning, og derfor er
vores opfattelse, at det, der skal ske, er, at der
skal laves en udrèdning, sådan at man får skabt
et grundlag for, at personer på fleksjob og skånejob bliver ansat på normale vilkår på arbejdspladserne, og at man samtidig sikrer dem en
mulighed for en dækning i tilfælde af ledighed,
som svarer til de forhold, som gælder for ordinære beskæftigede.
Jeg kan se en lang række problemer i den
sammenblanding, der vil ske mellem arbejdsmarkeds- og sociallovgivning, hvis man gennemfører beslutningsforslaget, så derfor kan vi
ikke støtte forslaget i den nuværende form.

393";Ole Sohn
442129;name_party;":
Vi er enige i, at folk med nedsat arbejdsevne
skal forsøges integreret på arbejdsmarkedet i
fleksjob og skånejob. Det er et område, vi allerede har behandlet i foråret i L 21, og det er vi
fortsat positive over for, men vi kan ikke støtte
de krav og normer, der er indeholdt i Enhedslistens forslag, så derfor må vi afvise det.
Susanne Clemensèn (CD):
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, at beslutningsforslaget her har fat i noget af det rigtige. Personer på fleks- og skånejob skal have bedre rettigheder. Det gjorde CD også opmærksom på,
da vi forhandlede socialreform, men desværre
uden held.
Men jeg ved nu fra arbejdsministeren, at
socialministeren er i gang med nogle af de ting,
der indgår i dagens beslutningsforslag. Der vil
blive bedre mulighed for en efterlønsagtig tilbagetrækningsordning og for løn under ferie og
forhåbentlig også under sygdom. Derfor mener
jeg, at vi skal vente på ministerens oplæg, før vi
vedtager det her beslutningsforslag.
Dér, hvor jeg mener at forslaget'rammer noget, er i det principielle ved, at vi opretter tilskudsjob, hvor de personer, der bliver ansat, ligesom får et skilt om halsen, der siger: Du har
et tilskudsjob, du har ikke samme rettigheder
som andre. Derfor har CD jo også hele tiden talt
for en anden model, nemlig beskæftigelsesfradraget. Det kan godt være, at det ikke er den
model, der kan komme igennem, men vi efterlyser altså stadig væk den mekanisme, der kan
få det til at hænge sammen.
Fordelen ved jobfradraget frem for fleks- og
skånejob er jo netop, at alle bliver ansat under
de samme vilkår og har de samme rettigheder.
Jeg vil også godt fremhæve, hvad CD hele tiden har sagt om fleks- og skånejob, nemlig at vi
ikke skal presse mennesker ud i job, der enten
ikke er der, eller som de ikke kan klare. Det vil
vi ikke være med til. Vi skal derfor sende et tydeligt signal til førtidspensionister og andre,
som er utrygge, fordi regeringen har foreslået
flere fleks- og skånejob, folk, der sidder derhjemme og tænker: Hvad bruger de mig nu til,
vil de bare bruge det her til at give mig et tilbud, som jeg ikke kan klare, og så kan de tage
min førtidspension bagefter?
Nej, det er selvfølgelig ikke det, som det her
går ud på. Det skal være et tilbud om at komme
ind på arbejdsmarkedet, og det skal vi signalere
klart. Jeg håber også, at arbejdsministeren vil

394

Torsdag den 22. oktober 1998 (B 7)

hjælpe med til her i dag, at fleks- og skånejob
ikke betyder en forringelse i forhold til overførselsindkomsterne, men tværtimod er et fordelagtigt tilbud.
For at vende tilbage til dagens konkrete forslag, så synes jeg, at vi skal have det med i betragtning, at de mennesker, der tager et flekseller skånejob, ikke får ringere forhold og færre
rettigheder i forhold til deres nuværende situation på f.eks. overførselsindkomst. Derfor vil
CD ikke støtte forslaget, men afvente de forbedringer, som arbejdsministeren vil komme
med.";Mogens Andreasen
445050;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget enige med
forslagsstillerne i, at der er et behov for at forbedre rettighederne i forbindelse med fleks- og
skånejob. I dag er de manglende rettigheder
nok en af de vigtigste barrierer i virkeliggørelsen af det rummelige arbejdsmarked. Især på
fleksjobområdet er der behov for ændringer.
Det kan virke og er også absurd, at gode velfungerende medborgere, som optjener dagpengerettigheder, efterfølgende har - efter de forhandlinger, som vi har haft i dag, og når de på
et tidspunkt er blevet vedtaget - 4 år til at komme i job igen, hvorimod hvis man mister sit arbejde som fleksjobber, altså hvor man har nedsat arbejdsevne, har man ganske kort tid, før
man ryger tilbage i bistandssystemet. Det er et
kæmpeproblem, og derfor diskuterer vi også i
øjeblikket internt i regeringen, hvordan disse
ordninger kan skrues sammen på en mere hensigtsmæssig måde, og socialministeren vil som
nævnt senere på året fremsætte nogle lovforslag
på det her område.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte beslutningsforslaget, men vil afvente
det, der bliver lagt frem.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet finder også, at det er rigtigt,
at de, der er i fleks- og skånejob, ligestilles med
dem, der har et rigtigt job, så de ikke holdes
udenfor. Men selve beslutningsforslaget her
favner for vidt, hvis jeg må bruge det udtryk, til
at vi kan stemme for det.";Anders Samuelsen
446475;name_party;":
Der er rigtig gode intentioner i forslaget her fra
Enhedslistens side. Meget af det er jo noget, vi
ønsker, og vi er også opmærksomme på den
divergens, der er mellem, at det ene system er

under Socialministeriet, og at det andet er under Arbejdsministeriet.
Vi kunne da godt være med til at diskutere,
om vi kunne finde modeller, hvor vi fik det hele
samlet under Arbejdsministeriet, og om ikke
det var lige så let og rimeligt at ordne det på
den måde, men nu må vi jo nøjes med, da vi
ikke alligevel er fuldt ud enige om det her, at
glæde os til at se, hvad socialministeren kommer med.
Vi mener til gengæld også, at vi trænger meget til at få tingene lagt til rette, så de mennesker, der trænger til et skånejob eller et fleksjob,
ikke holdes tilbage af økonomiske årsager og
går glip af en sikkerhed på et senere tidspunkt.
Vi ønsker jo alle sammen, at folk kan komme
i de job, så det glæder vi os meget til at medvirke til.";Ole M. Nielsen
447417;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette
Gottlieb.";Formanden
447490;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den konstatering fra flere
sider, at vi faktisk har fat i et problem. Det er vi
helt enige i. Det har vi nemlig.
Vores holdning er, at bekæmpelse af udstødningen fra arbejdsmarkedet starter på arbejdspladserne, fordi vi opfatter udstødningen som
en konsekvens af den måde, som arbejdsmarkedet fungerer på med rationaliseringer og personalereduktioner og stress og nedslidning. Vi
synes, det er grotesk, at 5.000-6.000 ansatte det drejer sig om 1 pet. i amter og kommuner hvert eneste år bliver fyret fra deres arbejde efter 120 sygedage. De fleste er i øvrigt kvinder
over 40 år ansat som rengørings- eller køkkenmedhjælpere eller på social- og sundhedsområdet. Det offentlige har altså et meget stort ansvar for de problemer, vi her diskuterer.
Arbejdsskade'rne huserer stadig både i det
private og i det offentlige, og det burde være et
nærliggende krav til virksomhederne, at de i
det mindste fastholder job til deres egne nedslidte eller skadede medarbejdere på normale
vilkår. Sådan noget så vi gerne en lovgivning
om.
Men nu er tidens løsen altså, at der skal oprettes flere skåne- og fleksjob, og som eksempel
kan nævnes, at på MD Foods ville man meget
gerne oprette fleksjob til de ansatte, men jobbene bliver ikke besat, fordi de ikke er dagpengeberettigede. De ansatte er bange for at ende i

Torsdag den 22. oktober 1998 (B 7)
bistandssystemet. Både direktøren og tillidsmanden kræver loven lavet om.
Vi ved godt, hvorfor de eventuelle fleksjobbere er bekymrede for at ende i bistandssystemet. Deres bekymring er fuldstændig reel.
For tager de imod tilbuddet om et fleksjob, ja,
så mister de alle normale rettigheder på arbejdsmarkedet. De kan kun få en såkaldt ledighedsydelse på 82 pct. i 3 mdr., og vel at mærke
er det dem, der har bevisbyrden for, at de er
uden skyld i egen fyring. De mister også retten
til efterløn til fordel for den seniorydelse, der er
helt beskåret. Mange fagforeninger fraråder deres medlemmer af tage et fleksjob af samme årsag.
Her i sommer kunne HK berette om en ledig
kvinde, der valgte et fleksjob frem for en førtidspension og som følge heraf med ét slag mistede sin ret til at holde ferie, i dette tilfælde
med et skolesøgende barn, hun var eneforsørger for. En fleksjobber har nemlig ikke dagpengeberettiget ferie og derfor ikke ret til a-kasseferie.
Vi mener, at regeringen i sin intense propaganda for fleksjobprojektet gør sig skyldig i et
groft svigt over for de mennesker, man indirekte gør til ufrivillige forsøgspersoner. Handicaporganisationerne som f.eks. PTU er bestemt
ikke begejstrede og har gang på gang advaret
imod at lave særløsninger. Bl.a. den manglende
dagpengeret, men også retstilstanden er præget
af forvirring og usikkerhed.
Man har peget på problemet med den manglende faglige organisering og overvejet muligheden for at oprette et alternativt fagretligt system som sidste udvej. Lad os nævne et par
eksempler:
Der er jo ikke nogen regler for, hvad der er
rimeligt og passende arbejde. Man er prisgivet
arbejdsgiverens krav og vurdering, og der er
ingen regler for hensyn, hjælpemidler, hvilerum
eller genoptræning. Der er heller ingen garantier for uberettiget afskedigelse og ingen fagforening at henvende sig til, og man er oven i købet i en særlig sårbar situation. Der er i øvrigt
aldrig lavet forskning i, hvordan det rent faktisk
føles at have sådan et mærkat på ryggen eller
skilt om halsen om, at man er en halv arbejdskraft.
Hvis regeringen bekender sig så heftigt til
fleksjobbene som fremtidens løsning, må vi i
det mindste kræve, at disse mennesker bliver
ligestillede med de ansatte på normale vilkår,

395

hvad angår de enkeltes rettigheder på arbejdsmarkedet: Det er jo dér, de befinder sig.
Man må have ret til at forsikre sig i en
a-kasse. Så kan det diskuteres, hvilke regler der
skal være for det. Man må have ret til alnlindelige dagpenge i stedet for denne ledighedsydelse. Man må have ret til efterløn efter samme
regler og satser som på det ordinære arbejdsmarked, samme ret til orlov og efteruddannelse
som på det ordinære arbejdsmarked, samme ret
til sygedagpenge som på det ordinære arbejdsmarked med generel dispensation for 120-dages-reglen, og hvis det skal have nogen mening: ret til at optjene feriepenge på normale
vilkår og ret til at være dækket af de almindelige fagretlige regler, herunder f.eks. ret til tillidsmand, sikkerhedsorganisationer og opsigelsesvarsler.
Endelig må en beskyttelse af fleksjobberne
være, at man stiller krav til arbejdsgiveren til
gengæld for det løntilskud, som staten finansierer, krav om, at der skal sikres nødvendige
faciliteter og en reel aflastning, som er tilpasset
den enkelte.
Vi har forstået regeringens udspil om fleksjob
som et ønske om en håndsrækning til dem, der
har vanskeligere vilkår på arbejdsmarkedet.
Men en håndsrækning bliver meget nemt til et
håndkantslag, hvis man ved at modtage et sådant forslag mister en lang række rettigheder
på arbejdsmarkedet.
Så er det selvfølgelig glædeligt, at Socialministeriet vil forsøge at løse nogle af de omtalte
problemer, men det lå jo ikke i kortene, da vi
fremsatte vores forslag. Så vi ser altså hen til, at
vi under udvalgsbehandlingen kan få afklaret,
hvilke af de omtalte rettigheder der kan skabes
flertal for. Og så satser vi på, at det vil vise sig
i praksis, at alle er klar over, at vi her rører ved
nogle væsentlige problemer.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
452986;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

396

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 12)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om afgrænsning af søterritoriet.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
453475;name_party;":
Med lovforslaget gennemfører Danmark en udvidelse af søterritoriet fra de nuværende 3 sømil
til 12 sømil, nærmere betegnet 22,224 km.
Den nye grænse på 12 sømil er vedtaget i
1982 i FN's havretskonvention med ikrafttrædelse i november 1994. Vi bringer således vores
søterritorium i overensstemmelse med FN's
havretskonvention - på linje med, hvad Polen,
Sverige, Tyskland og Storbritannien allerede
har gjort, og på linje med, hvad Norge aktuelt
overvejer at gøre.
Udvidelsen vil naturligvis være begrænset af
geografiske afstande til eksempelvis Sverige og
Tyskland. Det indebærer også fordele at opretholde visse sejlkorridorer i Kattegat og Østersøen, jf. udenrigsministerens fremsættelse og bemærkninger.
Det historiske stræderegime, der gælder for
Lillebælt, Storebælt og danske Øresund opretholdes, og med udvidelsen åbnes der mulighed
for at håndhæve danske regler, f.eks. straffeloven om miljøbeskyttelsesregleme i større farvande omkring dansk landjord.
For lodsvæsenet indebærer forslaget en øget
driftsudgift på ca. 4 mio. kr. årligt og investeringer på enten 20 mio. kr. eller 45 mio. kr., afhængigt af lodspligtens omfang, som i øvrigt
skal fastsættes nærmere. Lodsvæsenet er imidlertid selvfinansierende, og udgifterne vil blive
pålagt skibsfarten. Det bliver ca. 3 pet.
Hvis der sker havari i det udvidede område,
vil der blive udgifter til Havarikommissionen,
men det er det selvsagt umuligt at forudsige
noget nærmere om nu.
Der vil i øvrigt være en del følgelovgivning
til L 12, bl.a. i toldloven og muligvis i lodsloven,
og ikrafttrædelsesdatoen er den 1. januar 1999.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Else Marie Mortensen
455125;name_party;":
En udvidelse af Danmarks søterritorium må for
en gammel søfartsnation ses som en utrolig for-

del. Det er nemlig et effektivt værktøj til at bekæmpe den narkotikasmugling og organiserede
menneskesmugling ad søvejen, som vi ser i dag.
Men det, jeg specielt gerne vil fremhæve, er
muligheden for at gribe ind over for overskridelse af de danske miljøregler. Vi har alt for
mange gange været vidne til ulovlig udtømning
af olie fra udenlandske skibe, hvor vi mere eller
mindre har måttet se passivt til. Nu får vi et
stærkt værktøj til at bekæmpe de stigende
miljøproblemer i de danske have.
Jeg appellerer blot om, at man samtidig forbedrer miljøovervågningen, for forudsætningen
for, at det her lovforslag vil få den fulde effekt,
er en decideret forbedring af overvågningen.
Og så skal jeg sige, at denne opbakning til
lovforslaget forudsætter, at en eventuel senere
anordning for Færøeme og Grønland gennemføres i samarbejde med og i fuld forståelse med
Færøerne og Grønland.
Men man må vel sige, at der gives en vis sikkerhed, når der er foretaget en høring af - så
vidt jeg kan se, men jeg har ikke talt efter - over
100 forskellige myndigheder, interesseorganisationer osv.
Derfor må jeg sige, at når selv Restaurations& Bryggeriarbejderforbundet og Socialministeriet og Kirkeministeriet samt Foreningen af
Registrerede Revisorer kan sige ja til en udvidelse af Danmarks søterritorium, mener jeg
også, at Venstre kan støtte lovforslaget.";Jens Hald Madsen
456590;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
den foreslåede udvidelse til 12 sømil med de
indskrænkninger, der er nødvendige af hensyn
til bevarelsen af korridorer i åbent hav.
Vi er også tilfredse med den udvidelse af
lodspligten, som udvidelsen medfører.
Vi kan altså støtte lovforslaget.";Frank Dahlgaard
456902;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Steen Gade, ikke kan være
til stede, skal jeg på SF's vegne blot sige, at SF
støtter lovforslaget.
Det er jo bl.a. udarbejdet, for at der kan gøres
noget mere effektivt ved olieforureningen, og
det er vi meget tilfredse med.";Anni Svanholt
457166;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, fru
Pia Kjærsgaard, ikke kan være til stede, skal jeg
på vegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende bemærkninger til lovforslaget:

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 12)
Dansk Folkeparti kan ikke have nogen indvendinger imod udvidelsen af det nuværende
søterritorium, hvis Danmark derved bringer sig
på linje med de andre stater, der har udvidet
deres søterritorium.
Men selv om der i forslaget står, at det ikke
medfører nogen direkte statsfinansielle eller administrative følger, ser vi samtidig nogle udvidede økonomiske omkostninger, for det kan da
ikke være billigere at skulle overvåge et større
område. Og hvis det skal gøres effektivt, skal
der vel indsættes forskellige ressourcer, jf. også,
hvad hr. Jens Hald Madsen var inde på om den
øgede miljøovervågning, som man i Venstre
åbenbart erkender at der er behov for. Ministeren nævner bl.a. radarovervågning og sø- og
luftbåren tilstedeværelse.
Så en eller anden form for merudgifter vil det
indebære, og jeg finder det forkert, at der ikke
er foretaget en mere konkret vurdering af disse
udgifter. Det vil jo også blive et større toldområde, man skal til at kontrollere, så tal skal
der altså på bordet.
Dansk Folkeparti vil i hvert fald have disse
tal på bordet, da det hører med til et gennemarbejdet forslag, men det kan vi jo så få under
udvalgsarbejdet.";Klaus Kjær
458549;name_party;":
Der er gode argumenter for den udvidelse af
søterritoriet, der her foreslås, og vi har jo allerede hørt både det miljømæssige og det sikkerhedsmæssige påpeget. Og det er klart, at med
de erfaringer, vi har på miljøområdet, giver det
her nye muligheder.
Vi har fra dansk side været tilbageholdende:
andre lande har været meget hurtigere med
hensyn til den udvidelse, der her er tale om.
Men jeg synes, det ser ud til at være det rette
tidspunkt, også fordi vi har sikkerhed for, at vi
kan fastholde de gamle, historiske bestemmelser, der har været gældende for de danske
stræder, sunde og bælter, og derved ikke får
pådraget os nye vanskeligheder.
Man kan måske være en smule overrasket
over, at vi fra dansk side ikke har været hurtigere til at gå ind i spørgsmålet om at ratificere
havretskonventionen, men det kan måske komme i denne sammenhæng. I hvert fald støtter vi
lovforslaget fra radikal side.";Jørgen Estrup
459473;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte lovforslaget. Så
vidt vi kan se, giver indførelsen af en 12-

'

397

sømils-grænse nogle muligheder for en bedre
beskyttelse af havmiljøet. Om de så bliver
brugt, er selvfølgelig et spørgsmål, men det giver nogle muligheder.
Desuden ser vi en decideret fordel for sikkerheden til søs, og vi synes også, der er gamle eksempler på, at det har været meget vigtigt at
have en dansk lods om bord på en større del af
sejladsen, end der er i dag.
Så vi støtter bestemt forslaget.
Vi har lagt mærke til, at Dansk Rederiforening gør indsigelse og foreslår, at man fastholder lodspligten til kun at gælde 3 sømil, selv om
man indfører 12-sømils-grænsen, og dér mener
Enhedslisten, at det er vigtigt af sikkerhedsgrunde at fastholde, at lodspligten altså også
skal gælde de 12 sømil.";Jette Gottlieb
460298;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg meddele, hvad partiet mener:
På baggrund af havretskonventionens ikrafttræden i 1994 samt vore nabolandes tilsvarende
udvidelse af søterritoriet kan Kristeligt Folkeparti støtte regeringens lovforslag om en udvidelse af Danmarks søterritorium fra 3 til 12 sømil.
Vi hæfter os især ved de bedre muligheder,
det giver for at udvide adgangen til ensidigt at
fastsætte og håndhæve miljøreglerne inden for
den eksklusive økonomiske zone, Danmark oprettede i 1996.
Kristeligt Folkeparti hæfter sig også ved, at
lovforslaget giver bedre mulighed for bekæmpelse af overtrædelser af straffeloven, lov om
euforiserende stoffer og udlændingelovgivningen.
Endelig kan vi tilslutte os hensigten om at
opretholde en korridor af åbent hav i grænsefarvandet i Kattegat og Østersøen.
Vi undrer os lidt over, at det ikke medfører
økonomiske eller administrative konsekvenser,
når et større farvand skal overvåges, men det
hører måske til detaljerne.";Ole M. Nielsen
461343;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den enstemmigt positive
tilslutning til lovforslaget, som jo er ganske
vidtgående, for hermed udvider vi Danmarks
søterritorium fra de nuværende 7.500 km2 til
25.000 km2, og det er da ikke hver dag, det sker.
De spørgsmål, der er blevet rejst her under
førstebehandlingen, vil vi selvfølgelig bestræbe
os på at besvare under udvalgsbehandlingen,

398

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 12)

både spørgsmålet om timingen, som hr. Estrup
var inde på - hvorfor nu og ikke før? - og
spørgsmålet om mulige udgifter og fordele i
øvrigt.
Jeg ser frem til en god og positiv udvalgsbehandling af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
462094;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om beskyttelse af gravfreden
ved vraget efter passagerskibet »M/ S Estonia«.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
462556;name_party;":
Om natten den 28. september 1994 sank passagerskibet »M/S Estonia«. Det var en forfærdelig
tragedie, og der omkom 852 mennesker, herunder fem danskere.
Den svenske regering har vedtaget at undlade at forsøge at bjærge skibsvraget, men har til
gengæld bestemt, at det sted på bunden af havet, hvor skibet ligger, skal betragtes og behandles som en gravplads. Og med lovforslaget
foreslås det, at vi tiltræder, at gravfreden sikres,
og at alle dykkeraktiviteter og forsøg på at
bjærge ofre eller gods kriminaliseres. Det område, der sikres, har en udstrækning på 2 x 2 km.
Den overenskomst, som det foreslås at vi tiltræder, er indgået mellem Estland, Finland og

Sverige, som i øvrigt har opfordret alle andre
Østersølande til at tiltræde den.
Fra Socialdemokratiets side vil vi gerne udtrykke respekt, og vi støtter derfor forslaget.";Else Marie Mortensen
463412;name_party;":
Det var med forfærdelse, vi så billederne fra
forliset af passagerskibet »M/S Estonia«, som
betød, at 852 mennesker omkom, heriblandt
fem danske statsborgere. Og vi har vel også efter tragedien set tv-udsendelser, hvor - forståeligt nok - desperate efterladte har forsøgt at
dykke for at finde deres omkomne familiemedlemmer.
Jeg mener, at vi skal have stor respekt for de
efterladtes sorg, men jeg mener også, at det her
lovforslag er et udtryk for, at det nu er tid til at
vise de omkomne den respekt, som hører til
ved et gravsted. Derfor kan Venstre støtte lovforslaget.";Jens Hald Madsen
464009;name_party;":
I den lange arbejdsmarkedsdebat, vi havde for
ikke så længe siden, blev der brugt udtrykkene
usmageligt og vildt overdrevet, den sociale
massegrav.
Det her lovforslag har desværre at gøre med
en virkelig massegrav. Jeg tror, at vi alle husker
den morgen eller formiddag, hvor vi til vores
forfærdelse hørte over radioen og så i sær udsendelser på tv, at et stort passagerskib, en færge var gået ned i Østersøen og mange hundrede
sammen med skibet.
Rigtig mange ligger stadig i vraget, som man
har besluttet ikke at hæve, og det er klart, vi
skal medvirke til at sikre gravfreden, sådan som
man har ønsket det fra svensk side, fra estisk
side og fra finsk side. De har indgået en overenskomst og opfordret andre Østersølande til at
tiltræde den, og det skal vi selvfølgelig gøre. I
respekt og forståelse for de efterladtes følelser
skal det være forbudt at dykke og lave under vandsaktiviteter i og omkring vraget, og det
bliver altså kriminelt og strafbart, hvis man forsætligt gør det.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Frank Dahlgaard
465066;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Margrete Auken, ikke kan
være til stede, skal jeg på SF's vegne tilkendegive, at SF støtter forslaget om beskyttelse af
gravfred ved vraget efter »M/S Estonia«.

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 13)";Anni Svanholt
465304;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, fru
Pia Kjærsgaard, ikke kan være til stede, skal jeg
til lovforslaget fremsætte følgende bemærkninger:
At gravfreden skal sikres ofrene for Estoniakatastrofen, er der vel ingen, der er i tvivl om,
og derfor behøver jeg ikke at sige meget andet,
end at Dansk Folkeparti støtter forslaget. Jeg vil
dog gerne tilføje, at når man ser på, hvad
Sverige, Finland og Estland straffer med, hvis
gravfreden alligevel krænkes, så er Danmark
endnu en gang i den absolut bløde ende med
hensyn til straf. Sverige idømmer op til 2 års
fængsel, Finland op til 1 år og Estland op til 3
år. Danmark nøjes med kun indtil 6 måneders
fængsel.
Hvad er det dog, der gør, at regeringen ser så
mildt på kriminalitet, og hvorfor sætter man
ikke en ordentlig strafferamme op i stedet for
dette småtteri? Giv dog en ordentlig straf for
krænkelse af gravfreden. De efterladte kan da
føle sig endnu mere krænket, hvis en mild straf
alligevel får nogle fjolser til at dykke ved skibet
i håb om en eller anden berigelse og dermed
også krænker gravfreden ved skibsvraget.";Klaus Kjær
466406;name_party;":
Fra dansk side er det jo meget begrænset, hvad
vi kan gøre for at mildne tabene ved »Estonia«s
forlis. Jeg synes, det er en helt naturlig reaktion,
at vi tilslutter os den overenskomst, som
Sverige, Finland og Estland har indgået, og derved altså også påtager os at tilpasse danske
straffebestemmelser i forbindelse med krænkelse af gravfreden.
Der er ikke meget andet at tilføje, end at det
støtter vi fuldt ud fra radikal side, og så kan
man vel sige, at her har vi et af eksemplerne i
folketingssamlingen på, at en særlov faktisk kan
være meget velbegrundet.";Jørgen Estrup
466989;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Søren Søndergaard, ikke
kan være til stede, vil jeg sige, at vi kan støtte
forslaget. Jeg kunne sagtens forestille mig, at
der var nogle, som kunne spekulere i at bjærge
forskellige dele af vraget eller foretage anden
form for misbrug, og det ønsker vi meget gerne
at være med til at beskytte imod.
Derimod vil jeg godt tilføje, at den allerstørste respekt, som vi kan vise de omkomne, er at
sikre, at noget tilsvarende aldrig kan ske igen,
og derfor synes jeg, det er meget skræmmende,

399

at vi faktisk har været vidne til en sag, der minder utrolig meget om det: Færgen »Kristina«,
der sejler mellem Stockholm og Tallinn i
Estland, fik mandag nøjagtig de samme skader
på bovporten som dem, der 4 år tidligere fik
»Estonia« til at synke.
Skaderne på skibets bovport skyldtes ifølge
rederiet Estline, som i øvrigt også ejede »Estonia«, at skibet blev ramt af flere hårde bølger.
Skaderne blev opdaget 3, timer efter, at skibet
havde forladt Tallinn. Ingen af de ombordværende kom noget til, men situationen, skaden og
alting er nøjagtig det samme som det, der skete,
dengang »Estonia« forliste. Derfor må jeg sige,
at jeg synes, det er meget vigtigt, at man gør
noget ved den egentlige årsag til ulykken.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiets ordfører på det her område
er desværre ikke til stede, men jeg kan sige på
Fremskridtspartiets vegne, at vi støtter forslaget
om at beskytte gravfreden omkring vraget af
»Estonia«.
Vi ved alle sammen, at det var en tragedie,
og vi skal gøre alt for at bevare god ro og orden. Så vi støtter lovforslaget.";Jette Gottlieb
468595;name_party;":
Som allerede nævnt er der en tragisk baggrund
for det her lovforslag, og selv om vi heller ikke
er meget for særlove, så er her et tilfælde, hvor
vi selvfølgelig kan støtte, at Danmark tiltræder
den overenskomst om beskyttelse af gravfreden
i forbindelse med »Estonia«, som er truffet, og
vi kan derfor støtte lovforslaget.";Ole M. Nielsen
468963;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget enstemmige
tilslutning til lovforslaget.
Vedtagelsen af dette forslag er et udtryk for
almindelig anstændighed, og jeg er sikker på, at
det danske Folketing selvfølgelig vil vedtage et
sådant forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
469328;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag-

400

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 13)

ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
danske investeringer i Østlandene. (Forhøjelse
af garantirammen).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

\";Grete Schødts
469860;name_party;":
Siden opbruddet begyndte i Øst- og Centraleuropa og i Sovjetunionen i 1989, har Danmark
ført en særdeles aktiv politik for at bidrage til
landenes reformproces, herunder også for at
øge investeringerne i landene.
Garantirammen for danske virksomheders
investeringer i landene har været en stor succes,
interessen har været stor fra danske virksomheders side, og ser vi også på Danmarks samhandel med landene, så ser vi, at det har positiv effekt både økonomisk og beskæftigelsesmæssigt
i Danmark.
Garantirammen er samtidig en forudsætning
for, at en række virksomheder tør foretage investeringer i disse lande og på tidspunkter,
hvor der kan være stor usikkerhed og store
risici. Ordningen er derfor af stor betydning for
såvel landene som for danske virksomheder.
I den aktuelle situation med økonomiske
problemer i andre dele af verden, herunder
også i Rusland m.fl., er det et særdeles vigtigt
signal, vi fra dansk side sender ved at udvide
garantirammen fra 2 til 3 mia. kr. - et signal
om, at vejen fremad ikke er tilbageholdenhed
om end forsigtighed, men at styrke investeringerne i de økonomier, som er trængt.
Socialdemokratiet giver derfor sin fulde tilslutning til forslaget.";Claus Larsen-Jensen
471068;name_party;":
Når man ser på de økonomiske kriser, som er
opstået ikke blot i Asien, men også i Rusland, så
må man vel sige, at denne her form for garanti

kommer meget belejligt. En udvidelsen af rammen for investeringsgarantier på 1,5 mia. kr.,
som netop tager udgangspunkt i direkte nyinvesteringer, hvor tabet skyldes politiske forhold.
Det var glædeligt at se, at der ikke er blevet
udbetalt nogen erstatninger i forbindelse med
disse investeringsgarantier, og det er på trods
af, at der er foretaget store investeringer fra det
danske erhvervsliv. Det er ikke så lang tid siden, vi har fået opslagsværket »Øststøtte 1998 muligheder og anvendelse«, hvor man kan se,
at der er afsat 2,5 mia. kr. til Øststøtten over de
næste 4 år. I Venstre mener vi, det er glædeligt
at se, at der bliver sat fokus på nye danske initiativer i Østersøregionen med særlig vægt på
Baltikum, og jeg vil da i den forbindelse gerne
sige, at det er et godt opslagsværk. Jeg håber, at
vi senere får lejlighed til at diskutere det med
udenrigsministeren, ikke mindst i forbindelse
med, hvad pengene så skal anvendes til. Der
kan det jo godt være, at vi måske har noget at
diskutere om.
Som sagt ser vi, at det at styrke og sikre det
danske erhvervsliv, så det virkelig føler, at det
vil tage et initiativ, er den rette vej. Jeg har selv
under et ophold i Moskva set, hvordan det gik
den uge op til valget af Primakov, hvordan en
valuta kan bevæge sig fra 6 rubler for 1 dollar
om mandagen til 50 rubler for 1 dollar om
onsdagen osv.
Skal vi skabe en økonomisk infrastruktur,
som er grundlaget for de nye demokratier, skal
der sådan nogle ordninger til. Jeg kan ikke lade
være med afslutningsvis at sige, at man tænker
over, hvordan de økonomier i det hele taget kan
overleve. Man kan jo se, at der er tre økonomier: en hvid, en sort og en bølleøkonomi, og
hvis man ikke laver f.eks. garantiordninger,
som sikrer, at der kommer nye investeringer, vil
man aldrig kunne sikre, at der bliver en fornuftig økonomisk infrastruktur i Østersøregionen.";Jens Hald Madsen
473099;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre følgende:
Det var den konservativt ledede regering,
som i 1989 indførte garantirammen for investeringer i Østlandene til beskyttelse af uventede
tab ved politiske omskiftelser. Vi finder, at ordningen er værdifuld både for det danske
erhvervsliv, som skal være med på de nye østeuropæiske markeder, og for de østeuropæiske
lande, som får investeringer og arbejdspladser.

(51) RT
Torsdag den 22. oktober 1998 (L 14)
Meningen er jo at stabilisere de nye demokratier og forhindre, at de bukker under på
grund af økonomiske og sociale overgangsvanskeligheder. Vi konstaterer, at der heldigvis for
alle parter ikke har været brug for træk på garantien, men det er klart, at der skal være en
garantisum, som svarer til behovet. Derfor støtter vi dette forslag.";Frank Dahlgaard
473942;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Steen Gade, ikke kan være
til stede, skal jeg på SF's vegne fremføre følgende:
SF har støttet loven om støtte til danske investeringer i Østlandene, og vi agter at støtte
denne udvidelse af garantirammen. Det er stadig en væsentlig interesse for Danmark at opmuntre danske virksomheder til at løbe en
risiko ved investeringer i Central- og Østeuropa og SNG-området. Specielt vil det være væsentligt i de lande, der ikke søger optagelse i
EU, herunder Rusland.
I bemærkningerne til lovforslaget omtales et
aktuelt stop samt en række bekymringer for
udstedelse af garantier i netop Rusland og lande, hvis økonomier er nærmest sammenhængende med Ruslands. SF vil under udvalgsarbejdet vurdere, om der fortsat er grundlag for
den forsigtighed, og eventuelt prøve at fastlægge mere præcise kriterier for, hvornår der administrativt skal åbnes op for investeringer.
Selvfølgelig skal der tages hensyn til økonomiske risici, men det er jo samtidig åbenlyst, at
Rusland netop har brug for investeringer, for at
al økonomisk aktivitet ikke standser.";Anni Svanholt
475022;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, fru
Pia Kjærsgaard, ikke kan være til stede, skal jeg
til lovforslaget gøre følgende bemærkninger:
Dansk Folkeparti skal ikke stille sig hindrende i vejen for erhvervslivets muligheder for at
investere i Østlandene, så vi støtter forslaget om
at forøge beløbsrammen fra 2 mia. kr. til 3%
mia. kr., så der også fremover kan stilles garantier for erhvervslivet.
Det er jo lidt af en balanceakt med disse garantier, ikke mindst når det sker i forbindelse
med Rusland, som man absolut ikke ved, hvor
man har, eller om de overhovedet har en præsident, der kan få det skrantende land på fode.
Derfor er det udmærket, at man også kan lukke
lidt ned og skrue op for garantier, der relaterer

401

sig til Rusland eller lande, hvis økonomi er nært
sammenhængende med Ruslands.
Det er blot 4 år siden, puljen sidst blev fordoblet, og godt nok er det en garantistillelse:
men det næste spørgsmål bliver så: Hvilken garanti stilles der for de danske betalere, hvad angår lødighed og værdien af de investeringer,
man garanterer for? Spørgsmålet skal ikke
drøftes i dag, men det er ikke uinteressant at gå
mere ned i disse garantier og deres fremtid.";Klaus Kjær
476221;name_party;":
Det er en helt afgørende forudsætning for at
stabilisere det nye Østeuropa, herunder Rusland og SNG-landene, at den økonomiske udvikling tager fart, og derfor er der jo sådan set
et dobbelt formål med dette lovforslag: både at
sikre udviklingen, og at danske virksomheder
kan være med i den. Det støtter vi fuldt og helt
fra radikal side.
Man må jo konstatere, at garantier mod politiske forhold og politisk ustabilitet, sådan som
vi stadig må forudse det i Østeuropa, kan man
altså ikke skaffe sig på det normale marked.
Derfor er det en helt naturlig ting, at det er den
danske stat, der skaber grundlaget, og derfor er
det også nødvendigt, at vi nu får øget garantisummen.
Vi støtter helt fra radikal side.";Jørgen Estrup
476952;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Søren Søndergaard, ikke
kan være her, vil jeg fremføre følgende på hans
vegne:
Vi har her et forslag om, at dansk erhvervsliv
skal støttes af staten, når der investeres i Østeuropa, og forslaget er tænkt som en opfordring
til dansk erhvervsliv til at fortsætte investeringerne og samtidig en forsikring om, at staten
nok skal hjælpe, hvis man får problemer med at
hente sine penge hjem, f.eks. på grund af politisk ustabile forhold, som ikke kunne forudses.
I bemærkningerne står der, at man støtter
dansk erhvervsliv på denne måde, fordi man
dermed også er med til at støtte Østlandenes
bestræbelser på at fremme deres industrialiseringsprocesser og øvrige økonomiske og samfundsmæssige udvikling. Tidligere i bemærkningerne står der som en betingelse for garantien, at investeringerne skal ske i et Østland, der
er blandt de lande, hvor der reelt er tale om en
politisk og økonomisk reformproces, det vil sige, at kravet om, at man er slået ind på markedsmodellen, er et bindende krav. Logikken er

402

Torsdag den 22. oktober 1998 (L 14)

jo, at ellers er det ikke profitabelt nok for dansk
erhvervsliv at investere.
Jeg studser over, at hr. Jørgen Estrup snakker
om, at det vil øge stabiliseringen. Jeg synes, at
med hensyn til stabiliseringen må man sige, at
det er så som så. Vi har ikke noget imod, at der
sker en økonomisk investering i Østlandene,
men vi vil sikkert være ret uenige med mange
af partierne i Folketinget om, hvad det er, der
bør investeres i.
Stabiliteten er så som så, må man sige, hvis
man ser på udviklingen i Rusland og andre
SNG-lande. Her er det min opfattelse, at den
vestlige markedsmodel netop har spillet fallit
0rr qrsaget store sociale og økonomiske problemer for befolkningen. En lignende proces
ønsker vi ikke at medvirke til, så vi støtter ikke
forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Dette lovforslag handler om en udvidelse af
garantirammen fra 2 mia. kr. til 3'h mia. kr. med
hensyn til erhvervslivets investeringer i Østlandene.
Fremskridtspartiet ser med skepsis på at udvide rammen og vil tage endelig stilling ved
andenbehandlingen, for forholdene er jo meget
usikre i nogle af Østlandene i øjeblikket og især
i Rusland.
Nu er der jo ikke tale om, at det er en eksportgaranti, vi har til diskussion i dag. Der er
udelukkende tale om en garanti for de virksomheder, der investerer i Østlandene, men vi kunne godt tænke os, at de to ting på en eller anden
måde kunne kombineres. Jeg ved godt, at så er
det et helt andet område, der kommer ind i billedet, og det kan vi jo ikke få indbygget i lovforslaget her. Men vi ser med skepsis på det og
tager endelig stilling ved anden behandling.";Jette Gottlieb
479632;name_party;":
Også her må jeg erstatte partiets ordfører, og
det er et område, hvor jeg meget gerne gør det,
fordi jeg synes, det er en utrolig vigtig sag.
Kristeligt Folkeparti vil støtte denne garanti
for private investeringer i Østeuropa: men det
er jo lidt sjovt, at det er en garanti mod tab af
politiske årsager. Netop investeringer i det private erhvervsliv er jo den allerbedste garanti
mod politisk ustabilitet og for udvikling af
demokratiske samfundsmæssige forhold.
Men trods alt har jeg en lille smule forståelse
for fru Jette Gottliebs synspunkt, for vi må nok

konstatere, at det har jo ikke kun været lykken
for de østeuropæiske lande at få markedsøkonomi. De har nemlig kun fået markedsøkonomien, men de har ikke fået alle de gode hindringer for markedsøkonomiens værste udfoldelser, som vi har været så dygtige til at udvælge, specielt i Danmark og de øvrige vesteuropæiske lande. Netop det tror jeg er bedst, hvis
de skal have en god økonomisk udvikling.";Ole M. Nielsen
480636;title_name;":
Jeg takker for bred tilslutning til forslaget, men
jeg var lige ved ikke at tro mine egne øren, da
jeg hørte, hvordan vildfarende ideologer til højre og venstre kunne misforstå forslaget og se
skjulte farer deri.
Jeg må gøre opmærksom på over for fru Jette
Gottlieb, at investeringer ikke er en fjende, men
en forudsætning for at udvikle de økonomiske
og sociale forhold for befolkningeme i Østeuropa, og derfor står jeg helt uforstående over for
den ideologisk betingede modstand mod dette
forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
481266;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag sir.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers traktat
om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 22. oktober 1998 (B 3) ,
Forhandling

. 403";Grete Schødts
481829;name_party;":
Sådan som jeg husker historien, har vi selvfølRené Skau Johansen (S):
gelig ikke her i Danmark haft atomvåben og
Danmarks holdning til atomvåben og atomdermed heller ikke atomsprængninger: men vi
prøvesprængninger har længe ligget fast, og det
har måttet acceptere, at på grund af den kolde
er nok heller ikke nogen overraskelse, at vi i
krig og våbenbalancen har man haft atomvåSocialdemokratiet derfor giver helhjertet tilslut- 홢 ben, og derfor er det vel en naturlig udvikling,
ning til dette beslutningsforslag. Traktaten, som
når man er i gang med afviklingen af den kolde
vi derved ratificerer, forbyder sprængning af
krig, at man heldigvis kan komme af med de
atomvåben og andre nukleare våben, ligesom
her atomprøvesprængninger.
den forpligter landene til at afstå fra at medvirMen som det blev nævnt tidligere, er spørgske til gennemførelsen af sprængninger, og
målet blevet utrolig aktuelt, når vi f.eks. ser
Socialdemokratiet opfatter det som en selvfølge, prøvesprængninger i Indien og Pakistan, og for
at Danmark som medlem af FN er med i kred- mig at se er det udtryk for, at nu er der kommet
sen af lande, som tager klart afstand fra brugen
en ny generation af lande, som ønsker at være
og afprøvningen af ny teknologi inden for død- atommagter, og det er meget foruroligende.
bringende og altødelæggende atomvåben.
Man kan vel med rette sætte spørgsmålstegn
Traktaten er et foreløbigt højdepunkt for et
ved, om denne nye generation af atommagter
forslag, som har været 40 år undervejs. Proces- virkelig udviser den økonomiske og politiske
sen har været lang og er ikke blevet gjort nem- stabilitet, vi kunne håbe på: det har jeg mine
mere af, at forskellige stormagter har været
tvivl om.
modstandere af et globalt forbud, så selv om
Man kan vel også sige, at der eI1 opstået nogle
den kolde krig er lagt bag os, er problematikken nye grupperinger, som ønsker at anvende
med atomprøvesprængning desværre stadig re- atomvåben, men ikke er knyttet til et bestemt
levant i dag. Vi husker alle den regionale kon- land. Her tænker jeg på fanatiske grupper, som
flikt mellem Indien og Pakistan, hvor prøveud fra politiske, etniske eller religiøse grunde
sprængninger igen blev trukket op af hatten
ønsker at være i besiddelse af atomvåben, og
som et udenrigs- og indenrigspolitisk skræmderfor er det en vigtig del af arbejdet at sørge
memiddel, men nu ser det heldigvis ud til at
for, at en udvikling af den art bliver stoppet.
være slut med prøvespræningninger, når alle
Men det, som jeg måske synes er det vigtighar ratificeret denne traktat.
ste, er det miljømæssige aspekt - bedømt ud fra
Der har været utallige forsøg med a-våben,
mine erfaringer, da jeg var i Murmansk for 7-8
og derfor er vi glade for den rolle, FN har ind- uger siden og så den vanskelige situation, rustaget i dag. Vi står nu med en retligt bindende
serne befinder sig i med atomaffald, hvor rustraktat, der skal sikre, at FN følger op på imple- siske atomdrevne ubåde nærmest er vendt
menteringen af traktatens bestemmelser, og det
halvvejs rundt. Her er det største problem virer godt, at FN nu bliver en særdeles brugbar
kelig atomaffald, og det ser stærkt foruroligenorganisation i indsatsen mod atomvåben. Det er
de ud. Man har oprettet et forskningscenter
også positivt, at der er kontrolmekanismer ind- oppe ved Kirkenes, og dér sagde de egentlig
bygget i traktaten, som skal sikre, at forbudet
noget interessant, synes jeg, nemlig at det var
overholdes. Disse kontrolmekanismer er et vig- klart, at atomaffald var et stort miljømæssigt
tigt element, for virker de efter deres hensigt,
problem på lang sigt, men at det, der virkelig
giver verdensorganisationen et klart signal om,
var et problem på kort sigt for det globale miljø,
at den ikke tolererer overtrædelser af nogen art. var atomprøvesprængninger på grund af effekMed den indgåede traktat kan vi nu for alvor
ten.
håbe på et reelt forbud, som alle betydelige staDerfor vil jeg sige, at det er af stor vigtighed,
ter ved ratifikationen retligt forpligter sig til at
at man får stoppet disse sprængninger hurtigst
overholde. Traktaten er et stort skridt i den rig- muligt - ikke blot af miljømæssige grunde, men
tige retning mod afspænding og fred mellem
også som udtryk for, at man ønsker en mere
alle stater. Der er god grund til at sige tillykke
fredelig verden i det hele taget. Derfor kan
til kredsen af stater, som har opnået enighed
Venstre altså støtte Danmarks ratificering af et
om dette for freden og menneskeheden så cen- altomfattende forbud mod atomprøvesprængtrale spørgsmål, og vi siger derfor stort ja til be- ninger.
slutningsforslaget.

404

Torsdag den 22. oktober 1998 (B 3)";Jens Hald Madsen
486501;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Per Stig Møller, ikke
kan være til stede, skal jeg sige følgende på
hans vegne:
Det Konservative Folkeparti tilslutter sig dette forslag om et altomfattende forbud mod
atomprøvesprængninger. Vi er også tilfredse
med, at Danmark bidrager til, at verden kan
verificere, om disse sprængninger finder sted.
Vi vil blot sikre os, at Grønlands hjemmestyre
er indforstået med, at stationerne skal ligge på
Grønland, og jeg vil derfor spørge ministeren,
om han kan bekræfte, at det grønlandske hjemmestyre er blevet spurgt og har sagt ja.";Frank Dahlgaard
487080;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Steen Gade, ikke kan være
til stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
SF anser det for vigtigt, at Danmark hurtigt
ratificerer traktaten, bl.a. for på den måde at
lægge pres på de lande, der ikke har tiltrådt
traktaten - specielt Indien og Pakistan - og også
selv om Danmark ikke er blandt de 44 lande
med potentiale til at fremstille atomvåben, hvis
ratifikation kræves, for at traktaten kan træde i
kraft.
Spørgsmålet er i stedet, hvorfor regeringen
har ladet den ligge så længe. Efter det oplyste
kunne den danske ratifikation have været foretaget for to år siden. Det er faktisk flovt, at vi er
så sent ude.
Det får mig til at benytte lejligheden til at
spørge, om der ligger andre vigtige traktater og
konventioner og samler støv i ministeriet.
SF opfordrer til, at Udenrigsministeriet får
gjort rent bord samt for fremtiden får sikret en
prompte fremsættelse af alle internationale
traktater til ratifikation i Folketinget. Det burde
være en selvfølge i et land, der så stærkt argumenterer for stærkere internationale spilleregler.
Målestationernes opgradering er endnu ikke
påbegyndt. Vi opfordrer til, at det sker så hurtigt som muligt.
SF vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Anni Svanholt
488322;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, fru
Pia Kjærsgaard, ikke kan være til stede, skal jeg
til forslaget fremsætte følgende bemærkninger:

Dette beslutningsforslag er hurtigt at tage en
beslutning til. Selvfølgelig skal Danmark ratificere De Forenede Nationers traktat om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger. Spørgsmålet er blot, hvornår denne traktat
overhovedet kan forventes at træde i kraft.
Ministeren ved det tilsyneladende ikke, men vi
er da positive over for forslaget alligevel.
Det kommer også til at koste flere penge, at
vi siger ja til de to målestationer, men de penge
må jo så bevilges.
Da placeringen sker i Grønland, må det formodes, at grønlænderne ikke blot har haft traktaten til gennemsyn, men at de også har godkendt, at Danmark skal have disse to målestationer i Grønland.
Til sidst vil jeg udtrykke håb om, at de sidste
lande, der endnu ikke har ratificeret eller undertegnet traktaten, også snart gør det, så et
verdensomspændende forbud mod atomprøvesprængninger bliver en realitet.";Klaus Kjær
489370;name_party;":
Historisk er der en lang tradition for enighed i
Folketinget om den danske politik på a-våbenområdet: en politik, hvor vi har afvist a-våben
på dansk territorium. Derfor er det også naturligt, at vi er tidligt ude omkring ratifikationen af
det altomfattende forbud. Og derfor hilser vi fra
radikal side velkommen, at det sker nu.
Der er brug for, at vi lægger pres på de lande,
som stadig væk mener, at det er vejen frem at
foretage forsøg med a-våben, og at det er en del
af udenrigspolitikken for de pågældende lande.
Det bør ikke være accepteret på nogen led, og
de bør presses det bedste, vi har lært. Det kan
vi gøre gennem vores egen ratifikation.
Dernæst er det selvfølgelig oplagt, at det at
forhindre spredningen er et helt afgørende formål. Det er svært at acceptere for nogle af de
pågældende lande, at de skal afstå, når der stadig væk findes a-våbenmagter blandt de større
og mere velhavende lande.
Derfor er der en gensidig forpligtelse, som
jeg synes vi skal huske, og som også ligger i
den forhandling, der var omkring det altomfattende forbud, nemlig at sigtet, målet, faktisk er
en afskaffelse af a-våbnene. Der ligger en forpligtelse på de store velhavende lande også i
den sammenhæng, og det er måske en del af
forudsætningen for, at de nye magter som
Indien, Pakistan eller andre faktisk kan acceptere og bringes til at forstå, at de skal afstå.

Torsdag den 22. oktober 1998 (B 3)
Men fra radikal side er vi meget tilfredse
med, at vi nu får ratificeret fra dansk side.";Jørgen Estrup
490884;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Søren Søndergaard, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Enhedslisten kan selvsagt støtte forslaget. Vi
har altid arbejdet for det, samtidig med at vi går
ind for en total afskaffelse af atomvåben som
sådan.
Det nuværende forslag har desværre ikke
opbakning fra alle FN's medlemslande, og f.eks.
har Indien jo stemt imod forslaget i FN, da det
blev vedtaget af generalforsamlingen i 1996.
Det har selvfølgelig specielt betydning, fordi
Indien er et af de 44 lande, som enten er i besiddelse af atomvåben eller skønnes at have kapacitet til hurtigt at kunne producere dem, og
det forudsættes jo, at alle disse underskriver
traktaten, før den kan træde i kraft.
Enhedslisten støtter selvfølgelig ikke Indiens
synspunkt, men det er jo oplagt, at Vesten må
være selvkritisk om årsagen til det. Vesten har
ikke været villig til at arbejde for afskaffelse af
atomvåben som sådan, men primært arbejdet
på at begrænse antallet af atomvåbenførende
lande. Oplagte lande som Indien, Pakistan og
Kina har kritiseret Vesten for denne politik og
hentet argumentation for deres egen udvikling
af atomvåben her.
Vi håber alligevel, det kan lykkes at overtale
Indien til at undertegne FN-traktaten, men er
selvfølgelig også nysgerrig efter en vurdering
af, hvornår det kan ske, at den træder i kraft.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiets ordfører er ikke til stede,
men jeg kan sige på Fremskridtspartiets vegne,
at vi tilslutter os det her beslutningsforslag. Jeg
vil samtidig tilslutte mig de ordførere, der har
sagt, at Danmark igennem de kanaler, der er
mulige, lægger pres på de resterende lande, så
de også tilslutter sig det her forslag.";Jette Gottlieb
492598;name_party;":
Også her er jeg stedfortræder, og jeg kan sige,
at Kristeligt Folkeparti betragter det her som en
vigtig sag. Indiens og Pakistans atomprøvesprængninger i maj måned understregede dette.
En hurtig dansk ratifikation kan forhåbentlig
være med til at øge presset på de to lande. Derfor bifalder vi regeringens forslag og gør det
med stor glæde. Vi er også positive over for, at

405

Danmark kan være med til med to målestationer i Grønland at sikre, at traktaten overholdes,
når engang den får lov at træde i kraft.
Så kan jeg ikke ladet være med at udtrykke
min glæde over, at sådan fire på hver sin vis
ganske betydningsfulde forslag kommer til at
virke som helt små sager her i Folketinget, fordi
vi er enige om det. Det er fantastisk.";Ole M. Nielsen
493379;title_name;":
Jeg vil gerne knytte an til hr. Ole M. Nielsens
bemærkning. Jeg er meget enig. Det er sådan
set meget væsentlige forslag, vi har behandlet
her, og jeg glæder mig også over, at vi har kunnet finde så stærk tilslutning. Det gælder jo
også dette forslag.
Lad mig sige til de ordførere, der har rejst
spørgsmål, først til hr. Dahlgaard, at de reaktioner, vi har fra Færøerne og Grønland, har været
positive. Lad mig sige til fru Anni Svanholt, at
når vi først nu får dette forslag til behandling,
så er det, fordi valget i foråret kom i vejen for
en færgdiggørelse i sidste samling.
Vi er i meget god tid. Vi vil være blandt de
første, der ratificerer, sådan skal det selvfølgelig
også være. Danmark er traditionelt meget hurtig til at ratificere de aftaler, vi indgår. Hvis jeg
må minde om, at det også gælder f.eks. Amsterdamtraktaten. Vi var nr. 4 til at ratificere efter
folkeafstemningen. Sådan skal det selvfølgelig
være.
Hvad angår fru Gottliebs bemærkning om
Indien, så har jeg personlig svært ved at finde
nogen god undskyldning for den politik, Indien
indledte med prøvesprængninger, og jeg synes
også, at man kan se af den debat, der er fulgt i
Indien, at det er en beslutning, der nu fører til
stærk debat og kritik fra oppositionen mod den
indiske regerings beslutninger.
Danmark har igennem årene med bred tilslutning her i Folketinget arbejdet aktivt for en
traktat, der forbyder atomprøvesprængninger.
Danmark var blandt de første til at underskrive,
da traktaten blev åbnet for undertegnelse den
24. september 1996, og det er vigtigt, at
Danmark også er blandt de første til at ratificere. Det er et godt signal. Jeg takker for Folketingets tilkendegivelse.
De Forenede Nationers traktat om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger er kun én af flere internationale aftaler, der
skal hindre spredning af atomvåben og sikre
kontrollen med masseødelæggelsesvåben. Jeg
vil nævne aftalen om ikkespredning af atom-

406

Torsdag den 22. oktober 1998 (B 3)

våben, den såkaldte NPT-traktat fra 1968, forlænget på ubestemt tid i 1995. Jeg vil nævne
konventionen om kemiske våben, som Folketinget ratificerede i 1995, og nu denne traktat.
Men der er behov for mere.
På nedrustningskonferencen i Genéve blev
man i august i år enig om at begynde forhandlinger om et forbud imod produktionen af spalteligt materiale: det er selvfølgelig også noget,
vi skal støtte fra dansk side. Endemålet er, som
nævnt af flere ordførere, den fuldstændige afskaffelse af atomvåben.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
495994;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
496223;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Helle Degn har meddelt
mig, at hun på grund af udsendelse i offentligt
hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra a, fra og med den 29. oktober 1998, og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
27. oktober 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 20.32

Her er optrykt undervisningsministerens afsluttende tale ved
behandlingen af F 2, der skulle have stået på side 350.";Grete Schødts
497004;title_name;":
Jeg skal kun give en kort bemærkning i forhold til
spørgsmålet om folkeskolens stilling.
Som jeg ser folkeskolen, er den jo grundlaget for al
øvrig uddannelse i det enkelte menneskes liv. Men jeg
tror, det er afgørende, at vi ser det på den måde, netop
som en grunduddannelse. Og uanset om man tager en
uddannelse lige efter folkeskolen, eller om man venter
nogle år, måske endda mange år, er det afgørende, at
man har mulighed for at vende tilbage til uddannelsessystemet i forhold til den grundskole, man har fået.
En mesterlære er faktisk også en uddannelse, endda en
meget højt kvalificeret uddannelse, hvor man tilegner sig
færdigheder og viden, som er afgørende for at kunne
begå sig inden for den faglighed. I forhold til det at være
selvstændig må vi jo nok indrømme, at det i dag også
kræver en række kompetencer, som man ikke kun kan
tilegne sig i folkeskolen. Det kræver også andre ting, hvis
man skal kunne begå sig.
Desværre viser det sig jo, at de selvstændige, som går
nedenom og hjem, typisk er dem, som starter på deres
egen virksomhed lige efter deres uddannelse, hvor det
mange gange er godt at skaffe sig en erhvervsmæssig
erfaring, inden man går i gang, sådan at man kender
branchen, man kender faldgruberne, man kender administrationen og andre ting.
Jeg tror, det er væsentligt, at vi indser, at det samfund,
som vi allerede har set betyndelsen af, kræver uddannelse til alle, men det kræver, at vi forstår uddannelse på en
anden måde, end vi måske har gjort tidligere, og at vi
især forstår uddannelse som noget, der kan være meget
andet end bøger og klasselokaler. Det kan jo også være
praktik: det kan være anskuelighedsundervisning: det
kan være forsøg: det kan være IT: det kan være ting, som
vi ikke kan forestille os i dag, men som vi bliver nødt til
at forske i, sådan at vi kan opfylde det, som jeg tror der
er enighed om, nemlig at give den enkelte mulighed for
at udfylde sit potentiale, få sit talent brugt og give muligheder også for dem, som måske for 10-20 år siden blev
anset for håbløse i forhold til uddannelsessystemet. Det
er afgørende, at også de kan yde et bidrag til vores samfund.
I forhold til det er den sidste ting, jeg vil sige noget om,
spørgsmålet om vejledningen. Jeg tror, det er afgørende,
at vores vejledning af de unge begynder tidligt, men også
at den begynder bredt.
Selvfølgelig kan man ikke forvente, at børn i 5.-6. klasse kan træffe et forpligtende uddannelsesvalg. Men de
kan møde den verden, som ligger uden for skolen, og de
kan møde den verden, som ligger efter skolen, som et
perspektiv for de ting, de i øvrigt lærer. Jeg tror, det først
er i 8. klasse, man kan begynde at tale om noget, som er
en egentlig individuel uddannelsesplan, som rækker ud
over folkeskolen.
Jeg tror dog, det er vigtigt, at uddannelserne opfatter
sig selv som åbne i forhold til det omgivende samfund,
det være sig både de demokratiske aspekter og de
erhvervsmæssige aspekter på uddannelserne. Hvis det
skal være grundlaget for vores samfund, skal det også
være en del af vores samfund.";Margrethe Vestager
