split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 8. december 1998 (D)

29. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til forskningsministeren [om større
kvindelig repræsentation i forskerverdenen].
Af Lise Hækkerup (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 2/12 98).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om elektriske
stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel. (Tilsyn).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 17/11 98. Anden behandling 3/12
98).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene og lov om byfornyelse. (Ophævelse af kravet om dansk indfødsret fot medlemmer af diverse tvistenævn
m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 24/11 98. Anden behandling 3/12
98. Tillægsbetænkning 3/12 98).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Bemyndigelse til ministeren til at
fastsætte regler om uddannelse af brøndborere).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 25/11 98).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Opkrævning af gebyr for behandling
af sager om typegodkendelse m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 2/12 98).

2047

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om oprettelse
af Færøernes Stift og ophævelse af lov for Færøeme om Kirkernes Styrelse m.v.
Af kirkeministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 2/12 98).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 21/10 98.
Betænkning 26/11 98).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift
ved overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 2/12 98).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber
og fonde samt virksomhedsskatteprocenten).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 2/12 98).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Lediges
muligheder for selvvalgt orlov til uddannelse
og selvvalgt deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/12 98).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Tidlig aktivering m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/12 98).

2048

Tirsdag den 8. december 1998 (D)

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet ungeindsats,
afkortning af dagpengeperioden, fremrykning
af aktivperioden m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/12 98. Ændringsforslag nr. 21 af
3/12 98 uden for betænkningen af arbejdsministeren (Ove Hygum)).
13) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til statsministeren [om Danmarks
forhold til euroen].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/11 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/11 98).
14) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren [om etableringen af eùroen).
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Susanne demensen (CD) og Elisabeth Arnold
(RV).
(Forespørgslen anmeldt 19/11 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/11 98).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om børns rettigheder.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 98).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning. (Gebyrer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/12 98).

Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
provokeret abort på levedygtige fostre.
(Beslutningsforslag nr. B 69).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til forskningsministeren [om
større kvindelig repræsentation i forskerverdenen].
Af Lise Hækkerup (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 2/12 98).";kl. 13.00
4883;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
(Tilsyn).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 17/11 98. Anden behandling 3/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Meddelelser fra formanden";Formanden
5476;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer: 1 (S)
stemte ved en fejl hverken for eller imod.";Formanden
5750;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(257)
Tirsdag den 8. december 1998 (L 16)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene og lov om byfomyelse. (Ophævelse af kravet om dansk
indfødsret for medlemmer af diverse tvistenævn m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 24/11 98. Anden behandling 3/12
98. Tillægsbetænkning 3/12 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

2049

samlede forslag. Vi synes ærlig talt, det er en
ærgerlig situation, flertallet dermed har påtvunget os, men der er intet at gøre ved det. Vi
vil ikke stemme for en sådan forringelse, og
derfor må vi undlade at stemme til det samlede
forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og KRF) mod 10 (DF og FP): 3
(EL) stemte hverken for eller iinod.";Formanden
6919;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
7138;name_party;":
Som vi tidligere har sagt, støtter Enhedslisten
naturligvis forslaget om ophævelse af kravet
om dansk indfødsret, og vi har heller ikke noget
imod det tekniske ændringsforslag.
Men forslaget om afkortning af opsigelsesvarslet for ungdomsboliger kan vi ikke acceptere. Vi havde faktisk ved andenbehandlingen
foreslået lidt af et columbusæg til løsning af det
problem, at man på den ene side ønsker en
større smidighed og mobilitet på boligmarkedet
og på den anden side har et problem med varslingsfristeme. Vi havde foreslået en afkortning
af opsigelsesvarslet for lejeren til 6 uger, mens
varslet på 3 måneder for udlejeren blev bevaret,
for dermed blev lejerens retsstilling opretholdt.
Vi vil ikke acceptere, at lejere stilles så dårligt, som det bliver tilfældet med dette lovforslag, og derfor er Enhedslisten nu tvunget ud i
den situation, at vi ikke kan stemme for det

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Bemyndigelse til ministeren til at
fastsætte regler om uddannelse af brøndborere).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 25/11 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
8516;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2050

Tirsdag den 8. december 1998 (L 19)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Opkrævning af gebyr for behandling af sager om typegodkendelse m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 2/12 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
9265;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 3 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 92 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
9737;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om oprettelse af Færøemes Stift og ophævelse af lov for
Færøeme om Kirkemes Styrelse m.v.
Af kirkeministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 2/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 21/10 98.
Betænkning 26/11 98).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen. Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
10741;name_party;":
Dette lovforslag, som Folketinget har haft til
første behandling, indebærer, at ikke mindre
end 4.051 personer nu skal have dansk statsborgerskab, og det er det største antal, jeg i de 8 år,
jeg har siddet i Folketinget, har set samlet i ét
lovforslag.
Så kan man komme med, at det er på grund
af, at der har været en pukkel, og hvad ved jeg,
og det kan måske også være rigtigt. Men flere
forslag vil følge efter dette forslag, så jeg vil nok
vove at påstå, at vi kommer op på, at en halv
snes tusinde har skullet have dansk statsborgerskab, når vi er nået gennem folketingsåret.
Dansk Folkeparti har som sædvanlig stillet
en lang række ændringsforslag, fordi vi mener,
der er en lang række personer, der skal udtages
af lovforslaget. Jeg kan bare lige i flæng nævne,
at det er folk, der er ude af stand til at klare sig

Tirsdag den 8. december 1998 (L 39)
selv økonomisk, det er folk, der ikke har en ren
straffeattest, og det er en lang række personer,
som har gæld til det offentlige. Disse tre ting,
jeg nævner her, burde gøre det soleklart for det
store flertal af Folketingets medlemmer, at sådanne personer ikke burde have dansk statsborgerskab, og det er i lyset heraf, at Dansk
Folkeparti har stillet de ændringsforslag - ganske enkelt for at mindske antallet af dem, der
skal have dansk statsborgerskab.
Venstre og De Konservative siger, at de ønsker en opstramning i reglerne om tildeling af
dansk statsborgerskab: men når man ser på,
hvad der er kommet af ændringsforslag fra
Venstre og De Konservative til det foreliggende
lovforslag, er det faktisk i realiteten næsten lig
nul.
En anden ting, der gør sig gældende, er, at
når vi behandler lovforslag her i Folketinget, er
det normalt sådan, at man kan se bagest i lovforslaget, hvilke økonomiske konsekvenser det
vil have. Men i forslaget her er der, ligesom i
alle de foregående på området, ikke nogen form
for økonomisk konsekvensberegning, og derfor
ønsker Dansk Folkeparti lovforslaget sendt tilbage til Indfødsretsudvalget, så der kan blive
foretaget en nøje økonomisk analyse af, hvad
det vil komme til at koste de danske skatteydere, at man giver dansk statsborgerskab på samlebånd.
Netop i disse dage er hele den danske befolkning rystet af indgrebene over for efterlønnen
og medicintilskuddet, og jeg gad nok vide, om
den danske borger vil kunne forstå, at når det
drejer sig om udgifter til udlændinge - herunder i forbindelse med tildeling af dansk indfødsret og alt, hvad det afstedkommer - kan
man bare på samlebånd bevilge løs uden at tage
nogen økonomiske hensyn, hvorimod den øvrige del af befolkningen må tage hensyn. Derfor
vil vi gerne anmode om, at dette forslag går tilbage til Indfødsretsudvalget til videre behandling.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
13491;name_party;":
Hr. Nødgaard benyttede ikke overraskende for
mig lejligheden til at inddrage Venstre og for så
vidt også De Konservative i sin argumentation
for at bevise, hvor ringe indsigt vi har i den
problematik, og hvorledes vores holdning burde ændres markant.
Jeg har lyst til at stille hr. Nødgaard - som
jeg ellers sætter så stor pris på, og også på hans

2051

politiske vurderingsevne - følgende spørgsmål,
som jeg også kunne stille til Fremskridtspartiet:
Har man virkelig nøje overvejet i Dansk Folkeparti, at mennesker, der blot én gang inden for
de sidste 6 år har fået arbejdsløshedsdagpenge,
skal udelukkes fra at få indfødsret? Det er det,
ændringsforslagene i vidt omfang lægger op til.
r det virkelig sådan, vi skal forstå Dansk Folkeparti, at fordi man over en lang årrække uforskyldt har oparbejdet en restance på under
5.000 kr. til det offentlige - måske på grund af
sygdom, eller hvad ved jeg - skal man være
udelukket for at få indfødsret? Det er det, de
fleste i den buket af ændringsforslag, Dansk
Folkeparti og Fremskridtspartiet står bag, går
ud på.
Jeg vil så gå over til et andet område, nemlig
det, som nogle kalder kriminalitet. Jeg har et
par eksempler, jeg vil nævne . . .";Svend Aage Jensby
14697;title_name;Der er for megen uro i salen!;Formanden
14748;name_party;":
Jeg vil gå over til området vedrørende kriminalitet, fordi jeg ønsker for befolkningen, at hvis
man overværer denne debat, skal man også på
det område vide, hvad Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet står for.
Et af de numre, man ønsker skal udgå af forslaget og altså skal nægtes indfødsret, er straffet
- hvis jeg overhovedet må bruge ordet »straffet« - ved i april 1995 at være idømt en bøde på
1.100 kr. for ulovlig parkering i november 1993.
Er det dét, der skal være ledetråden? Eller en
anden sag: I juli 1981 er den pågældende idømt
en bøde på 2.000 kr. og betinget fradømt kørekortet. Det er sådanne sager, Dansk Folkeparti
og Fremskridtspartiet fylder betænkningen op
med for at udelukke de pågældende fra at få
dansk indfødsret, men jeg kan godt sige til hr.
Nødgaard, at den linje lægger Venstre ikke.
For tiden forhandler vi med regeringen om at
få nogle ændrede kriterier, og vi håber, vores
holdning om en skærpelse på de afgørende områder og i forbindelse med kriminalitet bliver
imødekommet. Men vi hopper aldrig nogen
sinde ned på et niveau som det her.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
15861;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører gav udtryk for, at vi
her har et forslag, der omfatter godt 4.000 men-

2052

Tirsdag den 8. december 1998 (L 39)

nesker, og at det var det største antal nogen sinde.
Jeg tror i og for sig, at Dansk Folkepartis ordfører har ret i det. Men jeg mener også at vide,
at Dansk Folkeparti er meget optaget af ventelister, og her har vi været i den situation, at folk,
der har søgt dansk statsborgerskab og i øvrigt
opfylder samtlige regler og bestemmelser, har
skullet vente i op til 2 år.
Derfor har Indfødsretsudvalget i flere omgange bedt skiftende ministre om at forstærke
indsatsen, så man fik sagsbehandlingstiden ned,
og det viser sig nu, at det gør man, og det synes
jeg er godt.
Så vil jeg kun sige til de forskellige bemærkninger både her i salen og i betænkningen, at
alle i dette lovforslag opfylder de regler, som
Folketinget har fastsat på dette felt.
Der er en gruppe, som ikke opfylder kravet
til sproget. De har været til individuel behandling i udvalget. Det handler oftest om enten
meget gamle mennesker eller mennesker, der er
torturerede og derfor ude af stand til at lære
sproget tilstrækkeligt. De har fået et individuelt
»ja« i Indfødsretsudvalget.
Til hr. Nødgaards spørgsmål om, hvad det
koster det danske samfund at give disse mennesker indfødsret, er svaret klokkerent: Det koster ikke én eneste krone, for indfødsret medfører ikke andre sociale rettigheder end dem, man
har, når man bor her i landet.
Men hvis der bag hr. Nødgaards spørgsmål
ligger, at man i stedet for at give dem indfødsret skulle sende dem ud af landet, så er det
klart, at man kan anlægge nogle økonomiske
vurderinger. Men indfødsret i sig selv kommer
ikke til at koste det danske samfund en krone.
Ame Melchior (CD):
Når visse ting rækkes fra den ene til den anden,
så har han, der rækker tingen, mistet den. Men
der er andre ting, man kan give uden at give
dem væk. Man kan faktisk dele ud af noget,
man selv har, uden selv at blive forkortet, uden
selv at få det, man har tilbage, beskåret. Ja, der
er mange, der - og synes jeg med god ret hævder, at man godt kan give gaver, som gør
gavegiveren rigere, end modtagerne bliver ved
at få dem.
Jeg kan også trække en anden parallel til noget så smukt og aktuelt som et levende lys. Et
levende lys har den egenskab, at man med dette
lys kan tænde utallige andre lys, uden at det
I

lysgivende lys svækkes i sin evne til at lyse eller
varme.
Selvfølgelig har ethvert lys kun en vis tid,
men overfører vi det til et menneske, så har
mennesket altså også den evne, at så længe det
lever, kan det dele ud af det, det selv besidder,
ud af ting, det selv har arvet, fået forærende eller tjent, uden selv at blive afkortet i sin evne til
yderligere at lyse eller varme andre mennesker,
og man mister ikke selv varme eller egne muligheder.
Det kunne være, hr. Nødgaard skulle gå hjem
og i en stille stund tænke lidt over sådant noget.
Det koster ham ikke én krone at dele den
gave med andre, han og jeg har fået gratis,
uden egen indsats og uden nogen viljesakt,
nemlig det danske statsborgerskab.
Hr. Nødgaard klager her over, at der ikke er
en paragraf, der fortæller om, hvad dette lovforslag koster. Men som fru Dorte Bennedsen
allerede har meddelt, koster det ikke en krone.
Hvad har hr. Nødgaard egentlig bestilt siden
lovforslagets fremsættelse, hvis ikke han har
udregnet, hvad han mener det koster? Han kan
da ikke bare stå her og slynge om sig med:
Hvad koster det? Hvis han overhovedet kender
det mindste til lovgivning, ved han, at det ikke
koster en krone.
Men, vil jeg sige til hr. Nødgaard, der er et
antal mennesker også her i landet, og heldigvis
en stor majoritet, som ikke har spor imod at
dele det, de selv har, med andre, også hvis det
skulle koste giveren noget.
Her står vi så i den situation, hvor det end
ikke koster noget. Men småligheden er altså så
stor hos hr. Nødgaard og meningsfæller, at han
end ikke kan stramme sig op til, at dele et gode
- og enig: et dyrebart og værdifuldt gode - med
sine medmennesker, selv om hr. Nødgaards
egne muligheder ikke forringes på nogen som
helst måde, ikke med en femøre, ikke med et
minut, ikke med spor af hans kraft eller evne.
Hr. Nødgaard skulle tænke i den bane.
Hvorfor skal det altid være: Jeg har, jeg vil vedblive med at have, og de, som ikke har været så
heldige som jeg, vil jeg knageme ikke dele med.
Hvorfor skal det være den tankegang, der bliver ved med at præge hr. Nødgaard og partifællers tale om disse ting?
Hr. Nødgaard skulle lade være med at tage
ordet nu - jeg ved godt, at han er i sin fulde ret
til at tage det - gå hjem og tænke en gang og så
komme med svaret til tredje behandling, for jeg

Tirsdag den 8. december 1998 (L 39)
forventer mig ikke noget af det svar, der ville
komme nu.";Dorte Bennedsen
20625;name_party;":
Jeg har altid haft svært ved at forstå, hvorfor hr.
Arne Melchior bliver så ophidset, når han skal
tale her fra talerstolen: men det er tilsyneladende noget, der ligger til ham.
Så vil jeg lige starte med fru Dorte
Bennedsen.
Vi er helt enige om, at de, der søger dansk
statsborgerskab, opfylder de regler, som et flertal i Folketinget har fastlagt, men det er jo disse
regler, Dansk Folkeparti ikke er enig i: vi vil
have dem strammet.
Så siger fru Dorte Bennedsen, at de her ting
overhovedet ikke koster som helst. Nej, det koster ikke noget at trykke på knappe me her i
dag, men vi har dog et Indfødsretkontor, der
sidder og behandler alle de her ansøgninger, og
det koster i sig selv noget.
Men det centrale for Dansk Folkeparti er de
mange på lovforslaget, som ikke kan forsørge
sig selv og på en lang række områder ligger det
danske samfund til last. Det er dem, vi taler om,
når vi spørger, hvad det koster det danske samfund. Jeg havde håbet og troet, at fru Dorte
Bennedsen med mange års erfaring her i Folketinget havde forstået det allerede ved mit første
indlæg.
Så vil jeg lige bede fru Dorte Bennedsen som
socialdemokrat gennem mange år svare mig
åbent og ærligt på, hvad fru Dorte Bennedsen
tror, de socialdemokratiske vælgere tænker ved,
at de nu skal beskæres i efterløn, medicintilskud osv., alt imens et stort flertal herinde blot
trykker på de grønne knapper. Jeg synes, det er
et meget, meget relevant spørgsmål, som vi må
have frem her i debatten.
Hr. Ame Melchiors indlæg kan stå helt for
sig selv. Han må have den opfattelse, han har,
af de dele her, og jeg har den opfattelse, jeg har.
Specielt til hr. Svend Aage Jensby - hvis han
ellers har tid at høre efter - der drog nogle banale eksempler frem om banale straffe. Jamen
det kunne vi jo tale om, hvis vi kunne komme i
snak med Folketingets flertal om at ændre reglerne, for drejer det sig om en mindre straf for
et eller andet, kan vi sagtens snakke om det.
Men situationen er jo den, at man ønsker, at alle
- rub og stub - skal have dansk statsborgerskab.
Jeg ved godt, at hvis en af dem, der søger
dansk statsborgerskab: har fået en straf, så for-

2053

længer man de 7 år til 8, 9, 9Vi år eller noget i
den retning. Men vi har det sådan, at de, der
har fået en hård fængselsstraf, ingen sinde skal
have et dansk statsborgerskab. Det er deri, de
afgørende forskelle ligger mellem det store flertal her i Folketinget og Dansk Folkeparti.
Hr. Svend Aage Jensby drog også et eksempel frem med gæld. Jamen det er da helt i orden
med en mand, der har en gæld på 4.000 eller
7.000 kr. og er i fuld gang med at afdrage den:
det er slet ikke dem, vi taler om. Vi taler om de
udlændinge, der skylder i hundredtusindvis af
kroner til det danske samfund. Er det ret og rimeligt at tildele dem et dansk statsborgerskab,
fordi de har indgået én eller afdragsordning,
som de overholder i en kort periode? Ja, jeg
spørger bare.
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Aage Jensby:
Hvornår kommer Venstre og De Konservative
og giver udtryk for, hvad det er, de vil have
strammet op i de her regler om tildeling af
dansk statsborgerskab? Det forbigik hr. Jensby i
totalt larmende tavshed under sit indlæg heroppefra. I stedet for brugte han sin taletid på at
drage nogle banale småeksempler frem om, at
Dansk Folkeparti ikke kunne unde dansk statsborgerskab til en eller anden, som har fået en
bøde på et eller andet og en straf for dit og dat.
Venstre skulle dog se at komme i arbejdstøjet
og få de her regler ændret, så befolkningen igen
kan have tillid til noget af det, der foregår herinde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
24216;name_party;":
Jeg synes hr. Nødgaard skylder Folketinget et
svar, når hr. Nødgaard siger: Hvad koster det
ikke, at vi nu giver alle disse menriesker, som
ikke kan forsørge sig selv, dansk indfødsret.
Jeg kender da en del mennesker, ider er på
det her forslag, som får sygedagpenge eller
kontanthjælp, fordi de af den ene eller den anden grund ikke er i stand til at forsørge sig selv.
Jeg vil gerne spørge hr. Nødgaard, om han
ikke vil komme herop og dokumentere ekstraudgifteme ved, at vi giver dem statsborgerskab.
Der er ikke ekstra sociale rettigheder knyttet til
statsborgerskabet, så når hr. Nødgaard taler
om, at det koster, så kan der kun være én forklaring, og det er, at hr. Nødgaard mener, at
denne gruppe overhovedet ikke skal have lov
til at opholde sig i Danmark, og at der slet ikke
skal være tale om, hvorvidt de skal have stats-

2054

Tirsdag den 8. december 1998 (L 39)

borgerskab eller de ikke skal have statsborgerskab. Hr. Nødgaard ønsker dem ud af landet.
Det er det eneste sted, jeg kan se en besparelse, og dér må vi sige at vi er meget uenige
med hr. Nødgaard.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
25333;name_party;":
Jeg skal besvare hr. Nødgaards spørgsmål til
mig.
Hvis man læser Venstres bemærkninger til
de ændringsforslag, vi stillede til lovforslag nr.
L 43, vil det deraf udtrykkeligt fremgå, at vi dér
henviste til beslutningsforslag nr. B 64 af 13. november 1997. I det beslutningsforslag er det
klart og tydeligt tilkendegivet, hvad Venstre
ønsker af stramninger på forskellige områder.
Efter at det forslag har været behandlet, er
der i Justitsministeriet gennemført nogle forhandlinger med de partier, som man mener kan
stå bag en menneskelig ansvarlig indfødsretpolitik.
Under de forhandlinger har Venstre gentaget
sine ønsker.
Forhandlingerne er ikke slut endnu, men det
bliver de snart, og jeg går ud fra, de vil vise en
markant stramning på de områder, der er væsentlige.
Men jeg kan i hvert fald betro hr. Nødgaard,
at der er et par steder, vi ikke går ind for stramninger. Hvis et menneske på grund af sygdom
inden for 6 år skulle have fået under 5.000 kr. i
dagpenge, eller hvis et menneske har fået en
bøde for at køre lidt for hurtigt 5 år tilbage i tiden, så kan jeg godt hilse og sige, at så ønsker
vi ingen stramninger.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Nødgaard fulgte jo min anbefaling og svarede mig ikke. Det har jeg ikke spor imod, jeg
vil også godt forudse, at hr. Nødgaard heller
ikke på noget senere tidspunkt kommer til at
besvare mit indlæg af i dag, for han fatter jo ikke, at man kan dele med nogle andre af goder,
man selv ejer: det går langt over hans forstand.
Det forstår hr. Nødgaard selvfølgelig ikke,
men han kunne da i det mindste svare på det
konkrete spørgsmål. Da han herfra bebrejdede
både ministeren og udvalget, der har behandlet
lovforslaget, at det ikke er anført, hvad det koster, så var vi to, der spurgte. Hvad koster det,
spurgte vi altså hr. Nødgaard, og jeg tillod mig
endda at insinuere, at hr. Nødgaard ikke havde

gjort sit hjemmearbejde, når han her påstod, at
det ville koste, altså i kroner og ører, for det var
jo det han sagde også i sit andet indlæg og sammenlignede det med efterløn, pensionsalder
osv., osv. Det har det jo ikke noget som helst
med at gøre.
Jeg konstaterer altså i mangel af svar på det
konkrete spørgsmål, at hr. Nødgaard er nødt til
at være enig i, at denne lovs udførelse hverken
koster ham, den danske befolkning eller statskassen nogen penge.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
27696;name_party;":
Magen til påstand som den, hr. Ame Melchior
kommer med, skal man lede længe efter, nemlig
at det ikke koster skatteyderne noget.
Centrum-Demokrateme er, så vidt jeg ved,
ikke medlem af Indfødsretsudvalget, men hvis
hr. Ame Melchior studerede alle de 4.000, der
skal have dansk statsborgerskab, og så Dansk
Folkepartis ændringsforslag, ville hr. Ame
Melchior uden at bruge briller overhovedet
kunne se, at det kommer til at koste skatteyderne en formidabel formue at give dansk statsborgerskab til en lang række personer, som vi
faktisk skal forsørge til evig tid. Det er jo det,
hele sagen og bl.a et af de mange ændringsforslag, som Dansk Folkeparti stiller, drejer sig om.
Vi vil gerne på en lang række områder dele
med andre, vil jeg sige til hr. Ame Melchior, og
det har vi også vist i handling her i Folketinget,
men at køre frem, som man har gjort nu her i
årevis, og bevilge dansk statsborgerskab på
samlebånd, synes jeg er fuldstændig uanstændigt.
Hvis man spørger de respektive partier, der
går så stærkt ind for de nugældende regler spørg ude omkring i valgkredsene - og virkelig
lægger frem, hvad det er, der foregår, er jeg lige
så sikker som amen i kirken på, at de respektive
partiers vælgere vil tage afstand fra den handlemåde, man har herinde.
Jeg vil godt lige sige til fru Dorte Bennedsen,
der også nævnte det med ekstraudgifter, at jeg
sådan set har besvaret det delvis gennem svaret
til hr. Ame Melchior. Jamen vil man virkelig
påstå sådan helt åbent og ærligt, at det ikke koster skatteydeme noget som helst, at man trykker på de grønne knapper om nogle dage? Så
synes jeg faktisk, det er håbløst at diskutere
med partier, der er så urealistiske i relation til
økonomisk sans.

Tirsdag den 8. december 1998 (L 39)
Men mit indlæg skal specielt gå til hr. Svend
Aage Jensby. Jeg spørger stadig væk: Hvordan
kan Venstre og for den sags skyld også De
Konservative om nogle få dage stemme ja til det
samlede lovforslag, når der gives dansk statsborgerskab til en række personer, som Venstre
og De Konservative siger at de faktisk ikke vil
have med på forslaget, fordi de hører ind under
nogle ordninger, hvor man siger, at de ikke skal
have dansk statsborgerskab? Jeg forstår ikke, at
specielt Venstre kan stå og sige det her på
talerstolen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det skal nok blive min sidste korte bemærkning, hr. formand.
Hr. Nødgaard tager fejl. Det er ikke nok, at vi
folkevalgte går ud og spørger i valgkredsene.
Det er faktisk bl.a. vores opgave at oplyse i
valgkredsene.
Det er, som hr. Nødgaard efterspurgte, en
ærlig og sandfærdig oplysning, at opnåelsen af
statsborgerskab ikke giver nogen økonomiske
rettigheder, som de ansøgende ikke havde i forvejen.
Derfor er det hr. Nødgaard, der skylder at
oplyse, hvad det er, det koster. Det er ikke nok
at slå ud med armene og sige, det koster en hel
masse. Sig dog tallet og specificer, hvor det
kommer fra. Det eksisterer ikke som andet end
en vild og dum fantasi hos hr. Nødgaard selv.";Poul Nødgaard
30686;title_name;"Hr. Nødgaard for en kort bemærkning. Så er
det nok den sidste.
(Kort bemærkning).";Formanden
30786;name_party;":
Hr. Ame Melchior kan have ret i, at det måske
ikke koster så meget i forhold til det, det koster
nu, men det er jo det, vi i Dansk Folkeparti ikke
vil blive ved med at acceptere, nemlig at folk
kan blive i Danmark på evig dansk forsørgelse.
Det kan ikke være rigtigt.

2055

er klart, at hvis Dansk Folkeparti siger, at det
skal vi ikke have, vi skal ikke leve op til deo
konventioner, de aftaler osv., vi har, og at vi
skal sparke dem ud, så kan det blive til en besparelse i den sidste ende.
Det afgørende er, at disse mennesker i dag
har ret til at trække på det danske system som
en hvilken som helst anden, og selv om vi giver
dem dansk statsborgerskab, får de ingen nye
rettigheder. Forudsætningen for, at man kan
opnå en besparelse, er, at vi skal bryde alle regler og sende dem ud af landet, efter at de har
været i 7 år. Det er den eneste måde, man kan
opnå en besparelse på.
Det menneskesyn, der ligger bag det, får hr.
Nødgaard ikke medhold i.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
31780;name_party;":
Jeg kan kun sige til hr. Ebbe Kalnæs, at vi kan
blive ved med at diskutere det her resten af eftermiddagen, og vi kan kun konstatere én ting:
Opfattelserne er vidt forskellige, og jeg er på ingen måde enig med hr. Kalnæs i det, han har
sagt.
Det, der irriterer mig lidt, er, at Venstres ordfører kun vil henvise til et beslutningsforslag og
ikke vil komme her på talerstolen og forklare,
hvordan Venstre i overmorgen, eller hvornår
det bliver, kan stemme for det samlede lovforslag, når partiet Venstre har sagt, at de regler,
der ligger for tildeling af dansk statsborgerskab,
er Venstre imod, og at de vil have kraftige opstramninger. Så forstår jeg ikke, hvordan man
kan trykke på de grønne knapper om et par
dage her i Folketinget.
Det er bekvemt af Venstres ordfører at stå og
snakke med forsvarsministeren, så han har et
alibi for ikke at høre efter. Det er meget elegant
gjort, utrolig flot gjort.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
32725;name_party;":
Jeg skal bare sige til CD, at det har i hvert fald
intet...";Pia Kjærsgaard
32799;title_name;(Kort bemærkning).;Formanden
32834;name_party;":
Det skal være til hr. Nødgaard.
Der er selvfølgelig ikke meget fomyelse i det, så
(Kort bemærkning).
det bliver til dels en gentagelse.
Der er ikke nogen ny situation. De mennePia Kjærsgaard (DF):
sker, der skal have dansk statsborgerskab ved . Så vil jeg bare bede Dansk Folkepartis ordfører
den her lejlighed, har været her i 7 år. De har
om at bekræfte, at det her forslag om indfødsret til at være her efter de regler, vi har, men det
rets meddelelse i hvert fald intet har med kon-

2056

Tirsdag den 8. december 1998 (L 39)

ventioner at gøre. Det er dog det værste vås, jeg
endnu har hørt fra denne her talerstol. Det her
drejer sig om indfødsret, som gives i henhold til
grundloven, og har intet med konventioner at
gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift
ved overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 2/12 98).

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 11 stemte for, 89 imod.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 11 stemte for, 89 imod.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 11 stemte for, 90 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 11 stemte for, 86 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 42 stemte for, 56 imod.
Ændringsforslag nr. 7-10 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ebbe Kalnæs
34643;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
34916;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse/betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber og fonde samt virksomhedsskatteprocenten).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 2/12 98).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

(258)
Tirsdag den 8. december 1998 (L 35)
Forhandling";Formanden
35675;name_party;":
Jeg vil bare anmode om, at forslaget går tilbage
til fornyet udvalgsbehandling inden tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Mariann Fischer Boel
35931;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2057

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet ungeindsats,
afkortning af dagpengeperioden, fremrykning
af aktivperioden m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/12 98. Ændringsforslag nr. 21 af
3/12 98 uden for betænkningen af arbejdsministeren (Ove Hygum)).
Der var stillet 20 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af arbejdsministeren (Ove
Hygum).
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Lediges
muligheder for selvvalgt orlov til uddannelse
og selvvalgt deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/12 98).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
- Sammen med denne sag foretoges:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Tidlig aktivering
m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/12 98).
Der var stillet 21 ændringsforslag i betænkningen.";Formanden
37616;name_party;":
Siden førstebehandlingen af arbejsmarkedsreformen har der været forhandlet mellem forligspartierne og arbejdsministeren, nødvendige
forhandlinger, bl.a. fordi ministeren i sin udformning af lovforslagene ikke på alle områder
havde fulgt den aftale, som ministeren havde
indgået med parterne.
Under forhandlingeme er en lang række forhold blevet sat på plads, hvilket fremgår af striben af ændringsforslag og uddybende kommentarer, som kan læses i betænkningen fra
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Det er f.eks. blevet sat på plads, at ledige stadig står til rådighed for arbejdsmarkedet under
selve uddannelsen, også selv om uddannelsen
er så kortvarig som 6 uger. Det er blevet sat på
plads, at ledige skal tilmelde sig på den første
ledighedsdag, også selv om der er tale om de
såkaldte G-dage finansieret af arbejdsgiveren.
Herefter er G-dage ganske almindelige ledighedsdage, hvor man står til rådighed for arbejdsmarkedet, og ikke blot 2 arbejdsgiverbetalte fridage. Endvidere er arbejdsministerens
bemyndigelse til at overlade dele af arbejdsmarkedsindsatsen til andre aktører blevet indsnævret og præciseret.

2058

Tirsdag den 8. december 1998 (L 30 m.fl.)

Alt i alt står vi nu ved andenbehandlingen
med et lovkompleks, som Det Konservative
Folkeparti helhjertet kan støtte.
Afslutningsvis vil jeg påpege, at når vi som
forventet om nogle dage vedtager reformen ved
tredjebehandlingen, så har arbejdsministeren
fået de arbejdsmarkedspolitiske redskaber stillet til rådighed, som han har ønsket, og Folketinget giver ministeren de bevillinger til gennemførelse af reformen, som han har ønsket, og
Folketinget giver endvidere ministeren den udsættelse af reformen på 3 måneder, som han har
ønsket.
På den baggrund må vi slå fast med mindst
syvtommersøm: Herefter er det ministeren og
ministeren alene, der har det politiske og administrative ansvar for, at reformen bliver indfaset
i det fastsatte tempo og under fastholdelse af
det kvalitetsløft, som med reformen er stillet i
udsigt. Sker det, og det forventer vi, så tager
den danske arbejdsmarkedspolitik et kæmpeskridt fremad.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
39742;name_party;":
Ud over at jeg vil komplimentere arbejdsministeren for hans nye venner, som overlader alt
ansvaret til ministeren, vil jeg godt spørge hr.";Ole Sohn
39905;title_name;"Hvilke sanktioner kan
der gives for en ledig, som ikke møder frem på
arbejdsformidlingen på en G-dag, hvor der ikke
modtages dagpenge?
(Kort bemærkning).
홢Jette Gottlieb (EL):
Hr. Knud Erik Kirkegaard forholdt sig omhyggeligt til de mange ændringsforslag, som regeringen er kommet med, men der er et enkelt
ændringsforslag, som er stillet af SF og Enhedslisten, og som jeg godt kunne tænke mig at høre
De Konservatives holdning til. Det drejer sig
naturligvis om ændringsforslaget, der bringer
situationen for de 50-54-årige tilbage til den situation, der var, før lovgivningen blev ændret.
Nu er det sådan, at jeg selvfølgelig godt er
klar over, at man føler sig forpligtet af forlig til
at gå ind for nogle ting, som man rent faktisk
ikke går ind for, når man udtrykker sig politisk,
og det er selvfølgelig et problem for De Konservative, at de altså er nødt til at stemme for noget, de ikke er enige i. Men jeg ville dog gerne
have, at hr. Knud Erik Kirkegaard heroppefra
klart markerede, at det så var det, der var årsagen, og ikke at man faktisk er blevet bragt til at

mene, at det er o.k., at man laver stramninger
for de 50-54-årige.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
41091;name_party;":
Til hr. Ole Sohn vil jeg blot sige, at det må jo
fremgå af de almindelige rådighedsbestemmelser, hvilke sanktioner der kan være tale om.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige, at vi har været meget betænkelige ved at ophæve særreglen
for de kommende 50-54-årige. Derfor er det
selvfølgelig et emne, der har været diskuteret
grundigt under de drøftelser, vi har haft forligspartieme imellem, og på baggrund af den
drøftelse tør vi i dag godt risikere, at denne
særregel forsvinder af tre grunde:
For det første er det blevet tydeliggjort, at det
er et meget beskedent antal, det drejer sig om.
Der er formentlig i størrelsesordenen 600 i øjeblikket i den nuværende aldersgruppe, som er
omfattet af særreglen.
For det andet bliver der sat en meget stærkere indsats i udsigt over for den pågældende befolkningsgruppe: alene det, at aktiveringen bliver fremrykket til efter 1 år, har sin betydning.
Det, at man har udpeget netop den aldersgruppe som et særligt indsatsområde i 1999, får den
betydning, at de kan få mulighed for at få udarbejdet en revideret handlingsplan, hvis de er
ved at komme i farezonen. Og her tæller så i
øvrigt også det ændringsforslag med, som drejer sig om dem, der først kommer ind under de
nye bestemmelser, og som bliver fanget op.
Og endelig for det tredje er der jo også med
det her, når det bliver vedtaget, gennemført en
regel om, at de pågældende, hvis det skulle gå
galt, har muligheden for at bevare retten til efterløn.
Derfor kan vi forsvare at gennemføre det i
den form, som det vil få nu.";Knud Erik Kirkegaard
42630;name_party;":
På Ritzau står der i dag, at arbejdsmarkedsreformen først træder i kraft den 1. april næste år
i stedet for fra nytår. Regeringen og de fire forligspartier har udskudt reformen efter kritik fra
Landsarbejdsrådet og a-kasseme.
Det er jo en herlig meddelelse at få, specielt
når man så også læser den argumentation, som
Ritzau henviser til, nemlig betænkningen fra
Arbejdsmarkedsudvalget, hvori der står, at begrundelsen er bl.a., at man fra udvalgets side
har taget hensyn til Folketingets lovkvalitetskonference, som netop har ytret ønske om, at

Tirsdag den 8. december 1998 (L 30 m.fl.)
der bliver bedre tid til implementering af lovgivning, således at administrative fejl kan undgås.
Det eneste, der er forkert i Ritzautelegrammet, er, at det desværre ikke er Arbejdsmarkedsudvalget, som indstiller det. Arbejdsmarkedsudvalgets flertal blæser højt og flot på, at
Folketingets lovkvalitetskonference faktisk har
besluttet, at der skal være bedre lovkvalitet,
bl.a. også under henvisning til statsministerens
ord. Arbejdsmarkedsudvalgets flertal ønsker at
sjaske loven igennem pr. 1. januar, og det,
Ritzau refererer til - det kan de så få lov til at
rette til i morgen - er et ændringsforslag, som
SF og Enhedslisten har stillet, og som vi naturligvis håber vil nyde fremme.
Jeg vil godt sige, at A-kassemes Samvirke,
Landsarbejdsrådet, gang på gang har kritiseret,
at man gennemfører en lov. Nu bliver loven anden- og tredjebehandlet her lige kort før nytår.
Den lange række af ændringsforslag, som ligger
også fra ministerens side, er der ikke en jordisk
chance for Landsarbejdsrådet til at kunne imødegå. Og ministeriet får først lavet vejledninger
og bekendtgørelse langt ind i det nye år. Men
alligevel skal a-kasseme, allerede fra januar redegøre og vejlede medlemmeme om en lov,
som de ikke kender de administrative konsekvenser af. Og det er og bliver lovsjusk.
Så derfor håber jeg, at Folketinget her i elvte
time vil stemme for det af SF og Enhedslisten
stillede ændringsforslag.
Derudover skal jeg gøre et par bemærkninger
til lovforslagene. De ændringer, der er sket undervejs, har ikke taget fat på de helt centrale
problemer. SF har fra starten sagt, at vi synes
generelt, at det er positivt, at man laver en
fremrykket aktiveringsindsats for folk, der er
ledige på fuld tid. Der er ingen grund til, at folk
skal gå ledige, hvis der er muligheder for at få
job.
Men ikke ét eneste sted i L 31, lov om aktivering, er der så meget som én sætning, som giver en forpligtelse til arbejdsgiveme til at udvise et socialt ansvar.
De forslag, som SF tidligere har peget på, om
at lave en uddannelses- og personaleplanlægning, som sikrer, at virksomhedernes medarbejdere kan komme på efteruddannelse, og at deres midlertidige fravær kan erstattes af jobrotationsprojekter, hvor arbejdsløse kan komme i
ordinær beskæftigelse, er ikke forslag, som koster noget, men som er et reelt alternativ til ak-

2059

tiveringsindsatsen, men de har ikke fundet vej
til lovgivningen.
Eller der er det forslag, som LO har peget på:
at der skulle gennemføres en form for AERordning, som sikrer, at arbejdsgiveme, de private arbejdsgivere, betaler til den private aktivering - altså underforstået at alle arbejdsgivere
betaler - hvor de arbejdsgivere, som også bidrager til det sociale ansvar og tager aktiveringspersoner ind, får tilskud fra puljen, mens
de, der ikke bidrager til det sociale ansvar, naturligvis heller ikke skal have tilskud.
Det sidste, som ikke har fundet vej, er, at vi i
lyset af den kendsgerning, at der sker et fald i
antallet af offentlige stillinger, for så vidt angår
ordinære job, som bliver erstattet af puljejob aktiveringsjob - foreslår, at den trafik ændres
og laves om, således at puljejobbene erstattes og
vender tilbage til at være egentlige ordinære
job.
Omkring L 32 vil jeg sige, at dér har man
uden at lytte til den kritik, der har været, fastholdt de stramninger, der også lå i det oprindelige lovforslag. I et af de svar, som arbejdsministeren har givet til Arbejdsmarkedsudvalget,
siger ministeren, at i dag er de 50-54-årige omfattet af samme rettigheder og pligter, som alle
andre. Men alligevel fastholder ministeren og
dermed også flertallet uden overhovedet at begrunde det med et eneste ord, at der skal ske en
stramning for de 50-54-årige: at de skal kunne
falde ud af dagpengesystemet.
Men der er ingen begrundelse for det, for den
ret og pligt, de har til aktivering, eksisterer også
i dag, så den eneste begrundelse, der er for
stramningeme, er, at man ønsker, at der er en
gruppe lønmodtagere, der skal glide ud af dagpengesystemet. Og så er det nærmest at føje
spot til skade, at man siger, at når de så er røget
ud af dagpengesystemet, ja, så har de mulighed
for af deres bistandshjælp, som de kun får, hvis
deres ægtefælle ingen indtægt har, at betale det
nye forhøjede kontingent for at kunne oppebære retten til på et senere tidspunkt at gå på efterløn.
Det samme kan man jo sige omkring afkortning af dagpengeperioden. Der findes ingen, og
der er ikke under udvalgsbehandlingen fremkommet et eneste ansvarligt argument for en
afkortning af dagpengeperioden. Det er og bliver et ønske om, at man vil lave nogle stramninger. Det vil i allerbedste fald, hvis der kommer en fortsat vækst i beskæftigelsen - nu er
der kommet et midlertidigt bræk, og progno-

2060

Tirsdag den 8. december 1998 (L 30 m.fl.)

seme er jo ikke for muntre - muligvis ingen betydning have, men er der en uforandret ledighed i den størrelse, vi kender i dag, ja, så ved
vi, at der vil være arbejdsløse, som vil falde ud
af systemet, og der vil være 50-54-årige, der vil
falde ud af systemet.
Det er urimeligt, at Socialdemokratiet har
fundet det vigtigt at lave et forlig med de borgerlige partier, som beviseligt medfører stramninger, og som ikke indeholder de forventede
forbedringer, som man skulle ønske og forvente
af en socialdemokratisk ledet regering.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
48559;name_party;":
Hr. Ole Sohn holdt en udmærket tale, hvor hr.
Ole Sohn fremførte, at der var en række ting,
som han mener ikke er blevet præciseret, og
derunder nævnte han spørgsmålet om ændringen af puljejob til ordinære job. Jeg mener, at
det afhænger af arbejdsmarkedssituationen.
Hvis arbejdsmarkedssituationen er sådan, at
man kan tage nye ind, og der kan skiftes ud, så
kan man jo udmærket gøre det på den måde, at
de så kan bliver erstattet med mere ordinære
job.
Det andet, hr. Ole Sohn snakkede om, var det
her omkring rotationsordningeme. Jeg må sige,
at jeg finder ikke, at det ikke kan lade sig gøre,
også selv om der i og for sig ikke er nogen pligt,
for det hænger jo sammen med, om arbejdsmarkedet er i den situation, at man faktisk er
derhenne, hvor man kan sige, at det her er fornuftigt for den udvikling, der skal være, og det
vil sige den udvikling, som man har sammen.
Så til sidst: Det eneste, jeg kan se, er, at man
ikke har fået det her med AER-ordningen gennemført og ikke har fået den forpligtelse lagt på
arbejdsgiveren. Men jeg må jo her understrege,
at vi er i den situation, at der er en aftale, og
den forpligter alle tre parter, og hvis vi skal til
at kigge på den forpligtelse efterfølgende, jamen så er der jo et instrument.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
49844;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg giver ikke fem flade
øre for hr. Ole Sohns evner til at kigge ud i
fremtiden. Vi har hørt den sang, som hr. Ole
Sohn kom med her fra talerstolen i dag, hver
evig eneste gang, vi har diskuteret arbejdsmarkedsreform i dette hus: nemlig forudsigelser
om, at folk ryger ud af dagpengesystemet osv.

Det eneste, vi har at glæde os over på baggrund af hr. Ole Sohns tale, er, at det normalt
ikke plejer at holde stik. Det har ikke holdt stik
indtil nu - det er der da grund til at glæde sig
over - og jeg tror heller ikke, det kommer til at
holde stik denne gang.
I øvrigt er det interessant at høre hr. Ole Sohn
stå her på talerstolen og totalt undlade at nævne nogle af de meget centrale elementer, der er
blevet ændret undervejs i lovbehandlingen. Det
er elementer, som hr. Ole Sohn stod og skældte
ud over under førstebehandlingen. Det var omkring referenceperioden, det var omkring de få,
der evt. måske osv. kunne ryge ud som 50-54årige, som nu er sikret deres efterløn. Dette såvel som referenceperioden - var et af de meget centrale punkter i hr. Ole Sohns tale under
førstebehandlingen. Det har vi fået løst. Men
ikke en stavelse om det fra SFs side.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
51064;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund burde måske lytte lidt
mere efter, mens andre talte, for så ville han
faktisk vide, at jeg brugte megen tid på at omtale de 50-54-åriges situation, og jeg sagde også, at det er en ringe trøst, at man som 50-54årig på baggrund af de stramninger, som regeringen lægger an til, nu kan bryde ud af systemet. Som en billig erstatning kan man få lov til
af sin kontanthjælp, sin bistandshjælp, hvis man
overhovedet kan få den, hvis man er berettiget
til den, at betale det forhøjede kontingent. Det
er en ringe trøst.
Det er en kendsgerning, at der er nogle, der
kan ryge ud. Jeg har ikke sagt, at mange vil
gøre det, det afhænger jo fuldstændig af beskæftigelsessituationen, og sådan har det været
hver gang. Men nu er problemet bare det, at der
er ingenting, der tyder på, at beskæftigelsen
fortsat stiger, og så er der mange, der kommer
ud i problemer.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Hvorfor fokuserer Socialdemokratiet så ensidig på, at der
skal være forpligtelser for lønmodtagerne - de
skal kunne ryge ud, hvis de afkorter dagpengeperioden, de skal kunne ryge ud af dagpengesystemet, selv om de er 50-54 år - mens der
ikke er en stavelse, som forpligter arbejdsgiverne, hverken om uddannelse, personaleplanlægning, jobrotationsordninger eller en AERordning?
Der er nogle gyldne hensigter, som man håber de lever op til, men hvorfor ikke lave gen-

Tirsdag den 8. december 1998 (L 30 m.ri.)
sidige forpligtelser, altså både forpligtelser for
lønmodtageme og tilsvarende forpligtelser for
arbejdsgiverne? Det har man ikke ønsket alene
af den grund, at man skulle tilgodese sine nye
samarbejdspartnere på den borgerlige fløj. Vi
kan jo lige så godt erkende det, sådan som det
er. Hvorfor siger Socialdemokratiet ikke tingene, som de er?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
52865;name_party;":
Nu mener jeg, at vi skal snakke om tingene,
som de ser ud, og det gør vi ikke ved at stå her
og snakke om de 50-54-årige på den måde, som
hr. Ole Sohn lægger op til.
Der er jo ingen 50-54-årige i dag i den gruppe, der på nogen måde kommer i klemme eller
kan ryge ud. Det er jo ikke det, der er situationen. Det, der er situationen, er, at vi snakker
om, at der skal gøres en særlig indsats for de
45-49-årige.
Og så må jeg også sige til det, som hr. Ole
Sohn igen kommer frem med omkring forpligtelserne, at jeg synes, det er meget interessant.
Men hr. Ole Sohn er jo lige som jeg gammel
fagforeningsmand og ved, at når vi har indgået
en aftale, så forventer vi, at alle parter lever op
til den aftale, og sådan er det også med en trepartsaftale.
Lad os nu se, inden vi begynder at snakke
om alt det fordærv og al den ulykke, det kan
medføre, lad os da konstatere, om ikke der er
vilje til også at leve op til det, man selv har været med til at forpligte sig til, i dette tilfælde
også arbejdsgiveme.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
53900;name_party;":
Jeg går da ud fra, at vi er enige om, at lovændringen ikke bare gælder i dag, men også fremover. Den gælder også for de 45-49-årige, som
bliver 50-54-årige, så man skal jo også se på 10vens konsekvenser ud i fremtiden.
Her er der altså mulighed for, at man kan glide ud af systemet, på trods af at der ingen argumenter har været for det. Hr. Ole Vagn
Christensen ved godt, at der ikke har været et
eneste argument fremme under udvalgsbehandlingen, som kunne godtgøre nødvendigheden af at stramme regleme for de 50-54-årige.
De er i dag omfattet af de samme rettigheder og
pligter.
Hvis arbejdsformidlingen levede op til sit ansvar, havde man aktiveret de 50-54-årige, og

2061

hvis arbejdsgiveme på det private arbejdsmarked levede op til deres forpligtelser, havde de
antaget dem. Men der er jo ingen, der ønsker at
antage 50-54-årige. Selv inden for Arbejdsministeriet ses det jo med al ønskelig tydelighed, at
er man over 50 år, er man på den sorte liste. Det
er meget få, der bliver ansat inden for det offentlige, når de er over 50 år. Generelt er det jo
sådan, at er man over 35 år, er man ikke vellidt
inden for det offentlige.
Til sidst vil jeg sige: Ja, jeg er gammel fagforeningsmand. Jeg er måske ikke så gammel som
hr. Ole Vagn Christensen, men jeg har aldrig
nogen sinde lavet en overenskomst med en arbejdsgiver uden at sikre mig hans underskrift.
Jeg tror ikke: jeg bruger den med, at tillid er
godt, men kontrol er bedre, og en underskrift er
uvurderlig, når forpligtelseme skal efterleves
på begge sider af bordet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
55478;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Sohn, at jeg tror, det er
gået op for hele den danske befolkning og alle
andre også, at arbejdsgiverne har sagt ja til det
forlig, der ligger. Jeg tror, at den underskrift,
man har givet dér, er bedre end den underskrift, man kan give på et stykke papir over for
en meget lille gruppe. Her har man udstillet
over for alle, at man mener, at de mål, man har
stillet op, kan arbejdsmarkedets parter og regeringen sammen nå.
Lad os så komme tilbage til de 50-54-årige:
Det, vi taler om - og det er jeg glad for at hr.
Ole Sohn erkender - er de 45-49-årige, og hvad
er situationen her? Situationen her er, at det, der
før har været gældende, har været at sikre, at
ingen under 45 år med de 600.000 jobåbninger,
der har været i det sidste års tid, kom i den situation, at de faldt ud.
Jeg mener, at a-kasseme har løst deres opgave, og det tror jeg også de vil gøre i fremtiden,
når vi taler om de 45-49-årige.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
56441;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Ole Vagn Christensen, at der faktisk står i bemærkningeme som
argumentation - og det står i øvrigt også i flertallets indstilling - at man skal kunne bevare
sin efterløn, selv om man glider ud af dagpengesystemet. Flertallet i Arbejdsmarkedsudvalget forventer altså, at der er nogle, som glider

2062

Tirsdag den 8. december 1998 (L 30 m.rl.)

ud af systemet som 50-54-årige. Det bliver
brugt i argumentationen.
Jeg vil gerne sige til det med forpligtelserne,
at så forstår jeg ikke, hvorfor hr. Ole Vagn
Christensen og Socialdemokratiet afviste LO's
forslag. LO kom med et forslag om at indføre
en AER-ordning, og ved hr. Ole Vagn Christensen, hvorfor det blev afvist? Det blev afvist, fordi arbejdsgiverne, som havde givet tilsagn om
at medvirke, sagde nej til forslaget. De skulle
ikke forpligtes på noget som helst. De skulle
kun give de pæne ord. Ingen forpligtelser er
der.
Så vil jeg i øvrigt også godt lige afslutningsvis spørge ministeren: Hvilke konsekvenser får
det for en medarbejder, hvis vedkommende
ikke møder frem på arbejdsformidlingen på en
G-dag, altså på en dag, hvor man ikke modtager dagpenge?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
57636;name_party;":
Hr. Ole Sohn talte om den sikring, man har indbygget - man kunne jo sige, at man har gået
med livrem, og at man nu også har taget seler
på - i den bestemmelse, som er blevet gennemført, og som hedder, at hvis man skulle komme
i den situation, at man falder ud, er man i hvert
fald ikke derhenne, hvor man ikke vil kunne få
sin efterløn.
Det tager hr. Ole Sohn som et udtryk for, at
så er der nogle, der vil falde ud. Jeg ser det mere, som om man både har taget livrem og seler
på, hvis nogle skulle komme i den situation. Jeg
har stor tillid til, at a-kasseme nok skal løse den
opgave med hensyn til de 45-49-årige. Som jeg
sagde, har der været 600.000 jobåbninger, så det
har altså ikke været sådan, at der ikke har været
muligheder for at få dem drejet ind på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
58457;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ole Sohn, at i Socialdemokratiet tror vi ikke på, at fordi vi har gennemført arbejdsmarkedsreform III, er der nogle,
der falder ud af dagpengesystemet i aldersgruppen 50-54 år. Det tror vi ganske enkelt ikke
på. Det er hr. Ole Sohn, der den ene gang efter
den anden har stået på denne talerstol og forudsagt, at et stort antal personer røg ud af systemet på baggrund af disse regler - med den
konsekvens, at de mistede deres efterlønsret.

Men her har man valgt at lytte til hr. Ole
Sohn. Man har lavet den sikkerhedsventil, der
er vedrørende efterlønnen, men det er der ingen
kvittering for, og det var det, jeg konstaterede
før.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
59148;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Poul Erik Dyrlund en indrømmelse. Jeg håber da bestemt ikke, at der er
så meget som en eneste, der ryger ud af dagpengesystemet. Men det ændrer ikke ved den
kendsgerning, at vi er nødt til at lave en lov,
som også giver sikkerhed for folk, og jeg forstår
da slet ikke, at Socialdemokratiet har haft så
stor tiltro til, at arbejdsgiverne vil leve op til deres forpligtelser, uden at de reelt bliver ansvarliggjort med en underskrift.
Det kunne også have hjulpet finansministeren, at arbejdsgiverne havde bidraget til en
AER-ordning. Staten havde ikke været nødsaget til at hæve efterlønskontingentet så drastisk,
hvis man også havde sørget for, at arbejdsgiverne bidrog til løsningen af hele aktiveringsindsatsen.
Men Socialdemokratiet har jo lagt sin fulde
politiske fremtid på arbejdsmarkedsområdet i
de kommende år i hænderne på Venstre og De
Konservative. Det koster naturligvis, og det er
jo den pris, som det er lidt svært for hr. Poul
Erik Dyrlund at erkende.";Ole Sohn
60150;title_name;Fru Jette Gottlieb som ordfører.;Formanden
60202;name_party;":
Jeg vil gerne sige samlet om regeringens ændringsforslag, at de i alt det væsentlige er udtryk for, at forligsparterne har bøjet sig for
presset af virkeligheden. Regeringen er blevet
klar over, at nogle af forslagene har utilsigtede
virkninger, eller at nogle af formuleringerne er
uklare eller eventuelt misfortolkelige.
Her tænker jeg selvfølgelig på forlængelsen
af referenceperioden. Det er noget, som vi gerne
vil støtte. Det er da en indrømmelse, som vi er
glade for er sket. Men jeg tænker også på de
præciseringer, der skal forklare, hvordan loven
skal forstås, og det er ikke helt uvæsentligt. De
ting var formentlig blevet grebet, hvis dette lovkompleks havde været genstand for almindelig,
normal lovbehandling og f.eks. havde været
sendt lidt rundt i virkeligheden til høring.

Tirsdag den 8. december 1998 (L 30 m.fl.)
O.k., det er da al ære værd, at man ønsker at
rette på de ting, om det så skal være så sent
som i 11.-12. time og uden for betænkningen,
hvor overgangsordningerne også kom til at omfatte nyledige. Det er vi da glade for, men det
sætter jo unægtelig ændringsforslagene fra SF
og Enhedslisten i relief.
Vi har foreslået, at loven først træder i kraft
den 1. april, og det har vi selvfølgelig især gjort,
fordi vi har set dette lovkompleks og de ændringsforslag, som er præsenteret i den sidste
uge, med 37 forslag fra regeringen. 37 små bitte
forslag måske, men hvert evig eneste af dem
kræver en administrativ beslutning i en a-kasse
om, hvordan det skal ske, en administrativ fortolkning, en forståelse og en vejledning af de ledige, som bliver underkastet alle disse regler. 37
ændringer inden for den sidste uge!
Nu er det sådan, at disse ændringer skal træde i kraft den 1. januar, og så forventer man
åbenbart, at a-kasse-medarbejderne føler sig
orienteret via pressen. Og så ser vi, at nogle af
de mest lovkyndige presselæsere, nemlig
Ritzaus journalister, oven i købet misforstår det
så omfattende, at de tror, at de forslag, som SF
og Enhedslisten har stillet om en udskydelse af
ikrafttræden, bliver vedtaget.
Og hvorfor tror de det? Det gør de, fordi det
er almindelig sund fornuft. Enhver kan jo sige
sig selv, at inden den 1. januar kan man ikke
være færdig med betænkningsarbejdet, bekendtgørelsesarbejdet, cirkulærearbejdet, vejledningsarbejdet og vejledningen ned i systemet
til dem, der faktisk skal udøve det. Det kan enhver sige sig selv, og når man så har 37 ændringsforslag fra regeringen inden for den sidste uge at fremlægge, som disse folk altså skal
forholde sig til, ja, så er der sådan set kun tilbage at sige, at den eneste forsvarlige mulighed
da er at udskyde ikrafttræden i de 3 måneder.
Det er ikke mere end 87 timer siden, vi havde
en lignende debat i forbindelse med efterlønsdebatten. Her blev venstrefløjen svinet til her
fra talerstolen af forligspartierne, fordi vi tillod
os at mene, at det var uforsvarligt, at man bad
folk om at betale kontingent til noget, som de
ikke havde kendskab til hvordan blev udmøntet.
Det er ikke 87 timer siden, vi blev gjort til de
rene spilfægtere, til, at vi stod heroppe og talte
mod bedre vidende, og hvad ved jeg. Og for
kun 24 timer siden bøjede regeringen så af og
indrømmede, at det godt nok var uforsvarligt at
indføre det uden den periode på 3 måneder.

2063

Man kunne da håbe på, at ikke bare regeringen, men måske især forligspartierne, som i det
her tilfælde nærmest blev overrumplet af regeringens bøjelighed, at i det mindste forligspartierne måske kunne indse nødvendigheden af at
give den tid, der skal til, for at det ikke bliver
den rene uforsvarlighed.
Og så vil jeg godt sige om selve formålet med
dette lovkompleks - og især vil jeg gerne sige
det i forhold til den debat, der kørte her for lidt
siden - at man må jo indse, at selve formålet
med dette lovkompleks jo er at få folk ud af
dagpengesystemet, for hvis man ønskede den
øgede indsats, kunne man bare gøre det inden
for det eksisterende lovkompleks. Hvis man
ønskede noget andet, behøvede man ikke at
stramme, eller sagt på en anden måde: Hvis beskæftigelsen er stigende, er der ikke behov for
de ændringer, som man nu har vedtaget, for så
er der ikke nogen, der havner i de yderste ledighedsperioder.
Hvis beskæftigelsen er faldende, er situationen jo netop den, at så ryger folk ud, og dér,
hvor regeringen sætter sig mellem to stole, er, at
den ikke vil indrømme, at selve formålet med
disse stramninger er, at de folk, som ikke har
funktionærlignende ansættelsesvilkår på arbejdsmarkedet, bliver jaget ud af dagpengesystemet med henblik på en anden forsørgelse i
bistandssystemet. Det er selve formålet med loven, og det kan man ikke tale sig ud af.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
64885;name_party;":
Jeg har lige et par enkelte bemærkninger til fru
Jette Gottlieb, og det er til noget i starten af
hendes indlæg.
Fru Jette Gottlieb sagde, at regeringen har
lyttet. Det er rigtigt, og det gør en regering altid. Men det, der også er rigtigt, vil jeg sige til
fru Jette Gottlieb, er, at regeringen loyalt formede lovforslagene ud fra, hvad man mente, der
var teksten i trepartsaftalepapiret.
Jeg synes ikke, man skal bebrejde regeringen,
at den så bagefter kommer og siger, at efter at
det nu er blevet gennemgået, og efter at det har
været drøftet, er der 34 ændringer, tror jeg, fru
Jette Gottlieb sagde, der er nødvendige. Dem
lever man så op til, og det forandrer man så.
Jeg synes, det er et godt og et grundigt parlamentarisk arbejde, der her er foregået, og det
synes jeg ikke man skal bebrejde regeringen: jeg
synes, man skal sige, at det er man stolt af og
det er man glad for. Det var også det, fru Jette

2064

Tirsdag den 8. december 1998 (L 30 m.fl.)

Gottlieb gjorde, da hun sagde, at regeringen har
lyttet.

tilknytning til arbejdsmarkedet, skal ryge ud af
dagpengesystemet.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
66015;name_party;":
Nu skal vi også passe på, at vi ikke skærer alt
over én kam, for de ændringsforslag, der ligger
til L 30, er yderligere stramninger, mens de ændringsforslag, der ligger til L 31 og L 32, stort
set er imødekommelse af kritik: så det kan ikke
alt sammen behandles under én hat.
Jeg er enig i, at det er al ære værd, at regeringen ændrer det. Men så vil jeg spørge hr. Ole
Vagn Christensen, om de a-kasse-medarbejdere, der reelt skal udøve det her i forhold til de
medlemmer, for hvem det betyder dagpenge eller ikke dagpenge, om de a-kasse-medarbejdere, der skal vejlede disse folk, kan være tjent
med, at det kendskab, de har til 37 små ændringer på det tidspunkt, har de fået via avisen eller
på anden måde. Det er ændringer, der hver
især er eksistentielle for den enkelte ledige, som
hver især har betydning for, om den enkelte får
sine dagpenge eller ej, som hver især har betydning for, om den enkelte får 100 pet. dagpenge,
82 pet. dagpenge, 80 pet. dagpenge, 50 pet. dagpenge, eller hvad det nu er.
Kan hr. Ole Vagn Christensen forstå, at det
kan være nødvendigt med et tidsrum til at sætte sig ind i de ting, så man kan foretage en vejledning på forsvarlig vis?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
67230;name_party;":
Jeg mener, at det sidste forhold, som fru Jette
Gottlieb var inde på her, er der også taget højde
for i den lovgivning, der nu er lagt frem, idet
der er taget højde for, at der skal gøres en særlig indsats for netop at fastholde de mennesker
på arbejdsmarkedet, som er 49 år, og som fylder
50 næste år.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
67579;name_party;":
Jeg kan udmærket forstå, at det er nødvendigt
at have tid for at kunne gøre sit arbejde, men
jeg kan ikke forstå, at vi skulle være i den situation, at det, som kan få betydning i fremtiden,
og som allerede nu er så klart, som det er, efter
at vi bliver færdige med det i dag, skulle være
noget, som man ikke skulle kunne være i stand
til at nå at informere om.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
67981;name_party;":
Jeg er meget glad for den bekræftelse, for så
mangler jeg kun at få en bekræftelse på, at når
man har vedtaget de her stramninger fra forligspartiernes side, så er formålet med dem, at
folk ryger ud af dagpengesystemet, hvis de ikke
opfylder de næsten funktionærlignende ansættelsesforhold, som ligger i dem, altså at selve
ønsket om at stramme er begrundet i, at man
ønsker, at de mennesker, der ikke har den type

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
68437;name_party;":
Så mangler jeg kun lige at blive sikker på, at hr.
Ole Vagn Christensen er enig med mig i, at lige
præcis den ekstra indsats for de 49-årige kunne
man snildt have haft selv med det eksisterende
lovkompleks, og at når man føler, at man er
nødt til at stramme reglerne derudover, så er
det for at sikre, at de folk ikke bliver hængende
i dagpengesystemet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Lediges
muligheder for selvvalgt orlov til uddannelse
og selvvalgt deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser m.m.).
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 11 stemte for, 89 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jette Gottlieb
69270;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 31:

(259)
Tirsdag den 8. december 1998 (L 30 m.fl.)

2065

Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Tidlig aktivering m.v.).

Ændringsforslag nr. 14 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1-14 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 15 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 15 forkastedes: idet 11
stemte for, 90 imod.

Ændringsforslag nr. 16 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 16 og 17 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 21 uden for betænkningen
af arbejdsministeren (Ove Hygum) vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 18 forkastedes, idet 11
stemte for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 19-21 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
70287;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges sluttelig afstemning om lovforslag nr. L 32: Forslag til lov om ændring af lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet ungeindsats, afkortning af dagpengeperioden,
fremrykning af aktivperioden m.v.).

Ændringsforslag nr. 18 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 19 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 20 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
70903;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 11 stemte for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 8 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 11 stemte for, 89 imod.
Ændringsforslag nr. 10-12 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 11
stemte for, 89 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om Danmarks forhold til euroen, herunder om regeringens planer om at lade afholde en folkeafstemning med henblik på, at Danmark skal
opgive sin egen valuta og tilslutte sig
euroen?«
Af Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Egil Møller (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 12/11 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/11 98).

2066

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

Sammen med denne sag foretoges:
14) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den seneste
udvikling omkring etableringen af euroen,
dennes betydning for den fremtidige økonomiske stabilitet og beskæftigelse i Europa, og
hvilke overvejelser det giver for Danmarks
fremtidige placering i det europæiske økonomiske samarbejde?«
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Susanne Clemensen (CD) og Elisabeth Arnold
(RV).
(Forespørgslen anmeldt 19/11 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/11 98).
Begrundelse";Formanden
72593;title_name;"Ordføreren for forespørgerne til forespørgsel
nr. F 13, hr. Jacob Buksti.";Formanden
72683;name_party;":
Jeg er sikker på, at alle partier i denne sal er
stærkt optaget af at følge udviklingen omkring
etableringen af euroen og løbende se på dennes
betydning for den fremtidige økonomiske stabilitet og beskæftigelse. Derfor ser vi også frem
til at høre, hvilke overvejelser det giver for
Danmarks fremtidige placering i det europæiske økonomiske samarbejde.";Jacob Buksti
73070;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne til forespørgsel
nr. F 12, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Birte Weiss
73183;name_party;":
Tillad mig allerførst at udtrykke min uforbeholdne glæde over, at en del partier her i Tinget
en uges tid efter, at Dansk Folkeparti havde
bedt om at få en forespørgselsdebat om eurosamarbejdet, udtrykte samme ønske. Det glæder os, at vi dermed er en lang række partier,
der i dag ønsker en debat om Danmarks forhold til euroen.
At statsministeren er tilhænger af euroen, har
været velkendt længe, faktisk helt tilbage fra
1992, hvor statsministeren gik til kamp for at få
Maastrichttraktaten uden forbehold godkendt
også af Danmark.

Det, der er nyt, er derfor ikke, at statsministeren er sprunget ud som jasiger i forhold til
euroen. Det, der er nyt, er, at statsministeren nu
har taget fat på debatten om, at vi skal have en
ny folkeafstemning, som skal fjerne det danske
forbehold.
Statsministeren gjorde sig tidligere på året til
talsmand for udtrykket »før, under og efter regeringskonferencen«. Det var udtryk for, at
statsministeren vil give befolkningen det indtryk, at forbeholdene over for EU-samarbejdet
for Danmarks vedkommende stod fast både før,
under og efter Amsterdam-regeringskonferencen. Men i dag kan vi desværre konstatere, at
det, der hed »efter regeringskonferencen« havde en forbløffende kort levetid.
Et andet udtryk, som statsministerens har
gjort sig til talsmand for, er: »Så længe jeg« altså statsministeren - »har noget at skulle have
sagt, står forbeholdene fast.«
Kan man tage statsministerens nye udtryk
- om forbeholdene som udtryk for, at statsministeren ikke længere mener at have noget at
skulle have sagt? Er statsministeren i EUspørgsmålet nu fuldstændig i lommen på hr.
Anders Fogh Rasmussen og Venstre, som jo
længe har givet udtryk for et ønske om at fjerne
den danske krone til fordel for euroen?
Statsministerens række af løftebrud er desværre talrige, og på EU-området er det nu desværre heller ingen undtagelse.
I Dansk Folkeparti finder vi det trist, at den
danske regering dermed har lagt sig på en kurs,
hvor man ønsker at gå ind i det største særskilte
integrationsprojekt i EU's historie. Og vi føler,
at befolkningen har krav på ren besked om,
hvad den danske regering i virkeligheden arbejder for: at fastholde den danske krone eller
at opgive vores nationale valuta til fordel for
EU's enhedsvaluta, og vi har ønsket denne forespørgselsdebat her i dag for at få den afklaring,
og vi håber, at debatten vil give os den.
Besvarelse";Kristian Thulesen Dahl
75608;title_name;":
Jeg vil indledningsvis takke ordførerne for alle
de partier, der har stillet disse forespørgsler om
Danmark og euroen. Det er jo en debat, som jeg
meget gerne ser at Folketinget nu tager fat på,
og jeg er glad for, at det er lykkedes os her op
mod jul at finde tid til at starte debatten.

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
Jeg håber, vi kan få en god og konstruktiv
debat, og jeg håber naturligvis specielt, at vi
kan få en debat om indholdet og ikke en debat
om debatten, for nu er der virkelig god grund
til at sige: Lad os se på, hvad der er indeni, lad
os se på, hvad det politiske og det økonomiske
indhold af eurosamarbejdet er, og hvad det betyder for os.
Med det håb vil jeg gerne tage fat på mit og
efterfølgende økonomiministerens bidrag til debatten.
Om kun godt 3 uger begynder 11 EU-lande
en afgørende ny fase i deres samarbejde. Så sent
som for et år siden var der faktisk tvivl om,
hvorvidt sådan et samarbejde ville komme i
gang, men nu er det rent faktisk en realitet: 11
lande slår sig nu sammen i et økonomisk samarbejde om en fælles valuta.
Det har vi ikke set tidligere, og derfor er det
helt naturligt, at vi i Danmark lige nu standser
op og vurderer vores situation, vurderer, hvad
det betyder for Danmark.
Vi taler jo om nogle af de lande, som gennem
århundreder har haft afgørende betydning for
Danmark, og vi taler om nogle af de lande, som
Danmark også i modeme tid er tættest forbundet med. Det gælder Tyskland, det gælder
Frankrig, det gælder Beneluxlandene, og det
gælder Finland, for nu bare at nævne nogle af
de nærmestliggende lande.
Mange danskere har familie eller gode bekendte i disse lande, og engagerede folketingsmedlemmer har også bekendte i disse lande, er
jeg helt sikker på, og den danske kultur er tæt
forbundet med kulturen i disse lande.
Økonomisk er det klart, at det også er lande,
der har afgørende betydning for os. Alene vores
samhandel med eurolandene udgør vel knap
halvdelen af hele vores udenrigshandel. Det betyder simpelt hen meget, hvad den gruppe lande foretager sig.
Det er klart, at store lande har en tendens til
helt naturligt at rette deres problemer indad.
Det kan vi ikke tillade os. Vi skal både løse vores spørgsmål indadtil og udadtil. Det gælder
især mindre lande, hvis velfærd i meget høj
grad er afhængig af evnen til at eksportere, evnen til at dygtiggøre sig og evnen til at eksportere igen. Alt det er helt afgørende for vores beskæftigelse, for vores stabile økonomiske udvikling, for den velfærd, vi alle sammen ønsker
os.
Jeg synes også, at jeg har lov til indledningsvis at sige, at historien med al ønskelig tydelig-

2067

hed viser, at små lande som Danmark har det
allerbedst med stabile valutakurser i et godt,
stabilt internationalt valutasamarbejde.
Lad mig gøre et par historiske bemærkninger, så vi kan sætte vores debat om euroen ind
i en lidt længere sammenhæng. Siden Anden
Verdenskrig har Danmark faktisk deltaget i det
mest forpligtende valutasamarbejde, der eksisterede, på det pågældende tidspunkt: frem til
begyndelsen af 1970'erne deltog vi i Bretton
Woods-valutasamarbejdet. Det var et globalt og
meget ambitiøst valutasystem, der hjalp med til
at lette genopbygningen af økonomierne efter
krigen og sikre udviklingen af handel, vækst og
beskæftigelse.
Bretton Woods-systemet brød sammen i begyndelsen af 1970'erne. Men for at sikre fortsat
valutarisk stabilitet i Europa, oprettede en række EU-lande som bekendt det såkaldte valutaslangesamarbejde. Også her var Danmark med.
1 1979 etablerede det daværende EF EMSsamarbejdet, det europæiske monetære samarbejde, og det samarbejde har holdt indtil i dag,
hvor de 11 eurolande efter nytår går ind i et nyt
fælleseuropæisk valutasamarbejde.
Det er lige så klart, at også EMS-systemets
nyere historie har vist os, at man ikke endnu
har fået opbygget et samarbejde, der er tilstrækkelig robust i forhold til den meget stærke
valutaspekulation. Som bekendt brød EMSsystemet reelt sammen i 1992-93: man valgte at
udvide båndet, som det hedder, plus/minus 15
pet.
Men jeg synes, vi har lov til at konkludere én
ting for Danmark: Uanset ændringerne viste det
os, at det europæiske valutasamarbejde på ny
har en styrke, og uanset at den internationale finansielle krise har bredt sig som ringe i vandet
i løbet af 1998 - fra Sydøstasien, fra Rusland til
Latinamerika - så har vi også set her, at Europa
står som den stabile ø i det oprørte globale
ocean.
Europa - det er der ikke tvivl om for mig og
for Danmark - er dermed blevet bedre rustet til
at dæmme op for spekulationspres end før. EUlandene har kvalificeret sig til ØMU-samarbejdet, har styrket deres økonomier under forberedelsen til ØMU'en og til euromedlemskabet. Vi
har tilsvarende forberedt os, og vi har tilsvarende styrket vores økonomi, sådan som det er
velkendt, når vi ser på de såkaldte konvergenskriterier.
Vi har vist, at vi ved at styrke vores sunde
økonomi, gøre den så stærk og robust som mu-

2068

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

lig, har fundet det mest effektive svar over for
spekulantemes forsøg på at ryste vores valuta.
Vi har i Europa, føler jeg, fulgt den rigtige
linje. Og med den finansielle krises forløb i
erindring er det helt afgørende, at vi holder fast
i, hvad vi godt ved er det rigtige. Hvis vi ønsker
at stabilisere grundlaget for en fortsat udvikling
af vores velfærdssamfund, er der brug for at
have et stærkt valutasamarbejde i Europa. At
isolere os, at løsne båndene, at løsne samarbejdet er ikke vejen. Vejen frem er at trække på
samme hammel, samordne og samarbejde mellem landene om vores økonomiske politik frem
for at arbejde imod hinanden og risikere at eksportere arbejdsløshed til hinanden.
Vi så, hvor galt det kunne gå under den anden oliekrise specielt i 1978-79. Her så vi netop,
at resultatet af mangel på samarbejde blev en
ny massiv vækst i arbejdsløsheden, og det ønsker regeringen ikke at bidrage til. Vi føler i regeringen et dybt ansvar for beskæftigelsens udvikling, arbejdsløshedens bekæmpelse. Og vi
ved af smertelig erfaring fra 1970'eme, hvor galt
det kan gå, hvis vi ikke deltager aktivt i et fornuftigt samarbejde. Derfor skal vi være med.
Derfor skal vi hele tiden vurdere: Hvad er bedst
for Danmark?
Den faste kronekurs er og bliver en hjørnesten i regeringens økonomiske politik. Målet
har været at sikre lave renter, lav inflation og
stabile valutaforhold. Det er nu en gang godt
for forbrugeme og for opsparingen og for investeringerne. Det øger handelen, og det fremmer
simpelt hen også en god beskæftigelsesudvikling. En sådan fast kronekurspolitik kan ind
imellem virke fristende for nogle. Men al erfaring viser, at resultatet er negativt for små lande, hvis man bevæger sig væk fra den faste valutakurs og den faste kronekurs for Danmarks
vedkommende.
Jeg skal ikke nævne nogen navne, men blot
sige, at en af vore nærmeste naboer har gjort
smertelige erfaringer på feltet, og min hollandske kollega f.eks. vil givet bekræfte, at efter devalueringerne af den hollandske gylden i starten af 1980'eme tog det næsten 10 år, inden den
hollandske rente på ny var så lav som den tyske
rente. Jeg synes, at netop sammenstillingen med
Holland og erindringen om, at også Holland i
dag står som en meget stærk økonomi med god
beskæftigelse og lav arbejdsløshed også sammenlignet med Danmark, er et godt eksempel
på, hvad der tjener et land i Europa bedst.

Tallene for Danmarks økonomi viser uden
for enhver tvivl, hvad vi alle sammen godt ved:
Fastkurspolitikken har tjent os godt, og det tjener os fortsat godt, at vi altid søger det mest
forpligtende internationale samarbejde også på
valutakurspolitikområdet. Derfor er regeringen
også umådelig tilfreds med aftalen om ERM 11,
som det hedder på teknikdansk, eller om et tæt
samarbejde mellem de nye eurolande og
Danmark.
Når så euroen starter den 1. januar 1999, står
Danmark uden for. Det har den danske befolkning besluttet, og det respekterer vi naturligvis,
sådan som vi hidtil har sagt det, og som vi også
gør fremover. Men det er jo ikke det samme
som at sige, at vi ikke skal diskutere, hvad konsekvenseme er, og det er jo heller ikke det samme som at sige, at vi ikke skal diskutere: Hvad
er fordele og ulemper ved at stå inden for eller
uden for?
Med aftalen har regeringen sikret, at vi kan
videreføre den danske fastkurspolitik, når
euroen starter. Den ny ERM II får de samme
snævre udsvingsbånd på plus/minus 2,25 pet.,
som vi havde i EMS-systemet frem til 1993.
Med ERM II-aftalen respekterer vi formuleringen fra det nationale kompromis fra 1993.1 det
nationale kompromis »Danmark i Europa« hedder det nemlig i linjerne om det danske ØMUforbehold:
»Danmark må - også når andre EF-lande
eventuelt går over i 3. fase - deltage i et nært
valutasamarbejde i EF«.
Dermed har regeringen faktisk også fastholdt
de grundfæstede principper for dansk valutakurspolitik: fastkurspolitikken og det forpligtende internationale samarbejde. Faktisk har jeg
ikke set nogen med respekt for sig selv, der for
alvor har ønsket, at vi brød med vores valutapolitiske grundsætninger, som vi har fulgt i en
periode, der efterhånden strækker sig over
mere end 40 år.
Og som jeg antydede det før, når alt det er
sagt, skal vi selvfølgelig have modet til og også
ansvaret for at diskutere og debattere de danske
ØMU-forbehold i dag. Regeringen og de andre
partier bag det nationale kompromis har givet
befolkningen et klart tilsagn. De danske forbehold kan kun ændres af befolkningen ved en
folkeafstemning. Sådan er det, og sådan bliver
det. Regeringen har naturligvis den samme respekt for den kendsgerning som alle andre her i
salen. Men ØMU-forbeholdet har som alle andre vigtige beslutninger omkostninger - både

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
politiske og økonomiske - dem skal vi også
kunne diskutere.
De politiske konsekvenser er der selvsagt
megen diskussion om, men det er vel sandsynligt, at forbeholdet i visse situationer kan betyde, at Danmark får mindre gennemslagskraft,
især når EU-landene drøfter økonomiske
spørgsmål. Faktisk ser vi en tendens til allerede
nu, at eurolandene styrker deres debat. Vi kender ikke svaret endnu. Vi kender ikke konklusionen endnu. Men tendensen er der.
På det økonomiske felt er den danske rente
selvfølgelig vigtig for vores investeringer, for
vores beskæftigelse. Lad mig sige det også her:
ØMU-forbeholdet kan ses på den danske rente.
Det er vores vurdering, at det kommer til at koste en renteforskel. Hvor stor den bliver, hvor
langt den rækker, kan ingen dømme om på nuværende tidspunkt. Men en forskel bliver der i
disfavør for Danmark.
Med ERM II har Danmark meldt klart ud til
omverdenen: Vi holder fast i vores fastkurspolitik, men det ændrer ikke ved, at den danske
valutakurspolitik fortsat er et nationalt anliggende.
Udviklingen i dette efterår, da den finansielle
krise var på sit højdepunkt, illustrerede mere
end så meget andet, hvad der kan opfattes som
prisen for at stå uden for: Når spekulationerne
for alvor går i gang og den finansielle krise for
alvor begynder at ramme os i Europa, ja, så går
det normalt ud over de lidt mindre landes valutaer, så flygter man over i de store, sikre valutaer, og det presser selvsagt de små landes
valutaer, også selv om økonomieme er i orden.
Det har der været en tendens til, det har vi
set: vi har lige mærket suset af fuglene fra de finansielle markeder, og en forudsætning for, at
det ikke gik værre, var selvfølgelig, at vi havde
den stærke økonomiske politik.
Hvis jeg skal gøre det op, tror jeg alligevel, at
vi også her ser konsekvensen af vores placering
lige nu. Vi måtte forhøje renten. Vi oplevede et
pres på kronen i september. Nu er vi kommet
igennem på en fornuftig måde. Det er ikke til at
komme uden om, at sådan et pres vil vi opleve
for lande, der har den placering, som vi har.
Hvor stor en eventuel merrente der bliver
tale om, er i et betydeligt omfang også op til os
selv. Det kommer meget an på, hvor dygtige vi
er til at fastholde vores stramme økonomiske
politik og dermed vores evne til at overbevise
omverdenen om, at der er styr på økonomien.

2069

Derfor skal vi holde fast i den stabilitetsorienterede økonomiske politik og den aktive beskæftigelsespolitik, som vi jo har gjort det siden
1993.
Når euroen så starter, vil de internationale
investorer nøje vurdere de enkelte eurolandes
offentlige finanser. Dermed er eurolandenes betalingsbalance ikke af samme betydning for investorerne, når de skal vurdere landenes kreditværdighed. Danmark er ikke i den situation:
vi har en anden placering. Både vores betalingsbalance og vores valutapolitik vil tiltrække
sig de internationale investorers fulde opmærksomhed.
Vi må derfor være med til fortsat at fastholde
vores ambitioner i den økonomiske politik, og
vi må overbevise vores omverden om, at det
også er tilfældet i årene fremover.
Jeg har som en af medforfatteme til det
nationale kompromis stadig den største respekt
for ØMU-forbeholdene: det er uden for diskussion. Men som jeg sagde det indledningsvis:
Forbeholdet udelukker naturligvis ikke, at vi i
lyset af de forandringer, der er sket, siden det
nationale kompromis blev indgået, må tage
bestik af den ny situation.
Den samme debat ser vi i øvrigt så småt
komme i gang i andre EU-lande, vi ser den
blomstre i Storbritannien, og vi ser, at den så
småt er på vej i Sverige.
Jeg forbeholder mig naturligvis til enhver tid
friheden til at diskutere ØMU-spørgsmål åbent
og direkte. Det kan føre til en folkeafstemning,
som jeg allerede har sagt det, men den skal ikke
komme, før tid er. Vi har tid nok. Vi skal tage
debatten med sindsro og med åbenhed. Og det
er helt afgørende for regeringen, at den danske
befolkning er velunderrettet - har følt, at når tiden kommer, er den også grundigt informeret
og har haft lejlighed til og mulighed for at sætte
sig ordentligt ind i tingene, har fået vurderet og
har fået vejet fordele og ulemper.
Derfor er det ikke her og nu og i dag, at vi
skal beslutte hverken folkeafstemning eller tidspunkt for folkeafstemning. Først skylder vi befolkningen ordentlig, redelig oplysning om
euroen, fordele og ulemper.
Og dernæst skal vi have en bred folkelig debat om alle de store spørgsmål, der melder sig:
Hvad betyder euroen for Danmark? For danske
virksomheder? For den enkelte borger? Hvad
betyder det danske forbehold for Danmarks
placering i det europæiske økonomiske samarbejde? Hvordan tackler vi inden for det euro-

2070

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

pæiske samarbejde de globale, finansielle udfordringer?
Vi ser det i regeringen som en pligt at få sat
gang i oplysningen og i debatten. Denne forespørgselsdebat i dag er det første skridt på vejen, og regeringen vil selvsagt følge op løbende
med oplysningsmateriale. Vi har allerede fremlagt de første dele deraf, og vi vil selvfølgelig
fortsætte dermed.
Vi vil gøre vort til, alt hvad vi kan, at få en
god seriøs debat i de kommende år om
Danmarks fremtidige forhold til euroen. Det vil
være i Danmarks interesse, og det skylder vi
sandelig danskerne.";Poul Nyrup Rasmussen
90603;title_name;":
Jeg er glad for forespørgselsdebatten, fordi den
giver mulighed for at orientere Folketinget om
statussen for ØMU-processen. Debatten vil
også give os mulighed for at drøfte de udfordringer, ØMU'en vil skabe, både over for eurolandene og for landene uden for euroområdet.
Jeg vil gerne indlede med ligesom statsministeren at understrege, at det er vigtigt med oplysninger og debat om euroen og om konsekvenserne for Danmark ved at stå udenfor.
Lad mig med det samme slå fast, at vi står på
tærsklen til en meget stor begivenhed - en af de
største ændringer i Europa, siden Fællesskabet
blev skabt - med indførelsen af den fælles valuta, euroen. Det vil fremme et stærkere økonomisk-politisk samarbejde i EU, og de første
tegn ser vi allerede, selv om euroen ikke rigtig
er startet endnu.
Der er kommet øget fokus på den europæiske
pengepolitik i forhold til den førte finanspolitik
og den økonomiske udvikling. Det gælder også
samordningen af eurolandenes politikker på en
række områder, bl.a. med en øget indsats med
hensyn til strukturforbedringer på de europæiske arbejdsmarkeder, det gælder de finansielle
markeder, og det gælder produktmarkederne.
Drøftelserne og konversionen af den økonomisk-monetære politik vil primært foregå i
Euro-tl-gruppen, som den hedder, og i Den
Europæiske Centralbank. Ingen af stedeme er
Danmark af gode grunde repræsenteret, og det
er en af de umiddelbart synlige konsekvenser,
som Danmark må leve med uden for euroen.
Betydningen af koordinationen af pengepolitikken i Europa ses allerede. Renten er historisk
lav, og der blev, som vi alle husker, den 3. december i år gennemført en koordineret rentenedsættelse blandt eurolandene. Andre, herun-

der Nationalbanken og dermed Danmark, fulgte med, og den udvikling viser, at den allerede
etablerede Europæiske Centralbank vil få stor
betydning i Europa på linje med den betydning,
den amerikanske centralbank har i USA.
Lad mig kort give en status for etableringen
af euroen: ØMU-processen er i dag så langt
fremme, at eurolandene stort set kun mangler at
fastlægge de bilaterale omregningskurser mellem de 11 eurolandes nationale valutaer og
euroen, dvs. hvor mange D-mark eller hvor
mange franske francs eksempelvis man kan få
for en euro. Disse kurser vil derefter være uforanderlige i forhold til hinanden, og beslutningen vil blive truffet på et møde mellem EU's
økonomi- og finansministre den 31. december
1998, hvor eurolandenes ministre deltager.
Desuden vil der den samme dag blive fastlagt det forhold, der skal være imellem den
danske krone og euroen. Omregningskurserne
vil blive offentliggjort så hurtigt som muligt
samme dag, så den finansielle sektor og virksomhederne kan nå at forberede sig, inden
markederne åbner den 4. januar 1999.
EU's økonomi- og finansministre er netop
blevet enige om en rapport til Det Europæiske
Råd i Wien om Fællesskabets eksterne repræsentation i spørgsmål af særlig interesse for
ØMU'en. Rapporten foreslår, at formanden for
Den Europæiske Centralbank deltager i G7møderne, og den fælles repræsentation i G7 for
EU's økonomi- og finansministre skal ligge hos
formanden for det Ministerråd, der bliver kaldt
Økofin, altså Økonomi- og Finansministerrådet. Hvis formandskabet er hos et ikkeeuroland, vil euro-11-formanden repræsentere.
Hvad betyder euroen så for den fremtidige
økonomiske stabilitet og beskæftigelse i
Europa? Jo, som jeg allérede har sagt, vil der
ske en øget koordination, og det stærkere økonomisk-politiske samarbejde i EU ses faktisk
allerede i Euro-l1. Det er jo også en af ideerne
bag Den Økonomisk-Monetære Union at opnå
en bedre samordning af de økonomiske politikker, således at man undgår tidligere tiders
uheldige sammensætning af økonomierne.
F.eks. så vi i første halvdel af 1990'erne, at finanspolitikken i Tyskland og andre lande var
for slap. Årsagen hertil var, at genforeningen i
Tyskland førte til det, man kalder en ekspansiv
finanspolitik. Som modvægt til det førte man en
for stram pengepolitik, hvor renterne var meget
høje, og det smittede af på renterne i de andre

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
EU-lande, også Danmark, og de høje renter
skadede væksten og beskæftigelsen.
Vi kender også til, og statsministeren nævnte
det også, devalueringer på vore eksportmarkeder, altså at lande, som vi eksporterer til, devaluerer deres valutaer, fordi de har ubalance i
deres økonomi. Dermed sker der en eksport af
arbejdsløshed til Danmark, og det er alle i EU
enige om ikke er løsningen, hverken for det enkelte land eller for EU.
Med ØMU'en tilstræber man, at finanspolitikken er sund, så man får den lavest mulige
rente og lav inflation, og samtidig skal der føres
en aktiv arbejdsmarkedspolitik. Den økonomiske politik i de 11 eurolande skal gennemføres
efter de principper, der er indeholdt i Den Økonomisk-Monetære Unions tredje fase: det sker
ikke af sig selv, det har vi kunnet følge gennem
forberedelsen op til tredje fase. Det kræver en
aktiv indsats i eurolandene selv og i landene
uden for euroen.
En økonomi i eurolandene, der er i overensstemmelse med principperne i traktaten, i Den
Økonomisk-Monetære Union, i stabilitets- og
vækstpagten og i retningslinjeme for beskæftigelsen, vil skabe bedre balance og overskud på
de offentlige budgetter og bringe gælden ned.
Dermed får man det, der er hele ideen, nemlig
bedre manøvremuligheder for at føre konjunkturpolitik, når konjunktureme svinger, og det
kan man så gøre via finanspolitikken.
Det er vurderingen i EU, at det er det bedste
grundlag for en stabil økonomisk vækst og en
varig høj beskæftigelse. Den politik er i høj grad
blevet fulgt i de seneste år, og det har ført til, at
der i EU er blevet skabt 1,7 millioner nye job.
Det betyder, at arbejdsløshedsprocenten i EU
for første gang siden 1992 er faldet til under 10
pet. Vi er enige i, at det naturligvis fortsat er en
alt for høj ledighed, men også i EU er kurven
nu knækket.
Euroen vil endvidere fjerne valutabarri,ereme
i det indre marked mellem eurolandene, og den
fjerner også vekselomkostningeme, og det øger
prisgennemsigtigheden. Euroen vil således gøre
det vanskeligere at skjule, at varer har forskellige priser i forskellige dele af EU, virksomhedeme i euroområdet vil derfor i et vist omfang
blive tvunget til at reducere prisforskellene landene imellem, og en sådan større prisgennemsigtighed vil give større konkurrence og lavere
prisstigninger.
Indførelsen af euroen vil også medføre store
forandringer på kapitalmarkederne. Eurolande-

2071

nes kapitalmarkeder vil ikke være adskilt af
forskellige valutaer, og derfor må det også forventes, at euroen vil få en dominerende rolle på
de europæiske finansielle markeder og blive en
europæisk ankervaluta. Det betyder, at euroen
overtager D-marken og de øvrige store kemevalutaers position på de internationale finansielle markeder. Euroen vil komme til at spille
en rolle som en ny international hovedvaluta på
de globale finansielle markeder, og det er forventningen, at euroen næst efter dollaren bliver
den største internationale valuta. Det er også
forventeligt, at nye euroobligationer vil give
meget dybe likvidserier, som erfaringsmæssigt
er meget attråværdige for investorer og derfor
giver lavere rente.
Alle lande, også lande uden for EU, har således en klar interesse i, at ØMU-projektet kommer godt fra start, og det er min vurdering, at
det vil blive tilfældet. Det skyldes ikke mindst
konsolideringen af de offentlige budgetter, den
lave inflation og de historisk lave renter, der er
skabt i EU gennem de senere år i forbindelse
med forberedelsen af tredje fase af ØMU'en.
Som nævnt sænkede centralbankerne i eurolandene i sidste uge deres styrende renter til 3 pet.,
og kun Italien har nu en højere kort rente, nemlig 3,5 pct.
Landene uden for euroområdet skal tage stilling til, hvordan deres valutapolitik skal være i
forhold til euroen, og her har Storbritannien,
Sverige, Grækenland og Danmark valgt forskellige strategier. Da Danmark i 1982 valgte fastkurspolitikken, var det især af hensyn til hurtigt
at få nedbragt renten, og få skabt ro omkring
kronekursen, og i opfølgning heraf har
Danmark valgt en stabilitetsorienteret økonomisk politik og gennemførelsen af strukturelle
reformer for at understøtte den politik, bl.a. for
at nedbringe inflationen og få sunde offentlige
finanser. Fra dansk side har man altså valgt en
langsigtet strategi af hensyn til kronekurs, rente, inflation og beskæftigelse.
Både Sverige og Storbritannien prøvede i
årene 1990-1992 at føre fastkurspolitik, men det
blev opgivet i efteråret 1992, og årsagen var, at
de finansielle markeder ikke havde tillid til den
økonomiske politik i de to lande. Da Sverige og
Storbritannien ikke kunne opretholde en fastkurspolitik, valgte de i stedet at lade deres valutaer flyde, og valget af flydende kurser var
således for de to lande det næstbedste efter en
mislykket fastkurspolitik. Erfaringer har vist, at
lande med inflationsmål - altså lande, der sty-

2072

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

rer valutaen efter inflationsmålene, som Sverige
og Storbritannien gør - har mindre stabile valutakurser og inflationsrater på kort og mellemlang sigt end lande med fastkurspolitik.
For Danmarks vedkommende vil fastkurspolitikken fortsætte over for euroen, og det vil
ske inden for det nye valutaarrangement ERM
II med et snævert udsvingsbånd omkring
kronens centralkurs over for euroen på
plus/minus 2,25 pet.
Danmark har stor samhandel med eurolandene, og de tætte finansielle bånd gennem kapitalmarkedeme til eurolandene gør, at den
økonomiske og finansielle situation i eurolandende er af afgørende betydning for den danske økonomi. Derfor er det selvfølgelig vigtigt
for Danmark og andre lande uden for euroen, at
eurolandene fastholder en økonomisk politik,
der sikrer en fortsat lav rente og stabil vækst.
Nogle af de økonomiske omkostninger blev
synlige her for kort tid siden med den internationale krise i efteråret. Det er bemærkelsesværdigt, at det pres, der kom på den norske og den
svenske krone, svækkede dem, så de stadig er
svækkede. Der kom også pres på den danske
krone, men vi klarede presset, som statsministeren beskrev det, og det er jo også interessant
at notere sig, at forholdene i Finland, Irland,
Italien, Spanien, Portugal - ja, alle de kommende eurolande - var helt stabile, uanset den uro,
der var på det finansielle marked, og uanset at
euroen ikke er etableret på nuværende tidspunkt. Det er ikke en drøm, det er en faktuel
oplysning, som alle kan kontrollere.
De politiske omkostninger ses tydeligt af, at
det har reduceret Danmarks indflydelse i det
økonomisk-politiske samarbejde i EU at stå
uden for euroen. Det har selvfølgelig stor betydning, at Danmark ikke deltager i det forum,
hvor drøftelserne af den økonomisk-politiske
koordination i EU især foregår for tiden.
Danmark er heller ikke medlem af de organer i
Den Europæiske Centralbank, der fastlægger
den fælles pengepolitik, men Danmark skal
selvfølgelig alligevel fortsat søge at være med
til at sætte den politiske dagsorden i Europa. De
politiske og økonomiske konsekvenser, der følger af, at Danmark står uden for euroen, er
selvfølgelig centrale i de overvejelser, regeringen gør sig om Danmarks fremtidige placering i
det europæiske økonomiske samarbejde.
Regeringen vil fortsætte sine bestræbelser på
at gøre sin indflydelse gældende på de forskellige områder af det økonomisk-politiske samar-

bejde i EU, og herudover er det helt afgørende,
at vi tilrettelægger den økonomiske politik efter, hvad der er bedst muligt, selv om vi står
uden for euroen. Det vil ske gennem fastholdelse af den valutapolitik, vi har ført i mere end 15
år.
Man kan sige, at Danmark på sin vis har
praktiseret det, ØMU'en går ud på, i mere end
15 år. Når man fastlægger en fastkurspolitik,
følger der nemlig også krav om en bestemt stabilitetsorienteret økonomisk politik og strukturreformer på en lang række områder i vort samfund.
Dernæst er det regeringens absolutte mål at
minimere omkostningerne - eller sagt på en anden måde: fjerne unødvendige barrierer for erhvervslivet. Netop det behandler Folketinget jo
et lovforslag om for tiden, nemlig det forslag,
der handler om, at man kan føre regnskab, bogføre og udstede aktiekapital i euro for ikke at
komme i en dårligere konkurrencesituation end
udenlandske virksomheder.
Regeringen vil desuden styrke oplysningen
om euroen i de kommende år. Det indgår bl.a. i
finanslovaftalen for 1999, for det mener vi borgerne og virksomhederne har behov for og krav
på. Det er vigtigt med mere oplysning, som
også kan danne grundlag for den debat om
euroen, som regeringen synes er vigtig.
I dag har Økonomiministeriet og regeringen
udgivet en pjece »Danmark uden for euroen«.
Den oplyser om nogle af de konsekvenser for
danske virksomheder, den finansielle sektor,
forbrugerne og lovgivningen, der vil følge på
grund af euroens introduktion, og pjecen besvarer også nogle af de mest almindelige spørgsmål, som stilles. Bag pjecen ligger en mere fyldig rapport af samme navn, som blev udsendt i
marts i år. Der er desuden oprettet en euro-hotline i Økonomiministeriet, og her kan borgerne
få oplysninger af både mere generel art og mere
speciel art.
Torsdag i sidste uge udgav Økonomiministeriet desuden sin årlige rapport om Danmarks
deltagelse i det økonomiske samarbejde i EU.
Den er tykkere og ikke så nemt tilgængelig som
pjecen, men den analyserer en række af de økonomiske og politiske udfordringer, som Danmark og EU i øvrigt står over for i de kommende år.
Der forberedes en række korte pjecer, der
skal give information om euroen, Danmarks situation uden for euroen og hvordan tingene i
øvrigt kommer til at fungere i euroområdet.

(260)
Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
Regeringen håber, det kan bidrage til en god og
fomuftig debat i de kommende år.";Marianne Jelved
104408;title_name;":
Ordføreren for forespørgeme til F 13, hr. Jacob
Buksti.";Birte Weiss
104482;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren og økonomiministeren for deres grundige redegørelser.
I Socialdemokratiet anser vi det for vigtigt at
følge med i udviklingen i det økonomisk-monetære samarbejde i Europa, herunder specielt
mellem de 11 eurolande, og løbende vurdere
konsekvenseme for dansk økonomi, velfærd og
beskæftigelse. På vores seneste kongres slog vi
derfor også fast, at vi ønsker en debat med befolkningen om konsekvenseme af vores placering i forhold til ØMU'en: Hvad betyder det at
stå udenfor, og hvad vil det betyde at være
med?
En debat om ØMU'en må selvfølgelig også
komme ind på det danske ØMU-forbehold, og
her vil jeg indledningsvis slå fast, at Socialdemokratiet står inde for, at der kommer en folkeafstemning, hvis Danmarks forhold til
ØMU'en skal ændres. Men jeg vil også gerne
understrege, at vi hverken kan eller vil lægge os
fast på en dato på forhånd.
Jeg ved godt, at nogle partier gerne ser forbeholdet afskaffet så hurtigt som muligt, mens
andre vil have det mejslet i runer og have det til
at gælde til evig tid. For Socialdemokratiet er
det vigtigt at tage, debatten med befolkningen,
før vi drager konklusionen, ikke omvendt. Vi
respekterer forbeholdene, og det er alene vælgernes afgørelse, om nogle af dem skal ændres.
Det kan godt være, det opleves besværligt, og
det kan godt være, at nogle opfatter det som en
klods om benet, men i så fald er demokratiet en
klods om benet.
Når Socialdemokratiet nu har besluttet at gå
aktivt ind i en debat om ØMU'en, skyldes det
ikke mindst, at det er en anden ØMU, vi står
over for i dag, end vi gjorde i 1992, samt at
Amsterdamtraktaten indebærer et helt andet
grundlag for det europæiske samarbejde, også
inden for ØMU'en. 11992 var EU domineret af
borgerlige regeringer, deres bud på fremtiden
bestod äf oplæg til sociale nedskæringer og lavere lønninger, og det kan jeg godt forstå at folk
fandt var bekymrende. Men det er en helt anden økonomisk politik, der præger EU-landene
i dag, hvor 13 ud af 15 EU-lande er socialde-

2073

mokratisk ledede. For godt en måned siden underskrev de socialdemokratiske finansministre i
EU deres bud på fremtidens økonomiske politik
i ØMU'en, og her er beskæftigelse, velfærd og
miljø omdrejningspunktet.
11992 blev ØMU'en kritiseret for, at hensynet
til beskæftigelsen ikke var prioriteret højt nok,
og der blev også udtrykt frygt for, at det ville
kræve sociale nedskæringer, hvis Danmark
skulle leve op til ØMU'ens krav. Danmark er
det bedste bevis på, at man godt kan fastholde
og forbedre velfærden, selv om man følger
ØMU'ens konvergenskrav. Det har Danmark
nemlig gjort siden 1995, og på samme tid har vi
fastholdt og moderniseret velfærdssamfundet,
så Danmark i dag fremhæves som et eksempel
for de øvrige EU-lande.
Kritikken af den manglende fokus på beskæftigelsen kom også fra Socialdemokratiet, og
det er grunden til, at vi arbejdede så aktivt for
at få beskæftigelsen placeret centralt i Amsterdamtraktaten, hvilket som bekendt lykkedes.
Der er i dag en helt anden fokus på beskæftigelsen i EU, også i ØMU'en. Amsterdamtraktaten styrkede det samarbejde om beskæftigelsen,
som allerede er trådt i kraft, og EU's regeringschefer har ved flere lejligheder slået fast, at et
vigtigt mål med ØMU'en også er at fremme beskæftigelsen. Det skete således bl.a. på topmødet i Cardiff i juni i år.
Vi oplever også nu, at beskæftigelsen har høj
prioritet blandt de 11 ØMU-lande, og i praksis
vil vi givetvis se, at en stor del af beskæftigelsespolitikken vil blive besluttet i Euro-llRådet, hvor Danmark ikke er med. Derfor er det
en politisk pris at betale ved at stå uden for
ØMU'en, at vi ikke kan deltage fuldt ud i udformningen af EU's beskæftigelsespolitik. Det er
et af de områder, Socialdemokratiet mener det
er vigtigt at diskutere med befolkningen, især
fordi vi netop tillægger beskæftigelsesudviklingen i både Danmark og EU afgørende betydning.
Økonomiministeren har redegjort for, at der
også er en økonomisk pris. Den danske økonomi er stærk, og vi kan sagtens klare os uden for
ØMU'en, men vi skal selvfølgelig diskutere prisen for at stå uden for med befolkningen. Derfor er det også positivt, at regeringen her i dag
har lagt op til at informere borgere og virksomheder om euroen.
Til sidst skal jeg på vegne af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:

2074

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det valutariske
samarbejde i Europa går ind i en ny fase med
etableringen af eurosamarbejdet for de 11 EUmedlemslande fra 1. januar 1999.
Der er derfor behov for at fastholde og videreføre en grundig og nuanceret debat om indholdet af eurosamarbejdet og konsekvenseme
for bl.a. Danmark.
Folketinget opfordrer regeringen til løbende
at fremlægge oplysninger og vurderinger om
eurosamarbejdets udvikling, herunder at belyse
fordele og ulemper for Danmark i forhold til
forskellige former for tilknytning til eurosamarbejdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).";Jacob Buksti
109488;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
109642;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Jacob Buksti forklare, hvad
det er, man nu mener med ordene en ny fase.
Jeg forstod på hr. Jacob Buksti, at man åbenbart
vil gå ud og sige, at nu er det ligesom en eller
anden helt anderledes økonomisk-monetær
union, en helt anden euro end den, vi tog stilling til ved folkeafstemningen i 1993.
Har jeg forstået det rigtigt, at man nu vil lave
det, jeg havde faktisk nær sagt fupnummer, at
man vil til at kalde den tredje fase, som starter
den 1. januar 1999, og som var præcis det, vi
tog stilling til ved folkeafstemningen i 1993, for
noget helt nyt, som vi ikke tidligere har taget
stilling til? Er det den kabale, som ligger i den
vedtagelse, Socialdemokratiet nu har fremsat?
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg er noget forundret over den vedtagelse, som
Socialdemokratiets ordfører fremsætter nu, i
betragtning af at statsministeren lige har været
heroppe og sige, at det, det gælder om nu, er at
diskutere indhold, nu skal vi diskutere indhold.
Hvor er indholdet henne? Hvor er de offensive
krav til beskæftigelsespolitik, som Socialdemokratiet ynder at flage med ved officielle lejligheder? Hvor er indholdet i den politik henne?
Det, vi hører, er, at Danmark kommer til at stå
uden for en diskussion om beskæftigelsespoli-

tikken. På hvilken måde? Er det i Rådet, man
diskuterer beskæftigelsespolitik? Hvor er indholdet?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
111046;name_party;":
Jeg mangler også lidt klarhed fra Socialdemokratiet. Jeg vil gerne spørge hr. Jacob Buksti, om
hr. Jacob Buksti er enig med statsministeren,
der den 13. november sagde til Børsens
Nyhedsmagasin, at den vigtigste udenrigspolitiske opgave for statsministeren er at sikre, at vi
ikke står alene i denne sag. Jeg har omformuleret det lidt for ikke at citere direkte her, men jeg
kan godt læse det direkte citat op. Det er måske
lidt vanskeligere at forstå, så det er derfor, jeg
har valgt at sige det på den måde, jeg gør her.
Men hvad med folkeafstemningen? Hr. Jacob
Buksti var inde på det. Skal vi have en folkeafstemning, skal vi have en folkeafstemning i
nyere tid? Er hr. Jacob Buksti enig med udenrigsministeren, der i dag siger, at vi skal have
den i år 2001? Lad os få et klart bud, lad os få
en klart bud til befolkningen i denne sag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
111924;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
er fuldstændig rigtigt, at det er en ny fase, og at
den starter den 1. januar 1999. Det nye som jeg håber også er gået op for hr. Keld
Albrechtsen - er, at i 1992 havde vi en masse
borgerlige regeringer, men i 1998 har vi en
masse socialdemokratiske regeringer. Det var
det, jeg understregede, og det opfatter vi i hvert
fald ud fra en socialdemokratisk synsvinkel
som noget rimelig interessant.
Fru Pernille Frahm spørger: Hvor er indholdet? Ja, indholdet i hele den beskæftigelsespolitik, som vi sammen med andre har fået slået
fast i Amsterdamtraktaten, og som vi arbejder
efter, er på et klart socialdemokratisk grundlag.
Men vi står jo uden for Euro-ll-Rådet, og jeg
tror, at selv fru Pernille Frahm vil indrømme, at
de beslutninger, som træffes med hensyn til koordinering af den økonomiske politik, også har
konsekvenser for beskæftigelsen: det går jeg da
ud fra. Og eftersom der træffes beslutninger i
Euro-ll-Rådet, opnår vi altså, at vi kommer til
at stå uden for det organ, hvori en række afgørende beslutninger om noget af det, vi opfatter
som værende mest afgørende, træffes.
Til fru Charlotte Antonsen: Jamen jeg er fuldstændig enig med statsministeren, og det er jeg

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
meget tryg ved i denne sag. Det er den vigtigste
opgave, og hvis det er sådan, at der skal ændres
noget, kommer der en folkeafstemning. Regeringen har mig bekendt ikke taget stilling til,
hvornår der i givet fald skal være en folkeafstemning, eller hvornår man skal drage konklusionen efter denne debat om, hvorvidt der skal
være en folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
113601;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jacob Buksti, om han er
enig med statsministeren i, at der kommer en
folkeafstemning om ØMU'en om et par år, og
om hr. Jacob Buksti er enig i den formulering, at
det for nærværende er den vigtigste sag at tage
stilling til, og at der skal komme en ny folkeafstemning, fordi Socialdemokratiet allerede nu
har lagt sig fast på målrettet at forsøge at få ophævet det forbehold, vi har over for ØMU'en det forbehold, som statsministeren ellers lovede
os stod fast før, under og efter regeringskonferencen, det forbehold, om hvilket statsministeren har sagt, at så længe han havde noget at
skulle have sagt, blev der ikke pillet ved forbeholdene.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
114310;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Jacob Buksti helt præcist
bekræfte, at den såkaldte nye fase, der træder i
kraft den 1. januar, helt præcis er den tredje fase, som vi vedtog ved folkeafstemningen den
18. maj 1993 at Danmark ikke skal deltage i, og
at det altså er fejlagtigt, når man nu fra socialdemokratisk side forsøger at fremstille det, som
om det, der sker den 1. januar 1999, er noget
helt nyt, som vi i virkeligheden aldrig har taget
stilling til. Jeg vil godt bede hr. Jacob Buksti
trække den juleleg tilbage og bekræfte over for
befolkningen, at vi tog stilling i maj 1993.
Jeg vil også godt spørge, når nu hr. Thulesen
Dahl er inde på det, om hr. Jacob Buksti er enig
i det, som statsministeren sagde i tv-afslutningsdebatten umiddelbart før valget. Da sagde
statsministeren om de fire forbehold:
»Dem vil der ikke blive rørt ved, så længe jeg
har noget at skulle have sagt i politik.«
Det var statsministerens ord til den danske
befolkning i tv-afslutningsdebatten, og nu kan
vi selvfølgelig senere i debatten spørge statsministeren, om han stadig mener det, han gav et
løfte om til befolkningen. Men nu spørger jeg
altså hr. Jacob Buksti.

2075

(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Da jeg efterlyste indholdet i beskæftigelsespolitikken, henviste hr. Jacob Buksti til Amsterdamtraktaten. Vi har jo undervejs, især i kampagnen
op til folkeafstemningen fået at vide, at den
overhovedet ikke havde noget med ØMU'en at
gøre, og at den ikke gik til angreb på Danmarks
ØMU-forbehold. Det er altså en politik, der ligger uden for ØMU'en, men som Danmark ved
at have anerkendt Amsterdamtraktaten åbenbart er en del af alligevel.
Men hvad er det for nogle offensive krav,
som Socialdemokratiet vil komme med i beskæftigelsespolitikken? Når der henvises til
socialdemokratiske regeringer i Europa, vil jeg
godt spørge, om hr. Jacob Buksti føler sig dækket ind af f.eks. den politik, Tony Blair fører i
Storbritannien. Der er jo forskel på socialdemokrater - heldigvis da.
Og så lyder hr. Jacob Bukstis svar, som om
hr. Jacob Buksti er meget ivrig efter, at vi skal
med i ØMU'en. Vil det sige, at hr. Jacob Buksti
er uenig med sin statsminister?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
116489;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg synes, det er fuldstændig
guddommeligt at høre på, at jeg bliver tillagt
synspunkter, jeg ikke har.
Man bliver ved med at spørge om det samme, på trods af at jeg har svaret, fordi man ikke
vil høre, hvad det er jeg siger. Jeg skal gerne
gentage: Ja, jeg er enig med statsministeren i de
udtalelser, som jeg blev spurgt om, til Børsens
Nyhedsmagasin. Jeg er enig med statsministeren i, at det er et af de vigtigste problemfelter,
vi skal tage stilling til. Jeg er også enig med
statsministeren i, at hvis det skal ændres, skal vi
have en folkeafstemning. Det håber jeg er gået
ind på lystavlen.
Så vil hr. Kristian Thulesen Dahl gerne lægge
mig den formulering i munden, at Socialdemokratiet allerede har lagt sig fast på en målrettet
holdning, hvor vi siger ja. Hvordan kan det være, at vi ikke må have lov til at tage en diskussion og så konkludere? Hvordan kan det være,
at vi straks skal kortslutte diskussionen ved på
forhånd at lægge os fast på, hvad vi vil? Det er
da en diskussion om formaliteter og ikke om
indhold. Der er ikke nogen, der har lagt sig fast
på en eller anden målrettet kurs. Vi har sagt, at
vi bliver nødt til at have den her diskussion

2076

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

først, og så må vi drage en konklusion, når vi er
kommet til det punkt.
Hr. Keld Albrechtsen skal altså prøve at høre,
hvad jeg siger. Det er da fuldstændig rigtigt,
som hr. Keld Albrechtsen siger, at den fase, som
starter 1. januar 1999, er den fase, man tog stilling til med folkeafstemningen, men det benægter jeg heller ikke. Det, jeg siger, er, at den måde, vi bedømmer udviklingen på, selvfølgelig er
præget af, hvad det er for en politisk holdning,
hvad det er for en ideologi, der ligger bag den
politik, der vil blive ført. Vi socialdemokrater
må da om ikke andet så tro på, at det betyder
noget, at 13 af landene er socialdemokratisk ledet. Det kan godt være, der er andre i salen, der
ikke mener, at det betyder noget, men det mener vi det gør.
Derfor er jeg fuldstændig fuld af fortrøstning
om, at den diskussion kommer vi til at tage på
et rimeligt afslappet plan.
Hvorvidt jeg er enig med statsministeren i, at
forbeholdene vil der ikke bliver rørt ved? Jamen
jeg er igen enig med statsministeren. Der bliver
ikke rørt ved dem, før vi har fået den her diskussion og den danske befolkning i givet fald
har diskuteret det og besluttet, hvad der skal
røres ved.
Til fru Pernille Frahm: Jamen nu blander fru
Pernille Frahm igen tingene sammen.";Jacob Buksti
119012;title_name;":
Den røde lampe betyder, at taletiden er slut.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
119095;name_party;":
Så må vi gemme det til senere. Så bliver jeg
først skudt bagefter.";Jacob Buksti
119196;title_name;":
Jeg kan meddele, at der allerede er indtegnet så
mange, at der bliver flere runder, og de vil blive
afviklet sådan, at der er tre ad gangen, hvorefter hovedordføreren får mulighed for at svare.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
119433;name_party;":
Det er da rart at høre, at den socialdemokratiske ordfører er enig med statsministeren.
Jeg risikerer så det ene øje her. Når jeg nu vil
stille følgende spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, kan det godt være, at det vil
blive opfattet som retorisk:
Er hr. Jacob Buksti også enig med udenrigsministeren? Han er jo altså en ikke ubetydelig

repræsentant for regeringen, især ikke i denne
sag om euroen, og udenrigsministeren har i dag
sagt, at man vil have en folkeafstemning om
euroforbeholdet i år 2001. Men det er måske
blot retorisk. Altså ordføreren er vel helt enig i,
at vi skal have afstemningen i år 2001, men at
man ikke nu vil fastsætte en dato.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
120139;name_party;":
Man behøver vel ikke at være særlig synsk for
at forudse, at vi i eftermiddag får præsenteret to
slags partier her i Folketinget - og så Kristeligt
Folkeparti.
Altså den ene slags partier er dem, der kun
kan se fordele ved et ØMU-samarbejde, og den
anden slags partier er dem, der kun kan se
ulemper ved et ØMU-samarbejde, og så er der
også Kristeligt Folkeparti, som egentlig gerne
vil være med til at have en diskussion om tingene, og som måske stadig væk er lidt i tvivl.
Vi har nu konstateret, at hr. Jacob Buksti er
enig med statsministeren og sandsynligvis også
med økonomiministeren, og derfor vil jeg gerne
spørge hr. Buksti: Er der kun fordele? Kunne
der også være en pris ved et medlemskab? Er
det det rene lykkeland? Sådan lyder jo det, man
får beskrevet. Er der sådan indbygget en garanti mod økonomiske problemer, hvis man lever
op til de her konvergenskriterier? Hvad opstår
der, hvis der er en gruppe lande, som mener, at
de konvergenskriterier på et tidspunkt er for
skrappe, eller nogen måske slet ikke formår
med de hjemlige politiske flertal at leve op til
dem osv.? Hvor ligger risiciene? Og er det ikke
også trods alt et lille problem, at vi ved at melde os ind i ØMU'en giver afkald på et reguleringsinstrument, hvis situationen i Danmark
udvikler sig mere positivt eller mere negativt
end i de andre lande? Det er trods alt sådan, at
man har nogle økonomiske skruer at skrue på,
og her får vi altså en af skruerne, en af knappeme, låst fast. Kunne der ikke være enkelte
problemer indimellem?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
121702;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti: Danmark har i dag et forbehold over for ØMU'ens tredje fase. Det ligger
fast. Vi kan debattere alt, hvad vi vil, og Dansk
Folkeparti deltager meget gerne i debatten om
euroen, men når Socialdemokratiet nu går i brechen for, at diskussionen skal medføre en ny
folkeafstemning, så er det jo, fordi Socialdemo-

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
kratiet lige præcis er startet bagvendt på den
her debat, startet med at fastlægge konklusionen, nemlig at man vil af med forbeholdet, man
vil kvitte kronen til fordel for euroen, og så
dækker man det ind under, at man skal have en
debat om det.
Det er jo derfor, jeg spørger den socialdemokratiske ordfører, om han kan bekræfte enigheden i det udsagn, som statsministeren kom med
til Ritzaus Bureau den 27. oktober, hvor statsministeren sagde: Jeg har sagt, at vi får en folkeafstemning om ØMU'en om nogle år.
Hvad skal vi med en folkeafstemning, hvis
ikke det er, fordi Socialdemokratiet har lagt sig
fast på, at forbeholdet skal afskaffes?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
122758;name_party;":
Jeg skal først bare sige til fru Pernille Frahm, at
det er meget let at rode det hele sammen, altså
Amsterdamtraktat og ØMU, men man kan jo
ikke skille det ad. Jeg tror, fru Pernille Frahm
må erkende, at uanset om hun skiller dem fuldstændig ad, og det var det, vi diskuterede, så
får de beslutninger, der træffes i ØMU'en, konsekvenser for beskæftigelsen. Det tror jeg ikke
der er nogen der kan hævde ikke er tilfældet.
Derfor vil beslutninger i ØMU'en få konsekvenser for det afgørende og højt prioriterede
område, som vi fuldt og helt arbejder for i
Amsterdamtraktaten efter de regler, der er fastlagt der.
Og hvad indholdet er? Ja, jeg kan henvise til
det oplæg, som kom fra de socialdemokratiske
finansministre her for nylig, og hvori der lægges op til en økonomisk politik, som minder om
den, vi har ført her i Danmark. Der lægges vægt
på høj beskæftigelse, en aktiv arbejdsmarkedspolitik, en styrket uddannelses- og efteruddannelsesindsats, en skattereform, hvor miljøskatter har høj vægt, og en generel opbakning til
velfærdssamfundet. Det er den type holdninger,
som er afgørende for os til vurdering af, hvad
projektet i givet fald udvikler sig til.
Til fru Charlotte Antonsen: Jamen jeg kan sige, at jeg er enig med regeringen i, at nu tager
vi diskussionen, og så må vi bagefter konkludere, hvilken holdning vi skal have.
Hvad udenrigsministeren har sagt i dag, skal
jeg ikke gøre mig klog på, for jeg har ikke talt
med udenrigsministeren. Jeg siger bare, at mig
bekendt har regeringen ikke ændret holdning til

2077

det her, og det er det afgørende. Derfor er jeg
helt enig med regeringen på det her punkt, og
det er jeg sådan set helt tryg ved.
Til hr. Ole M. Nielsen: Der er fordele og
ulemper. Hvis det var sådan, at der kun var
fordele, var der jo ingen grund til at tage diskussionen. Det er jo præcis en vurdering af fordele og ulemper, og hver især må så, afhængig
af hvor man står politisk, gøre op, om man mener, at fordelene eller ulemperne vejer tungest.
Klart. Men jeg tror også, hr. Ole M. Nielsen bliver nødt til at erkende, at vi altså lever i en international verden, hvor tingene hænger sammen, og hvor almindelig økonomisk sammenhæng ikke er afhængig af, om man er med i det
ene eller det andet forum.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg bare sige, at det
jo er fuldstændig guddommeligt - og det gør
det altså svært, når det er sådan - at hr.
Thulesen Dahl siger, at Socialdemokratiet har
startet diskussionen bagvendt. Det må være,
fordi hr. Thulesen Dahl ikke har hørt, hvad jeg
har sagt.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
125317;name_party;":
Vi må altså konstatere, at med de meldinger,
som hr. Jacob Buksti nu fremkommer med, er
den socialdemokratisk-radikale regering altså
simpelt hen ved at løbe fra de valgløfter, som
den i en meget klar form gav befolkningen forud for folketingsvalget i marts.
Den sagde dengang, at der ikke ville komme
folkeafstemning i den kommende valgperiode,
at der ikke ville komme en folkeafstemning, så
længe statsministeren overhovedet havde noget
at skulle have sagt. I det hele taget ville der ikke
blive pillet ved de fire danske undtagelser.
Det var den melding til befolkningen, som
den siddende regering blev valgt på ved folketingsvalget i marts, og nu kan vi altså konstatere, at det varede - ja hvor langt tid varede det?
- 9 måneder eller sådan noget. Nu har vi altså
en fuldstændig ny politik, der i realiteten går ud
på, at man vil til at forberede en afskaffelse af
den danske undtagelse.
Jeg synes, man skal sige de her ting rent ud,
som de er, og så må vi tage den politiske kamp.
Det skal siges klart til befolkningen, at regeringen på dette punkt, desværre såmænd også på
adskillige andre punkter i den seneste tid, har
sveget sine valgløfter.

2078

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
126558;name_party;":
I og med hr. Jacob Buksti nu har fremført synspunktet to gange, går jeg ud fra, at der ikke er
tale om en fortalelse, når hr. Jacob Buksti fra
denne talerstol siger, at grunden til, at Socialdemokratiet nu er positiv over for, at Danmark
skal med i euroen, er, at 13 af de europæiske
lande har socialdemokratiske, socialistiske regeringer, og at den politik, de skal føre, er man
er enig i.
Der har vi dokumentationen for, hvad det er
man har tænkt sig at bruge euroen til, nemlig
som et politisk redskab og ikke som en markedsmekanisme, og jeg kan kun undre mig
over, at partier som Venstre og De Konservative
ønsker at fremme en proces, som betyder, at hr.
Jacob Buksti og socialisterne i de 13 andre lande
skal til at misbruge en valuta til at manipulere
Europa i en socialistisk retning.
Men tak til hr. Buksti for så præcist i dag at
have slået fast, at nu er man tilhænger, for nu
skal euroen misbruges til at føre socialistisk politik. Det er et prisværdigt klart udsagn, og jeg
håber, det giver både Venstre og De Konservative overordentlig dybe panderynker.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
127664;name_party;":
Jeg har også et opklarende spørgsmål til hr. Jacob Buksti, som jo var ved at svømme hen af
henrykkelse over, at der nu er 13 socialdemokratiske regeringer i EU.
Det drejer sig om det her med, hvad det
egentlig er vi diskuterer i dag. Vi diskuterer
euroen, etableringen af en fælles mønt, og dermed også etablering af ØMU'ens tredje fase. Jeg
vil gerne bede hr. Jacob Buksti bekræfte, at når
det drejer sig om etablering af den fælles mønt
og ØMU'en, så er der, når vi taler pengepolitik,
ikke sket nogen som helst form for ændringer
på det tekniske plan, siden dengang hvor det
først og fremmest var konservative regeringer,
der gennemførte dette projekt med Maastrichttraktaten.
Jeg vil altså bede hr. Jacob Buksti bekræfte, at
der overhovedet ikke på nogen som helst punkter, når vi taler pengepolitik og pengepolitiske
målsætninger, p.t. er tale om et skifte. Derimod
er der tale om, at man har haft held til i
Amsterdamtraktaten at indføre et kapitel, der
handler om beskæftigelse. Men det er en helt
anden diskussion, der egentlig ikke har noget at
gøre med euroen.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
128773;name_party;":
Til fru Lene Espersen: Jamen jeg skal gerne bekræfte, at der ikke er sket nogen tekniske ændringer. Klart. Men det er jo heller ikke det, jeg
siger. Det, jeg siger, er, at når vi nu er optaget af
at tage debatten på en anden led, end da vi diskuterede det i 1992, er det jo, fordi vi synes,
verden ser anderledes ud.
Det er ikke sådan, at vi nødvendigvis er positive, vi vil bare gerne have lov til at tage debatten. Mange vil heroppefra lægge mig i munden, at jeg har sagt, jeg er positiv over for det.
Det kan godt være, jeg er positiv over for det,
men jeg vil gerne have lov til at tage debatten
først. Det er det, det handler om.
Det er da endnu en gang fuldstændig guddommeligt, at en hr. Keld Albrechtsen virkelig
bekræfter topmålet af hykleri i denne løftebrudsdiskussion, som vi er udsat for, nemlig at
det er et løftebrud fra den nuværende regerings
side, at den vil tage en debat.
Mig bekendt er der ikke nogen, hverken
statsministeren eller økonomiministeren eller
for den sagt skyld udenrigsministeren, som har
sagt en bestemt dato, og så vidt jeg hørte det,
som hr. Keld Albrechtsen sagde, skulle løftebruddet bestå i, at man tager en afstemning tidligere i denne valgperiode. Men det er der da
ikke nogen, der har sagt noget om. Det eneste,
vi har sagt, er, at vi vil tage en debat. Hvis det
at tage en debat er løftebrud, så er jeg sikker på,
at der er mange, som kommer til at bryde løfter
både nu og i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen selvfølgelig kan man tage debatten, vi
skal tage debatten, og jeg synes, det er bedre
end det mummespil, vi har været vidne til i de
sidste år.
Men så er det, jeg godt vil spørge hr. Buksti,
hvorfor man så ikke kan sige det, som det er, og
som alle her i landet ved det er, nemlig at regeringen, Socialdemokratiet, statsministeren og
udenrigsministeren er enige om, at vi skal af
med forbeholdene.
Det er jo politikken. Statsministeren sagde
selv klart for nylig, at han vil stemme ja, hvis
der kommer en folkeafstemning.
Lad os dog droppe det her mummespil og
melde klart ud. Hvorfor indrømmer de ikke
det, som alle ved de går efter, nemlig at få fjer-

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
net denne undtagelse? Det synes jeg kunne
være ærligt spil.
Og i forlængelse af det: Når regeringen siger,
at vi skal have folkeafstemningen på det rigtige
tidspunkt, hvad er det så, den mener? Så mener
den jo i virkeligheden, at det er, når meningsmålingeme viser et klart flertal for et ja.
Synes hr. Buksti ikke, det er lidt pinligt, at
dansk Europapolitik i virkeligheden bestemmes
af meningsmålingeme? For det er sandheden i
det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
131436;name_party;":
Med hr. Bukstis seneste besvarelser synes jeg,
forvirringen må være total.
På den ene side siger hr. Buksti, at han er
enig med statsministeren i et og alt. På den anden side siger hr. Buksti, at han ikke nødvendigvis er positiv over for at fjerne de danske
forbehold: den debat, vi først skal have, må afgøre det.
Når vi så her fra talerstolen kan stå med citater fra dagspressen, som ikke på nogen måde
er draget i tvivl, ikke på nogen måde er meddelt os er fejlagtige, hvor statsministeren klart
siger, at han vil stemme ja til, at forbeholdet bliver jernet, senest illustreret efter det ugentlige
ministermøde tirsdag den 17. november i år,
hvordan harmonerer det så ifølge hr. Buksti
med, at han er enig med statsministeren, men at
han i øvrigt ikke nødvendigvis er positiv over
for fjernelsen af det danske forbehold?
Det hænger ikke sammen, og derfor vil jeg da
ligesom hr. Holger K. Nielsen opfordre hr.
Buksti og Socialdemokratiet til at melde rènt
ud, sige det, som det er, lade være med det
mummespil, klart sige, hvad Socialdemokratiet
ønsker, så vælgeme kan forholde sig til det. De
skal sige det klart, hvis de tør.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
132607;name_party;":
Hr. Buksti konstaterede, at vi lever i en international verden. Dét har jeg også bemærket, og
det er jeg i øvrigt vældig godt tilfreds med. Hr.
Buksti siger også ja til, at der er både fordele og
ulemper.
Det er helt fint, at hr. Buksti så opgør fordelene til at veje tungere end ulemperne, det gør
홢jeg nok også, men jeg synes alligevel, det havde
været rart, om hr. Buksti kunne nævne bare et
par ulemper ved det snævre valutasamarbejde.

2079

Kan vi få nogle eksempler på, at der kunne
være nogle enkelte risici og problemer ved at
indgå i et fasttømret valutasamarbejde?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
133220;name_party;":
Det er til hr. Ole M. Nielsen: Det er der da masser af eksempler på. Vi har jo forbeholdet, fordi
den økonomisk-politiske strategi, som er lagt
fra starten, kan føre til problemer, hvis man
koordinerer på alle leder og kanter. Det er da
klart. Det synes jeg ikke der behøver være nogen diskussion om.
Men tilbage til hr. Holger K. Nielsen og for
den sags skyld også til hr. Thulesen Dahl: Jeg
synes, denne diskussion er absurd. Når det er
sådan, man siger, at vi ikke diskuterer indhold
- og problemet er, at vi ikke diskuterer indhold
- hvad er det så, diskussionen handler om? Alle
mulige formuleringer, citater og sådan nogle
ting, ikke noget som helst, der har med det her
at gøre. Hvorfor skal jeg stå heroppe og sige, at
det, vi vil, er at anbefale et ja, når det, vi siger,
er, at vi vil have en debat og så vil vi have lov
til at konkludere.
Så spørger hr. Holger K. Nielsen, og det synes jeg er fantastisk interessant, om det nu ikke
er meningsmålingerne, som bestemmer det her.
Hr. Holger K. Nielsen forestiller sig, hvad det
vil medføre for den danske valuta, hvis vi får en
folkeafstemning - når vi måtte få den - som ender med et nej. Det har jo ikke noget at gøre
med, om vi skal sidde og manipulere med befolkningen eller ej. Det er simpelt hen bare et
spørgsmål om almindelig økonomisk ansvarlighed, forstået på den måde, at hvis man ikke jeg siger, hvis man ikke - er i stand til at overbevise befolkningen om det fornuftige i at gå
ind i ØMU'en, så er der jo ingen grund til at
lave en folkeafstemning, for så er vi udenfor.
Det burde da ikke være så svært at forstå.
Hvorfor kan vi ikke tage debatten løbende?
Det bør da være en almindelig demokratisk ret
- også for befolkningen - at tage den debat. Jeg
må tilstå, at jeg ikke forstår det.
Det er også til hr. Kristian Thulesen Dahl, der
siger, at vi ikke tør. Jo, vi tør godt, men vi vil
gerne have lov til at tage debatten. I andre sammenhæng bryder der nærmest folkeligt oprør
ud, hvis nogen mener, at vi ikke har taget debatten. Nu er det nærmest sådan, at det er et
problem, hvis vi ikke på forhånd konkluderer,
hvad vi vil.

2080

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

Jeg synes, man skulle prøve at gå ind på indholdet, og jeg kunne da godt tænke mig at
spørge hr. Holger K. Nielsen: Mener SF, at fastkurspolitikken er en fordel for Danmark?
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Mig bekendt har vi lige indgået en aftale om
fastkurspolitik, så svaret er ja, det har vi jo lavet
en aftale om, som formentlig er positiv for Danmark. Men er hr. Jacob Buksti ikke enig i, at det
er en vigtig del af indholdet i det her, om Danmark deltager eller ikke deltager? Det er jo det,
vi sidder og diskuterer her. Er det ikke ret afgørende? Er det ikke en ret afgørende del af
indholdet, om vi skal være med eller ikke skal
være med?
Så kan jeg ikke forstå forundringen over, at vi
gerne vil diskutere, om der skal være en folkeafstemning eller ikke skal være en folkeafsteming.
I øvrigt synes jeg, det er ganske svært at diskutere indhold, når man ikke får nogen klare
meldinger om, hvordan holdningen er, og hvad
det er for et indhold. Det eneste, jeg har fået, er
en reference til Amsterdamtraktaten, og så vil
jeg gerne høre: Hvad er det for dele af den offensive beskæftigelsespolitik, som er i Amsterdamtraktaten, Danmark er afskåret fra at deltage i, fordi vi står uden for ØMU'en? Er der noget som helst? Så vidt jeg kan se: Ingenting!
Og begejstringen for de socialdemokratiske
regeringer. Jamen jeg kan da godt forstå, man
er glad for, at vennerne kommer til fadet, men
der er da stadig væk en forskel på Tony Blair og
Poul Nyrup. Og er det ikke sådan, at den fælles
mønt og den fælles bank skal være uafhængig,
selv af socialdemokratisk politik?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
136992;name_party;":
Altså hr. Buksti medgiver selvfølgelig, at der
kan være nogle ulemper og nogle risid ved at
indgå i et sådant valutasamarbejde - det er jo
derfor, vi har forbeholdene, siger hr. Buksti men jeg fik bare ingen eksempler.
Det er jo en kendsgerning, at socialdemokrater ikke er helt så bekymrede, som de var engang, over at indgå i sådan en slags samarbejde.
De var bekymrede, da vi fik forbeholdene, eller
også var det rent mummespil dengang, men
lidt længere tilbage var de meget bekymrede
for at indgå i noget sådant.

Jeg synes, det er utroværdigt, at man overlader vurderingen af alle ulemperne til nogle af
partierne og selv kun kan huske alle fordelene.
Sådan som det allerede har udviklet sig, hvor
alle står fast på hver deres og slår hinanden i
hovedet, kalder jeg det dårlig nok en debat. Der
er ingen, der risikerer at blive klogere af den
slags debatter her: men det er man alligevel sådan indimellem blevet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
137947;name_party;":
Fru Pernille Frahm spørger, om det ikke er vigtigt, om Danmark er med eller ej. Jo, det er vigtigt, og det er jo præcis derfor, vi skal diskutere
det. Jeg må tilstå, at jeg er sådan lidt i vildrede
med, hvad det egentlig er, vi diskuterer, men
jeg skal efter bedste evne - og det er ikke sikkert, det rækker - sige: Jo, det er afgørende, om
Danmark deltager eller ikke deltager. Det er
også afgørende, hvad konsekvenserne er af, at
Danmark deltager eller ikke deltager. Det er jo
derfor, vi skal have startet debatten!
Hvad Danmark er afskåret fra? Danmark er
ikke afskåret fra noget som helst. Pointen er bare, at tingene hænger sammen. Det ved jeg godt
at fru Pernille Frahm ikke rigtig accepterer, men
det gør de altså.
Det er sådan, at når man træffer beslutninger
med hensyn til den økonomiske politik, så får
det konsekvenser for beskæftigelsen, og sådan
har det altid været. Uanset hvordan og hvorledes fru Pernille Frahm i øvrigt definerer paragrafferne, så er det sådan, og derfor er det kun
et spørgsmål, om vi vil have fuld og hel indflydelse på det eller ej. Vi må gøre plusser og minusser op. Det er så også til hr. Ole M. Nielsen.
Jeg mener ikke, at jeg står heroppe og reklamerer med nogen som helst form for særlige
goder: det mener jeg egentlig ikke jeg har gjort.
Jeg har stillet nogle problemer op, specielt med
beskæftigelsen, for den tillægger vi stor betydning.
Der er ulemper, og ja, der er bekymringer,
som der er, når man laver en økonomisk politik,
der baserer sig på stabilitet og alene stabilitet,
for hvis man ikke har styr på den økonomiske
politik, kan det i en række situationer føre til
øget arbejdsløshed. Det er jeg sikker på at nogle
af dem, der siger nej, vil sige ja til, og det er
derfor vi har forbeholdet. Det, jeg præcis sagde,
var bare, at det er afgørende, at vi vurderer det
her i lyset af den udvikling, der sker. Det er
bare det, vi bare gerne vil have lov til.

(261)
Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
Det er bare sådan en stilfærdig bemærkning
om, at det, vi gerne vil have lov til, er at debattere med befolkningen.";Jacob Buksti
140058;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne til F 12, hr.
Kristian Thulesen Dahl.";Birte Weiss
140154;name_party;":
Jeg er enig med hr. Buksti, for at begynde med
det, i én ting, og det er, at debatten allerede nu
er absurd.
Det er jo fuldstændig absurd, at når Dansk
Folkeparti og en række andre partier ønsker en
debat om euroen, er det totalt umuligt at få det,
som socialdemokrater render rundt og siger i
landet efter ministermøder, i forsamlingshuse
osv., ind her, hvor debatten jo virkelig burde
finde sted, nemlig på folkestyrets arbejdsplads,
Folketinget.
For at nævne et helt andet eksempel end
euroen, f.eks. det toldfri salg, som vi jo ikke har
til debat i dag, oplever vi der, at statsministeren
efter ministermødet i dag melder ud, at man nu
vil kigge på den sag, mens økonomiministeren
er fuldstændig hardliner og ikke vil tage debatten overhovedet.
Er det, vi i virkeligheden har at gøre med her,
at regeringen ikke kan finde sine ben i EUdebatten, uanset om det så er en sag om det
toldfri salg, eller det er en sag om euroforbeholdet? Jeg er bange for det, og derfor får vi nogle
forskellige signaler rundtomkring. Vi får nogle
signaler efter et ministermøde, men vi får ikke
signalerne her i Folketingssalen, men her bør
signalerne jo også gives.
Det har været nævnt flere gange, at der er
både fordele og ulemper ved at have et forbehold, ved at stå uden for eurosamarbejdet, og
selvfølgelig er der det.
Det, som vi desværre har oplevet indtil nu,
er, at regeringen, og også statsministeren og
økonomiministeren i deres svar her i dag, kun
har fokuseret på de ulemper, som de ser der er
for Danmark ved at have forbeholdene. De har
overhovedet ikke gjort sig nogen som helst anstrengelse for at nævne en eneste af de fordele,
der jo er ved, at Danmark står udenfor.
Det siger sig selv, at skal det blive vellykket,
forudsætter det en meget, meget stærk ikke
bare økonomisk, men også politisk integration
af de lande, der deltager, og en af de fordele,
der naturligvis er for Danmark ved ikke at være
en del af eurosamarbejdet er, at vi forøger vores

2081

politiske handlefrihed, og det er altså ikke kun
et spørgsmål om, hvorvidt vi skal revaluere eller devaluere kronen, det rækker langt videre.
De økonomer, som ser på eurosamarbejdet
længere udefra, kan vurdere det mere objektivt,
og de er jo enige i, at en vellykket møntunion
forudsætter en langt større samordning af den
økonomiske politik end den, der i dag finder
sted blandt EU-Iandene.
En af grundene til, at vi fra Dansk Folkepartis
side også finder, at der er usikkerhed forbundet
med eurosamarbejdet, som vi naturligvis ikke
kan anbefale Danmark at tilslutte sig, er jo, at
det måleår, man har etableret, nemlig 1997, for,
hvilke lande der kunne deltage i eurosamarbejdet, har tilladt fiflerier fra de enkelte landes side, for at de kunne komme ind i samarbejdet.
Vi fik allerede tilbage til den 15. maj 1998 et
notat fra Økonomiministeriet, der redegjorde
for nogle af de fiflerier, der er foregået. Det angår både Portugal og Sverige, det angår Frankrig, men det angår sandelig Italien, hvor man
jo fik lov til indføre en euroskat, en særlig skat,
i 1997, som man kunne bruge til at vise, at man
nu var kvalificeret til at deltage i euroen. Sådan
nogle bestræbelser og det, at man tillader sådan
nogle engangsindtægter, for at landene kan
kvalificere sig, er jo ikke noget, der øger tilliden
til det her samarbejde.
En anden ting, som er problematisk, når vi
nu indholdsmæssigt diskuterer euroen, er den
verserende debat, der er om, hvorvidt Den
Europæiske Centralbank skal fungere uafhængigt eller den skal være politisk styret. Vi har jo
til vores gru set, at netop de her nye socialdemokrater, der er kommet til magten rundtomkring i Europa, barsler med, at Den Europæiske
Centralbank ikke skal være uafhængig, men
nemlig politisk styret.
Senest, og det er jo bare her i november måned, har vi set både den tyske finansminister
Oskar Lafontaine og også den franske kollega
Dominique Strauss-Kahn udtale, at man nu skal
bruge rentevåbnet. Man skal diskutere renteniveauet. Sagt med andre ord skal man politisk
prøve at styre Den Europæiske Centralbank,
hvad der jo ikke varsler om en tillid til euroen.
Alligevel lægger statsministeren og regeringen op til, at vi skal have en ny folkeafstemning
om euroen allerede om godt 2 år. Man har med
andre ord besluttet sig. Uanset hvad man siger
herinde, så ligger det klart med det, der er sagt
uden for det her hus, at vi skal have en debat,

2082

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

som medfører en ny folkeafstemning med henblik på at ophæve forbeholdet.
Det er regeringens strategi. Man har sagt det
tydeligt: Forbeholdet skal fjernes, man skal
have en ny folkeafstemning. Hvis ikke man allerede nu både fra udenrigsministerens side og
fra statsministerens side sagde, at vi skulle have
en ny folkeafstemning, eller hvis ikke man ønskede at fjerne det danske forbehold, hvorfor i
alverden skulle man så ønske en ny dansk folkeafstemning? Så var der ingen som helst
grund til allerede nu at at lægge sig fast på, at
vi allerede om godt 2 år skal have en ny folkeafstemning.
Kampagnen er sat i gang. Statsministeren rejser rundt og arbejder for at fjerne kronen. Et
eksempel, jeg har nævnt tidligere i debatten i en
kort bemærkning, er jo, at statsministeren efter
ministermødet tirsdag den 17. november klart
sagde, at han anbefalede et ja til at fjerne det
danske forbehold - et ja til euroen og et nej til
kronen.
Regeringen accepterer også i den forbindelse,
at der er iværksat en, må jeg sige, usmagelig
kampagne både fra Europa-Parlamentets side
og også fra EU-Kommissionens side. EU-Kommissionen er jo talsmand for EU og dermed jo i
virkeligheden også talsmand for den danske regering på EU-plan. Man har accepteret, at der
fra deres side gøres nogle grelle forsøg på at
manipulere befolkningen til at ønske euroen i
stedet for kronen.
Lad mig give et konkret eksempel. EuropaKommissionen har udgivet et materiale, der
hedder »Vi bygger Europa«. I »Vi bygger Europa« skriver man om EU og eurosamarbejdet.
Man henvender sig i »Vi bygger Europa« til 4.5. klasser i den danske folkeskole. Hvad skriver
man bl.a. på side 24 i den her publikation fra
EU-Kommissionen? Man skriver:
»Du får euroen i lommen og i tegnebogen om
senest 5 år. Indtil da må du fortsætte med at
bruge den valuta, du er vant til at bruge - nemlig danske kroner - til at købe ting og serviceydelser, men efter den 1. januar 2002 skal du
veksle dine sparepenge til euroer. Det vil bankerne gøre gratis. Hvis du om 5 år har lønnet
arbejde, vil du få din løn udbetalt i euroer. Du
vil kunne købe det samme for dem, som for den
valuta du kender i dag. Med euroen i hånden
kan du nemt rejse til de andre EU-lande, som jo
også vil bruge euroen, for at sammenligne priser og købe det du vil. I øvrigt bliver det billi-

gere, for du skal ikke længere betale gebyr for
at veksle dine danske kroner til en anden valuta.«
Det er det materiale, som regeringen accepterer, at en embedsmandskommission sender ud
til brug for folkeskolens 4.-5. klasser.
Man har efterfølgende selvfølgelig, efter at
bl.a. Dansk Folkeparti har kritiseret det her materiale, udsendt et rettelsesark, hvor Kommissionen da lige gør opmærksom på, at der er vist
et eller andet med, at Danmark slet ikke er med
i den her euro. Men man man accepterer højt og
flot, at selve brochuren skal bruges til folkeskolens 4.-5. klasser. Vi synes, det er usmageligt.
Eller hvad med den brochure om facts om
euroen, program for oplysning af EU-borgere,
hvor der bl.a. står, at Danmark og Det Forenede
Kongerige har fået lov til at vente med at tage
stilling til euroen. Nej, vi har ikke fået lov til at
vente med at tage stilling til euroen, vi har taget
stilling til euroen, og vi har sagt nej tak til euroen.
Vi synes, det lugter langt væk af sammenspisthed. Vi synes, det lugter langt væk af, at
eliten som sædvanlig vil prøve at bondefange
befolkningen. Man bruger i millionvis af borgernes egne penge på ensidigt at præge eurodebatten i Danmark til fordel for, at vi skal
skrotte det danske forbehold. Man fortæller
ikke om fordele og ulemper, man fortæller alene om ulemperne.
Den argumentation, som bruges, kunne i øvrigt lige så godt være brugt for år tilbage for, at
den danske krone skulle være afskaffet til fordel for D-marken. Det gjorde man ikke, og det
er selvfølgelig, fordi der ligger noget langt dybere i det at have en egen valuta i forhold til
både det symbolske og det substantielle, når
man ønsker at være en selvstændig nation.
Må jeg afslutningsvis sige om det forslag til
vedtagelse, som regeringspartierne, har jeg forstået, har fremsat, og som jeg har en tanke om
at der nok vil være et flertal der ønsker at stemme igennem, at jeg synes, det er pinligt. Jeg synes, det er pinligt, at man under en debat som
den, vi har i dag, med det in mente man siger
uden for huset, vil komme her med et forslag til
vedtagelse, der er det mest intetsigende, man
overhovedet kan forestille sig at skrive ned på
et stykke papir, og i håb om, at der er nogen,
der vil besinde sig, og at vi kan få en vedtagelse, der betyder noget, så vil Dansk Folkeparti
stille følgende:

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at 11 EU-lande
fra 1. januar 1999 flemer deres nationale valutaer til fordel for euroen, samt at den danske
befolkning har truffet beslutning om, at Danmark ikke skal fjerne sin egen valuta - kronen til fordel for euroen, fastslås det,
- at dansk tilslutning til euroen alene kan ske
efter forudgående dansk folkeafstemning,
- at euroen indebærer en høj grad af ikke blot
økonomisk integration for de deltagende lande, men også en høj grad af politisk integration,
- at der i europrojektet er ubelyste risici, som
kan gøre det til en fordel for Danmark at stå
uden for samarbejdet,
- at der mellem Danmark og eurolandene er
indgået en valutaaftale, samt
- at Folketinget ikke ser nogen grund til at
foreslå afholdt en ny folkeafstemning om
Danmarks forhold til euroen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).";Kristian Thulesen Dahl
150132;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det drejer sig om en enkelt detalje fra hr.
Kristian Thulesen Dahls tale, nemlig vedrørende den pjece eller de pjecer, som er udsendt af,
jeg tror det er af EU-Kommissionens informationskontor.
Jeg vil gerne spørge, om hr. Kristian Thulesen Dahl er klar over, at den enkelte skole suverænt bestemmer, hvilket materiale den vil
lægge frem for sine elever, og at den enkelte
skolebestyrelse kan drøfte det og beslutte, at sådan noget materiale skal man ikke lægge frem,
og at man kan tage noget andet materiale og
lægge frem.
Forestiller hr. Kristian Thulesen Dahl sig virkelig, at vi skulle sidde her i Folketinget og udøve censur dels over for de enkelte skolers beslutninger og dels over for det materiale, som et
informationskontor under enten Parlamentet eller Kommissionen ønsker at fremstille?

.

2083

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
151135;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl fremdrog, og med rette, den
brochure, der hedder »Vi bygger Europa«, som
EU-Kommissionen har udsendt, og som er fyldt
med en masse propaganda og løgnagtigheder,
bl.a. omkring dansk deltagelse i ØMU'en og
euroen, men hr. Thulesen Dahl fik sagt, det var
Dansk Folkeparti, der havde afsløret det. Vil hr.
Thulesen Dahl ikke være venlig at bekræfte, at
det var Fremskridtspartiet, der den 13. november i samarbejde med Ekstra Bladet fik afsløret,
at den publikation var på gaden, og at Dansk
Folkeparti ikke har den mindste andel i det?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
151734;name_party;":
Må jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at man jo
kan kalde det censur, eller hvad man vil. Jeg synes faktisk, at Kommissionen som EU's redskab, som landenes embedsmandsstab, har en
forpligtelse til at orientere loyalt, neutralt, objektivt. Jeg mener faktisk, at Kommissionen begår en alvorlig fejl, og jeg mener, at landene begår en meget alvorlig fejl, når vi tillader, at der
er en embedsmandsstab i EU, som kører sit
sololøb i forhold til, hvad den politisk vil.
Jeg mener, Kommissionens magt, Kommissionens rolle i EU-samarbejdet, er eklatant forkert, og derfor mener jeg selvfølgelig ikke, det
er Kommissionens opgave at agitere til fordel
for euroen over for den danske befolkning. Jeg
mener ikke, det er Kommissionens opgave at
pådutte den danske befolkning noget som helst.
Jeg mener, Kommissionen lige, så vel som Folketinget bør respektere, at den danske befolkning har valgt ikke at være en del af eurosamarbejdet fra den 1. januar 1999.
Vil fru Elisabeth Arnold ikke bekræfte, at i
det materiale, som Kommissionen har udsendt
her, og i de øvrige informationspjecer, den laver, som de kalder dem, respekterer Kommissionen ikke den neutralitet? Dér er Kommissionen et redskab til fordel for, at Danmark skal
skrotte sit forbehold. Det synes vi er uværdigt
for samarbejdet. Det mener vi faktisk ikke bør
være Kommissionens rolle.
At skolerne selv kan bestemme, at de ikke vil
tage imod pjecen, er noget helt andet. Selvfølgelig skal skolerne selv kunne bestemme, om de
vil bruge pjecen eller ej, men der vil være skoler, der bruger den her pjece over for 4.-5.-klasseelever, en pjece, hvor der direkte står usandheder i om Danmarks forhold til euroen. Det

2084

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

synes jeg også fru Elisabeth Amold sammen
med Dansk Folkeparti burde tage afstand fra.
Til hr. Kim Behnke: Jo flere der ønsker at
medvirke til at afsløre de ting, der bliver lavet
rundtomkring, jo bedre.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg må forstå hr. Kristian Thulesen Dahls svar
sådan, at han ikke har tillid til, at den enkelte
skole og dens skolebestyrelse har mod og
mandshjerte til at sige: Vi ønsker ikke denne
pjece. Eller: Vi ønsker denne pjece. Det ønsker
hr. Kristian Thulesen Dahl at vi skal fastlægge
ved et eller andet centralt diktat herinde fra
Folketinget. Det var en meget interessant oplysning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
154115;name_party;":
Jeg vil godt bede om en afklaring på, hvad
Dansk Folkeparti egentlig forstår ved det danske sprog. Det ord, som jeg er interesseret i at få
en mere klar definition af, er det ord, der hedder forbehold. Jeg vil godt bede hr. Kristian
Thulesen Dahl bekræfte, at når Dansk Folkeparti fremover tager forbehold i en sag, så drejer det sig om, at man eviggyldigt og i al fremtid har sagt nej til det.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
154551;name_party;":
Ja, der er en god balance i eftermiddagens debat. Først havde vi et parti, som kun kunne se
fordele eller i hvert fald ikke kunne huske nogen ulemper, selv om de så skulle være der et
eller andet sted, og nu har vi så et parti, som
kun kan se ulemper ved et tæt økonomisk samarbejde og en euro til den tid.
Jeg sætter stor pris på idealisme, og jeg tror
da egentlig også, at hr. Kristian Thulesen Dahl
repræsenterer idealisme, når han sådan fastholder danskheden. Det er vel også derfor, partiet
hedder Dansk Folkeparti.
Men jeg vil alligevel spørge, om ikke det
kunne tænkes, at der var enkelte i hvert fald
økonomiske fordele ved sådan et valutarisk
samarbejde. Eller er det helt sikkert kun ulemper alt sammen?
I tilfælde af at der skulle være økonomiske
fordele ved at gå ind i sådan et samarbejde og
altså dermed en pris for at stå udenfor, hvor
meget må det så koste i formindsket udvikling

af levestandarden f.eks. at stå uden for et tæt
europæisk samarbejde?
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg vil bare spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om det ikke er rigtigt, at det danske forbehold
er formuleret på den måde, at Danmark meddeler nu, at vi ikke deltager i ØMU'ens tredje
fase, sådan at fru Lene Espersens misforståelse
kan blive opklaret.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
155858;name_party;":
Jeg vil gerne forsøge at forklare det endnu en
gang til fru Elisabeth Arnold. Vi kan da sagtens
have tillid til nogle skolebestyrelser, der sidder
rundtomkring, nogle skolelærere, der skal finde
ud af, hvilket materiale de vil udbyde til eleverne, til 4.-5. klasserne, men det, der er afgørende
er, hvad det er for et materiale, de bliver budt,
hvad det er for et undervisningsmateriale, der
bliver lagt på bordet foran dem.
Ønsker vi, at offentlige midler bliver brugt
til, at EU-Kommissionen sidder fuldstændig
ensidigt og argumenterer over for 4.-5.-klasserne, hvis nogle folkeskolelærere ønsker at bruge
materialet til fordel for euroen og til ugunst for
det danske forbehold? Eller ønsker vi, at det
undervisningsmateriale, som vi lægger på bordet for offentlige kroner, er noget undervisningsmateriale, som hr. Ole M. Nielsen flere
gange har forsøgt at påpege under debatten, er
objektivt og skildrer både fordele og ulemper
ved forskellige situationer?
Jeg og Dansk Folkeparti ønsker det sidste. Vi
ønsker ikke, at offentlige midler skal blive brugt
til ensidigt at propagandere for en politisk
holdning, som fru Elisabeth Arnold muligvis
har, og som socialdemokrater har gået rundt og
givet udtryk for på det seneste.
Så vil jeg sige til fru Lene Espersen, at jeg kan
bekræfte det, fru Pernille Frahm siger. Men jeg
vil godt sige: Helt ærligt, det er altså 5 år siden,
at den danske befolkning besluttede ikke at
være en del af det eurosamarbejde, der starter
fra den 1. januar 1999.
Det, om man skal have sin egen valuta eller
ej, er noget meget fundamentalt. Det er faktisk
ikke sådan noget, man den ene dag lige går og
laver om til den næste dag. Hvis man skal opgive den selvstændighed, der ligger i at have
egen valuta, er det noget, der virkelig kræver
nogle overvejelser, der virkelig kræver noget af

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
et land. Og når man for 5 år siden har truffet
beslutning om, at vi ikke ønsker at være en del
af eurosamarbejdet, er det godt nok kort tid efter at komme og sige, at nu skal vi om 2 år have
en folkeafstemning. Jeg har forstået, at De Konservative på de meldinger, der i hvert fald er
tilgået dagspressen - det kan være, at man vil
trække i land her ligesom Socialdemokraterne at man ønsker en afstemning om vores forbehold hellere i går end i morgen.
Så må jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, at jeg
sagde faktisk i mit ordførerindlæg, at der selvfølgelig både var fordele og ulemper, og jeg efterlyste, at regeringen også kom med nogle af
fordelene ved at have et forbehold.
Og jeg vil godt sige, at lige så vel som der i
årevis har været den situation, at vi i forhold til
Tyskland har haft et anderledes renteniveau,
kan der selvfølgelig også opstå den situation, at
vi vil have et anderledes renteniveau i forhold
til eurolandene.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
158692;name_party;":
Der bliver mere og mere forvirring om, hvad
det egentlig er, Dansk Folkeparti mener om det
danske forbehold. Før hørte vi hr. Kristian
Thulesen Dahl sige, at den danske befolkning
havde taget stilling til det spørgsmål. Det var
den formulering, som hr. Kristian Thulesen
Dahl brugte. Derfor kan man ikke drage anden
konklusion end, at det lød, som om det var en
endegyldig beslutning, man havde taget.
Nu hører vi hr. Kristian Thulesen Dahls argument være, at der kun er gået 5 år. Jeg vil så
godt bede hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte,
at Dansk Folkepartis politik på det her område
altså går ud på, at der skal gå en vis årrække,
før den danske befolkning overhovedet må få
lov til at tage beslutning om det her igen. Uanset om det er 80 eller 90 pet. af befolkningen,
der ændrer holdning, skal der gå en vis årrække, det er Dansk Folkepartis holdning på forbeholdsområdet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
159612;name_party;":
Jo, men jeg fik alligevel ikke rigtig noget svar
på, hvad det måtte koste, og hvor det var, at
man skulle spare, hvis nu det skulle koste noget
at stå udenfor. Det eneste sted, jeg sådan helt
kontant husker, Dansk Folkeparti vil spare, for
Dansk Folkeparti er jo ikke sådan noget skattenægterparti, der vil spare alle steder, er det,

2085

der har været behandlet tidligere her i dag, og
det er på de fremmede. Dem vil man i hvert
fald spare noget på, og det er jo tilsyneladende
helt uanet, hvad der kan spares, ved at vi holder dem ude eller smider dem, vi har, ud, eller
hvordan det nu skal være. Men efterlønnen,
f.eks., vil man jo ikke spare på. Hvis det nu er
en økonomisk ulempe at stå udenfor, og det vil
man da ikke afvise at det kunne være, hvor vil
man så spare? Det har jo en pris. Altså vores
holdninger skal betales på en eller anden måde.
Det synes jeg er meget regulært.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
160548;name_party;":
Så fru Lene Espersen ikke er et sekund i tvivl:
Dansk Folkeparti ønsker ikke nogen folkeafstemning om forbeholdet over for euroen.
Vi går ikke ind for, at den danske mønt skal
skrottes til fordel fot euroen, og vi kan ikke se
noget som helst nyt i forhold til, da befolkningen traf sin beslutning om, at vi ikke skulle
være med i euroen på nuværende tidspunkt, og
derfor er der overhovedet ikke nogen grund til
at tage en ny folkeafstemning.
Grunden til, at vi har forespørgselsdebat i
dag, er, at Socialdemokratiet har folk, der rejser
rundt og siger, at vi skal have en folkeafstemning i år 2001. De tør ikke sige det herinde i salen, hvor det bliver referatført, men de siger det
alle mulige andre steder.
Så må jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, at jeg
ikke er sikker på, at det kommer til at koste noget. Jeg siger, det kan ske, at det kommer til at
koste noget. Vi ved det jo ikke.
Jeg nævnte i mit ordførerindlæg nogle konkrete ting, der gør, at jeg mener, at der er en
usikkerhed omkring europrojektet. Jeg nævnte
den politiske indflydelse, der er ved at ske i forhold til Den Europæiske Centralbank. Jeg
nævnte de forskellige ting, som skaber usikkerhed omkring europrojektet, og at man for det
måleår, der hedder 1997, der var afgørende for,
hvilke lande der kunne trædé ind i eurosamarbejdet, har tilladt, hvad Dansk Folkeparti mener
er fiflerier, og derfor ved vi jo ikke, hvad det
kommer til at medføre.
Men vi siger fra Dansk Folkeparti åbent og
ærligt, at det kan medføre et andet renteniveau
end i andre lande, og lige så vel som det jo i
årevis har været sådan, at der har været et renteniveau i Tyskland og et andet renteniveau i
Danmark, så kan man selvfølgelig lave nogle
udregninger ud fra det. Men vi aner ikke noget

2086

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

som helst i dag om, hvor det niveau kommer til
at ligge. Derfor aner vi heller ikke noget som
helst om, hvor mange penge det kommer til at
koste Danmark ikke at være med i euroen i givet fald, men til gengæld bevarer vi den politiske frihed, der ligger i at have egen valuta.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
162651;name_party;":
Jeg vil godt, inden vi kommer alt for langt ud,
bede hr. Thulesen Dahl dokumentere, hvad det
er for nogle socialdemokrater, der rejser rundt i
landet og siger, at vi skal have en folkeafstemning i år 2001. Det synes jeg gerne jeg vil høre,
for jeg mener ikke, jeg kender nogen af dem,
men det kan godt være, jeg har overset det.
Og så synes jeg egentlig, at det var et noget
fattigt svar, hr. Thulesen Dahl gav til hr. Ole M.
Nielsen, for selv om hr. Thulesen Dahl åbenbart
ikke mener, han kan gøre op, hvad det koster at
stå udenfor, og samtidig altså åbenbart heller
ikke engang vil have debatten om det, så kan
hr. Thulesen Dahl da godt sådan forsøge at offentliggøre, hvor meget hr. Thulesen Dahl vil
acceptere, at det i givet fald koster. Det var sådan, jeg opfattede hr. Ole M. Nielsens spørgsmål. Hvor stort et velfærdstab, hvis der er et, vil
hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti accepte,re, og hvad vil man så i øvrigt stille op med
det?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det er påfaldende, at den sidste pind
i den vedtagelse, som Dansk Folkeparti har
foreslået her: »at Folketinget ikke ser nogen
grund til at foreslå afholdt en ny folkeafstemning om Danmarks forhold til euroen«, viser, at
Dansk Folkeparti ikke vil have nogen folkeafstemning om det her spørgsmål - Dansk Folkeparti, som i tide og utide beder om folkeafstemninger om Danmarks flygtningepolitik, og som
beder om folkeafstemninger om alle mulige andre ting. Men på det her område vil man absolut ikke have nogen folkeafstemning.
Man har heller ikke tillid til, at de danske
skolebestyrelser og de danske folkeskoler selv
kan sortere, hvilket materiale de vil udlevere til
deres elever. Jeg synes ærlig talt, det er meget
lidt tillid at vise den danske befolkning, når
man siger, at de ikke skal udsættes for en folkeafstemning om det her spørgsmål. Det synes
jeg var lidt af en afsløring.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
164576;name_party;":
Jamen jeg vil også godt have en helt klar bekræftelse på, hvad det er, Dansk Folkeparti vil
spise den danske befolkning af med.
Først sagde hr. Kristian Thulesen Dahl, at
den danske befolkning allerede havde taget
stilling til forbeholdene. Nu kan man selvfølgelig sige, at mennesker dør, og andre fødes, så på
et eller andet tidspunkt er der i hvert fald et helt
nyt kuld, der ikke har fået lov til at tage stilling
til det, men det er så en mere teknisk diskussion. Det var det første, hr. Kristian Thulesen
Dahl sagde.
Så sagde hr. Kristian Thulesen Dahl, at der
ikke er gået tid nok. Det var Iden næste forklaring, vi fik.
Den tredje forklaring, vi fik, var, at Dansk
Folkeparti faktisk slet ikke ønsker en folkeafstemning.
Så vil jeg godt bede hr. Kristian Thulesen
Dahl bekræfte, at Dansk Folkeparti ikke mener,
den danske befolkning er i stand til at tage nogen som helst form for standpunkt igen på de
her spørgsmål. Dansk Folkeparti vil ikke på noget som helst tidspunkt give den danske befolkning mulighed for at få en folkeafstemning om
et af de fire forbehold, uanset hvor stor en del
af befolkningen der ønsker at få en sådan folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
165780;name_party;":
Må jeg først sige til hr. Jacob Buksti, at jeg med
direkte citater flere gange i dag har forsøgt at få
hr. Buksti til at bekræfte, efter at han havde
holdt sit ordførerindlæg, at statsministeren har
sagt, at vi skulle have en folkeafstemning om et
par år. Et par år! Det kan ikke læses meget anderledes end det, der hedder 2001, vel? »Om et
par år«! Det ville hr. Buksti ikke forholde sig til.
Nu prøver vi så endnu en gang. Nu kan det
være, det bliver anderledes.
Så siger hr. Ole M. Nielsen suppleret lidt af
hr. Jacob Buksti: Hvad vil Dansk Folkeparti acceptere af velfærdstab, som man formulerer
det? Jamen jeg er ikke sikker på, at vi får noget
velfærdstab. Jeg har forsøgt at sige, at selv om
det måske kommer til at koste noget på renten,
hvad vi jo ikke ved, om det gør, så får vi noget
andet. Vi får noget politisk frihed. Vi får det, at
vi i højere grad kan betragte Danmark som et
selvstændigt, suverænt land. Det har også noget
med et velfærdssamfund at gøre. Derfor kan

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13) .
det ikke gøres op, som hr. Ole Nielsen forsøger
at gøre det op.
Men jeg har forsøgt at sige fordomsfrit, at
selvfølgelig vil der, når euroen er trådt i kraft,
kunne laves analyser, der viser, at det både kan
være en fordel for Danmark, og det kan være
ulempe for Danmark, alt efter hvilken side man
ser på af mønten. Det har jeg sagt til hr. Ole M.
Nielsen. Vi vil gerne være med til at dykke ned
i begge former for diskussion. Det, der bare har
været kendetegnet indtil nu, er jo, at regeringsapparatet, som er dem, der sidder med ressourceme, og som kan lave rapporterne, analyseme,
efter vores opfattelse meget ensidigt, også her i
dag i fremlæggelsen fra statsministerens og
økonomiministerens side har fokuseret på den
ene side og ikke på den anden side, nemlig kun
på de ulemper, der måtte være for Danmark.
Så må jeg sige til fru Elisabeth Arnold og vel
i virkeligheden også til fru Lene Espersen: Det
skal være skåret ud i pap, at Dansk Folkeparti
ønsker ingen folkeafstemning om Danmarks
mønt, om, at vi skal afskaffe kronen til fordel
for euroen. Så er der ingen tvivl om det. Det har
ikke noget at gøre med, om vi er bange for en
folkeafstemning, fordi vi tror også, at befolkningen er enig med os i det her synspunkt.
Men det, det jo i virkeligheden handler om
både for fru Elisabeth Amold og også for fru
Lene Espersen ligesom for alle andre unionsivrige mennesker her i det her Folketing, er, at
man ønsker at tage folkeafstemninger, indtil
man får sin vilje. Og det, det i virkeligheden
handler om, er, at man i bund og grund ikke respekterer, selv om man påstår, man gør det, at
den danske befolkning har taget stilling til fordel for kronen og til ulempe og ugunst for
euroen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
168542;name_party;":
Jeg bliver nødt til at konstatere, at hr. Thulesen
Dahl ikke kunne dokumentere noget som helst,
men at hr. Thulesen Dahl kunne manipulere
med udtalelser i stil med den her manipulation,
som er fra Børsens Nyhedsmagasin: »ØMUafstemning i 2001«.
Det er åbenbart det eneste, hr. Thulesen Dahl
har læst af den her artikel, for hvis hr. Thulesen
Dahl går ind og læser, hvad statsministeren
egentlig siger, vil han se, at statsministeren bliver spurgt: »Du lægger op til en debat i et par
år om ØMU-forbeholdet. Kan vi konkludere, at
vi i hvert fald ikke får en afstemning før 2001?«.

2087

»Ja, det er der ikke noget, der tyder på. Som
landet ligger lige nu, så er der ikke noget, der
tyder på det«.
Hvordan er det en bekræftelse af, at man får
en afstemning i 2001? Det er jo det, statsministeren siger vi ikke får.
Så jeg vil gerne høre hr. Thulesen Dahl, hvad
det er for nogle socialdemokrater, som rejser
land og rige rundt og agiterer for, at vi skal
have en folkeafstemning i 2001, og som ikke tør
sige det her.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
169596;name_party;":
Jamen jeg synes bare ikke, fru Lene Espersen fik
rigtigt svar på sit spørgsmål fra hr. Kristian
Thulesen Dahl på det her med, at tider skifter
og nye kuld vokser op, som aldrig får lov til at
tage stilling til ØMU'en.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte: Er det ikke sandt, at hvis
man først er med i ØMU'en, så har man netop
ikke nogen chance for at forholde sig til, om
man vil være med eller ej, og det gælder både
børn og børnebørn og oldebøm og andre nye
kuld, der vokser op?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
170144;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, at man jo ikke kan gøre det
op sådan i kroner og øre, også af den enkle
grund, at vi jo ikke kender fremtiden. Vi ved jo
ikke, hvad den vil bringe. Jeg gør det ikke. Det
er muligt, hr. Thulesen Dahl eller Socialdemokratiet kender fremtiden. Tilsyneladende gør de
jo, for den ene side mener jo, at der kun er
ulemper, og den anden, at der kun er fordele.
Jeg kender ikke fremtiden. Jeg vil i høj grad
være med til at betale for frihed. Jeg synes, frihed virkelig er værd at betale for. Jeg synes bestemt også, internationalt samarbejde og solidaritet er værd at tale for og betale for, især hvis
det kan gøre verden bedre og sikrere, og det
kan det jo normalt, og det tror jeg det kan.
Så det er sådan set det, det handler om for
mig: Er vi villige til hver især at betale for vores
holdning? Hvor meget vil vi betale for den, når
vi skal ud og betale en velfærdsregning på
grund af vores holdning for eller imod?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil godt kvittere for det ikkesvar, jeg fik fra
hr. Kristian Thulesen Dahl. Det er helt klart, at

2088

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

Dansk Folkeparti ikke ønsker en folkeafstemning om dette spørgsmål, fordi de ikke tror, at
den danske befolkning er i stand til at træffe en
kvalificeret afgørelse.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
171490;name_party;":
Jeg vil gerne lige have lov til at starte bagfra, for
det er altså noget pærevrøvl, fru Elisabeth
Amold kommer med her i dag. Jeg ved ikke,
hvad der er sket, men det er det altså.
Selvfølgelig kan befolkningen træffe et valg,
og selvfølgelig vil befolkningen også træffe et
valg, hvis det er sådan, at et flertal her i Folketinget, som der jo er lagt op til, beslutter, at vi i
år 2001 tager en ny folkeafstemning om Danmarks forhold til euroen. Jeg tror på, og Dansk
Folkeparti tror på, at den debat, der så vil komme i befolkningen, og den afstemning, der vil
komme, vil resultere i et klokkerent nej til at
skrotte den danske krone og dermed et ja til
den frihed, den selvbestemmelsesret, der ligger
i at have sin egen valuta. Det er jeg overbevist
om. Vi har i Dansk Folkeparti meget stor tillid
til befolkningen.
Det, vi siger, er der jo intet nyt i. Men den
dagsorden, som fru Elisabeth Amold forsøger
at sætte, er en helt anden: at vi tager folkeafstemninger, indtil vi får vores vilje. Indtil befolkningen er banket på plads og stemmer, som
vi ønsker det, tager vi en ny folkeafstemning,
altså indtil befolkningen har fattet det. Det er
det, fru Elisabeth Arnold lægger for dagen, og
det grundsyn på folkeafstemninger har vi ikke i
Dansk Folkeparti.
Så må jeg sige til hr. Jacob Buksti, som nævner Børsens Nyhedsmagasin: Jeg har henholdt
mig til f.eks. det, som hr. Poul Nyrup Rasmussen, altså landets statsminister, formanden for
det parti, som hr. Buksti repræsenterer, sagde
efter et ministermøde her i sidste måned. Jeg
refererede, at han har sagt: Vi får en folkeafstemning om ØMU'en om nogle år. Og det kan
jeg ikke tolke på anden måde, end det er at give
efter over for Venstres krav om, at vi skal have
en folkeafstemning i år 2001.
Hr. Buksti kan så mene, at det er forkert. Han
kan mene, at det har Socialdemokratiet ikke
sagt, for Socialdemokratiet vil nemlig ikke forholde sig til det, uagtet at vi kan se sådan nogle
citater. Jeg kan jo kun beklage, at hr. Buksti ikke
i højere grad vil forholde sig til det.
Til hr. Ole M. Nielsen: Vi er villige til at betale for Danmarks frihed. Det er vi. Jeg er bare

ikke sikker på, at det kommer til at koste i forhold til euroen. Vi er på mange andre områder
villige til at betale, og kommer det også til at
koste noget, at vi står uden for euroen, koste
noget at få den politiske frihed, som vi dermed
har som land, og koste noget at beholde den
danske krone, den danske valuta, så vi har en
selvstændighed i forhold til valutaen, jamen så
er vi også villige til det.
Og så til fru Pernille Frahm: Jeg kan fuldstændig bekræfte det, fru Pernille Frahm sagde.";Kristian Thulesen Dahl
174124;title_name;"Hr. Buksti for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
174201;name_party;":
Jamen jeg skal bare konstatere, at der var ingen
dokumentation. Der var ingen dokumentation
af det, hr. Thulesen Dahl har stået og sagt heroppefra: at socialdemokrater rejser rundt i Kongeriget og siger, at vi skal have en folkeafstemning i år 2001. Der var ingen dokumentation.
Men det viser med al ønskelig tydelighed, hvad
det er for en gang plat, der kører i den her debat for at få den fuldstændig afsporet fra det,
som burde være indholdet. Det er bare en konstatering.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
174725;name_party;":
Bare kort: Det lykkes ikke for hr. Buksti at forsøge at afspore debatten. Det lykkes ikke hr.
Buksti at stå her på talerstolen og undlade at
svare på det, som statsministeren har været ude
at sige, ved at henholde sig til, at det ikke foregik i et forsamlingshus ovre i Jylland. Det er jo
i virkeligheden det, hr. Buksti gav udtryk for
her fra talerstolen for et øjeblik siden.
Jeg savner den debat, som Socialdemokratiet
siger de starter ude omkring, om, at vi skal
have en folkeafstemning om ØMU'en om et par
år, som man formulererer det, for at fjerne det
danske forbehold. Jeg savner, at den ærlighed,
det klarsyn og den klare melding også kommer
ind i en debat som den, vi har i dag.";Kristian Thulesen Dahl
175438;name_party;":
Nytårsaften ved midnat fastlåser 11 af EU-landene deres valutaer i forhold til euroen, og som
det allerede er blevet nævnt af regeringen - og
her mener jeg faktisk, regeringen har været meget ærlig i sit referat af, hvad der er ved at ske
i Europa - så er det en meget enestående begi-

(262)
Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
venhed, eller som økonomiministeren betegnede det: det er historisk set det vigtigste, der er
sket i EU, siden EU blev startet.
Det er klart, at der er tale om en meget vigtig
politisk beslutning, men det er også klart, at der
er tale om en skelsættende beslutning også set
fra et dansk synspunkt, og det er det, vi skal
drøfte i dag.
Det, der sker nytårsnat, er, at der ikke længere kan spekuleres mod tyske D-mark, finske
mark, italienske lire, franske franc, belgiske og
luxemburgske franc, hollandske gylden, spanske pesetas, portugisiske escudos, irske pund
og østrigske schilling.
Med andre ord er spekulanteme pludselig i
en situation, hvor noget af det eneste, man kan
spekulere imod i Europa, er den danske krone.
Det er deri, risikoen består, og og det er det, vi
fra Venstres side føler regeringen ikke i tilstrækkelig grad har orienteret befolkningen om.
Vi mener faktisk modsat den socialdemokratiske ordfører, hr. Buksti, at regeringen ikke alene er forpligtiget til at forklare, hvilken situation vi har bragt os selv i ved at stå uden for
euroen, men også at regeringen er nødt til at
angive en løsningsmulighed. Og løsningen i
denne her sag er, at Danmark kommer med i
euroen. Det er den måde, hvorpå vi kan sikre
den danske krone, og det er den måde, hvorpå
vi kan sikre stabilitet i den danske økonomi.
Det mener jeg at man godt kunne gøre lidt mere
ud af at forklare.
Jeg har ikke behov for så meget på den ene
side og på den anden side, som hr. Buksti - i
hvert tilfælde i forslaget til vedtagelse - lægger
op til. Jeg synes, at der er behov for handling,
og at vi nu skal være opmærksomme på, at tiden er inde. Altså, det sker her om 3 uger - som
statsministeren også sagde det - og derefter er
den danske krone i en meget ubehagelig situation.
Der er ikke nogen i dag - hverken økonomiministeren eller statsministeren - der kan garantere, hvor den danske krone befinder sig den
4. januar, hvor det er første børsdag, og det er
mandag. Det er ingen i dag, der kan garantere
noget som helst om den danske valutakurs, for
det er Den Europæiske Centralbank, der fastlægger den. Vi aner ikke, om spekulanteme allerede den første dag vil undersøge, hvad det er
for en aftale, som vi har lavet med Den Europæiske Centralbank.
Den aftale, vi har lavet med Den Europæiske
Centralbank, er jo også behæftet med megen

2089

usikkerhed. Det er jo ikke ligesom i gamle dag
med EMS'en, som statsministeren også gjorde
meget rede for, hvor man havde Nyborgaftalen,
som jo forklarede, hvordan man i takt med, at
valutakurserne svingede i forhold til den fælles
fastsatte ramme, skulle gribe ind fra Fællesskabets side. Det er jo det, der er usikkerhed om i,
dag. Vi ved ikke, om den danske valutakasse
skal være helt tom, før vi får hjælp. Vi ved ikke,
hvor længe Den Europæiske Centralbank vil
hjælpe os, hvis den danske krone kommer ud i
en krise.
Så det er en meget usikker situation, og den
eneste måde, hvorpå vi kan bringe os i sikkerhed igen, er ved at give danskerne den folkeafstemning, så de får en mulighed for at sige ja til
euroen, og så vi kan afskaffe den valutakursusikkerhed, som i endnu højere grad vil være
der efter midnat nytårsaften.
Det er klart, at der er nogle økonomiske problemer forbundet for den enkelte dansker ved
at stå udenfor. Det drejer sig selvfølgelig først
og fremmest om en forhøjet rente. Det er jo den
risikopræmie, man betaler, ved at der er større
usikkerhed ved kronen end ved de andre kurser. Vi har også for nylig set beregninger fra
Økonomiministeriet på, at vi får et lavere bruttonationalprodukt, vi får højere arbejdsløshed,
vi vil få færre investeringer, fordi tredjelandes
virksomheder vil foretrække at placere sine investeringer i eurolande frem for i Danmark. Så
vi får en hel masse konkrete økonomiske problemer, som går ud på over den enkelte dansker.
Vi har jo i modsætning til den svenske krone
og det britiske pund valgt ikke at lade den danske krone flyde frit. Hvis man spekulerer mod
det britiske pund eller den svenske krone, kommer der jo ikke en europæisk centralbank og
hjælper spekulanterne, ligesom der gør i den
danske situation. Og dér vil jeg så sige, at det er
en ulempe, vi selvfølgelig har påført os selv.
Her er jeg så enig med regeringen i, at det er
det bedste, vi kan gøre, når vi nu er i den situation, at vi ikke kan være fuldgyldige medlemmer i euroen. For selvfølgelig er vi enige i fastkurspolitikken, som har været ført siden 1982,
og vi mener ikke, at man løser nogen økonomiske problemer i Europa ved at devaluere. Så det
er klart, at vi skal have en fastkurs, men det indebærer altså også en risiko. Der er ikke bare
tale om en aftale som i EMS'ens tid, hvor vi er
solidariske, og hvor Den Europæiske Centralbank kommer os til hjælp ud i det blå.
'

2090

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

Vi har selv valgt at sige nej til et samarbejde
på det her område, og så accepterer de faktisk
vores nej, og så kan vi altså ikke få en så god
situation, som vi ellers kunne have fået. Og vi
kan heller ikke få en så god situation, som vi
havde historisk inden EMS'en brød sammen,
som statsministeren også var inde på tidligere.
Det er klart, at denne økonomiske afmatning,
der er tegn på i Danmark i øjeblikket, jo vil få
endnu større konsekvenser for vores økonomiske situation end normalt. Det er jo ikke længere alene et spørgsmål mellem oppositionen og
regeringen om, hvordan man tolker den danske
økonomi. Det kan selvfølgelig være interessant
nok, men det, der kommer til nu, er også, at de
internationale spekulanter, finansmarkedet, kapitalmarkedet, vil følge med en lup, hvad der
sker i Danmark, for at se, om der er en interessant mulighed for at spekulere mod kronen og
dermed få en let gevinst.
Den økonomiske afmatning og de økonomiske negative tendenser, som vi allerede ser tal
på - betalingsbalancen går i underskud formentlig i de næste 3 år, flere af de store danske
virksomheder kommer ud med dårlige resultater, investeringerne i industrien er faldende, beskæftigelsen er vigende bortset fra i byggeriet er jo langt værre i en situation, hvor vi ikke er
sammen med de andre i fastkurssamarbejdet,
og derfor er der altså med det, der indtræffer
nytårsnat, netop op over, at vi kommer sammen
med de andre, at vi genskaber stabiliteten.
Der er ikke behov for et for eller imod. Der er
behov for, at regeringen tager fat om sagen og
siger, hvad regeringens synspunkt er. Det har
jeg også mærket mig - bl.a i Børsens nyhedsmagasin for en måned siden - at statsministeren har været inde på, og jeg har været glad for
de meldinger, der i dag er kommet fra udenrigsministeren, som vi allerede har drøftet lidt,
hvor han faktisk erkender, at afstemningen om
EU-forbeholdet på dette område kommer
senest i år 2001.
Det, der selvfølgelig så kunne være interessant at få at vide i dag - nu har jeg forsøgt med
den socialdemokratiske ordfører, nu jeg vil også
gerne spørge statsministeren - er: Hvad mener
statsministeren om afstemningsdatoen? Er
statsministeren enig med sin udenrigsminister i
det meget fomuftige i, at folkeafstemningen
kommer senest i år 2001?
Det ville være klogt, og det ville også være en
lettelse for den danske befolkning at få klar besked, om afstemningen er på vej. Det ville give

os god tid til at få en åben og ærlig debat, så
man ikke føler, at euroen kommer snigende ind
på den enkelte dansker som en tyv om natten.
Lad os da få åbenhed i den her diskussion. Lad
os sige sandheden.
Det har været drøftet - det har især været
Dansk Folkeparti, der har rejst den diskussion i
forbindelse med forslaget til vedtagelse - om de
danske borgere har sagt ja eller nej til euroen.
Jeg vil godt lige minde om, at det, de danske
borgere har sagt nej til, var Maastrichttraktaten,
og det er immervæk 6 år siden, at der blev sagt
nej. Jeg synes, at man skylder den danske befolkning at spørge den en gang til. Nu kan vi i
højere grad se, at der er en pris for at stå udenfor. Det har vi bl.a. økonomiministeriets beregninger for. Det, vi ikke kender svaret på, er,
hvor mange tusinde kroner danskerne er villige
til at betale for, at der på deres plastickort står
kroner i stedet for euro.
Jeg tror ikke, og det tyder de seneste meningsmålingeme heller ikke på, at der stadig
væk er et flertal i den danske befolkning, der
ønsker at opretholde et forbehold, som kun er
til ulempe for os selv. Der er jo ingen fordele.
Der er ingen frihed i den situation, vi står i nu,
men vi kan hver eneste nat frygte for, hvad der
sker på kapitalmarkedet. Der er intet godt at
hente.
Til sidst, og det er i virkeligheden det, jeg synes er det værste i den her diskussion, er der
det, at Danmark ikke længere er et fuldgyldigt
medlem af det politiske samarbejde i Unionen.
Det er helt klart, at det er på det politiske
område, Unionen rykker i øjeblikket. Det er dér,
der virkelig sker noget. Jeg er fuldstændig enig
med hr. Jacob Buksti i det paradoks, som den
socialdemokratiske ordfører ærligt fremstillede,
at netop sammenhæng mellem beskæftigelse og
økonomisk politik jo altid har været centralt for
Socialdemokratiet. Men hvorfor får det så ikke
hr. Buksti til at sige, at så må vi da med her, for
det er jo det, vi har ønsket os i årtier, det er det,
selv skeptikere, som hr. Ivar Nørgaard har været varm fortaler for: at den store økonomiske
åbenbaring kunne være, hvis man i Europa
fandt på at koordinere den økonomiske og
beskæftigelsespolitikken?
Nu sker det, som hr. Buksti er inde på, i
Euroministerrådet, i Euro-ll-gruppen. Og
hvad sker der med Danmark? Vi er ikke med!
Det svarer til, at man som parti ikke sidder med
i Finansudvalget, men kun sidder i Arbejdsmarkedsudvalget. Den går ikke. Det hænger

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
ikke sammen. Lad os få de ærlige svar. Lad os
få en afstemningsdato.
I Venstre mener vi, at vi skal være åbne og
ærlige over for befolkningen i denne sag. Det
danske forbehold bør afskaffes så hurtigt som
muligt, og senest i år 2001 skal vi have en dansk
folkeafstemning.
Vi vil stemme for forslaget til vedtagelsen,
men vi er som bekendt ikke medforslagsstillere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
185860;name_party;":
Det er jo dejligt at stå i den situation, at man
ikke kan beskylde Venstre for løftebrud. Venstre har jo hele vejen igennem været tilhænger
af, at vi skrottede kronen til fordel for EU's enhedsvaluta. Så langt så godt.
Jeg vil bare gerne spørge fru Charlotte
Antonsen om nogle af de argumenter, som
Venstre bruger for at fremme afskaffelsen af
kronen til fordel for EU's enhedsvaluta: Er det
ikke rigtigt, at stort set alle argumenter for
mange år tilbage ligeså godt kunne være brugt
til at afskaffe den danske krone til fordel for
D-marken og så slutte den sammen med den
tyske D-mark?
De økonomiske fordele, som bliver opstillet
med euroen, er jo ikke spor anderledes i forhold
til, hvordan det har været mellem Danmark og
Tyskland i årevis, men det har fru Charlotte
Antonsen og Venstre jo ikke foreslået, og derfor
er mit spørgsmål til fru Charlotte Antonsen: Er
Venstres hang til at være varm tilhænger af det
her samarbejde, ØMU'en, ikke mere et udtryk
for, at man generelt ønsker at fremme den politiske integration i EU og være med i alt, hvad
EU kunne komme på at foreslå, end det egentlig har noget at gøre med økonomi og opstilling
af talkolonner for, hvad renten bliver, og hvad
renten kunne blive osv.?
Det andet, jeg gerne vil spørge fru Charlotte
Antonsen om, er: Kan fru Charlotte Antonsen
bekræfte, at »ØMU'en« i Nordamerika faktisk
fungerer på den måde, at Canada har valgt at
have sin egen valuta? Canada, som har en økonomi og en befolkningsstørrelse på kun 10 pet.
af USA's, klarer sig vel egentlig ganske udmærket, ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
187446;name_party;":
En stor del af fru Charlotte Antonsens tale gik
på at skælde ud på spekulanteme og frygten
for, at spekulanteme vil angribe den danske

홢

2091

krone her efter nytår. Hver nat tør vi ikke lukke
et øje, for hvis vi vågner om morgenen, så var
der en raid fra spekulanteme mod den danske
krone.
Men det eneste, der forhindrer det, er, at der
i den her sal bliver ført en stabil, ordentlig økonomisk politik, for spekulanterne ser kun muligheder, når det er svage regeringer og svage
parlamenter, og det er jo da i virkeligheden en
gave. Det er da en gave, at spekulanterne straffer de regeringer og parlamenter, der fører en
uansvarlig og dårlig økonomisk politik.
Det, fru Charlotte Antonsen så argumenterer
for, er, at vi skal ind i dette euroland, hvor det
ikke er spekulanter og det frie marked, men
derimod alle mulige tilfældige aftaler blandt 13
socialister, der skal afgøre, hvordan og hvilken
økonomisk politik der skal føres i Europa.
Hvordan kan Venstre ville lægge Europas
fremtid i hænderne på 13 socialister, der skal
sidde og råbe og skrige ad hinanden over for
Den Europæiske Centralbank? Det er da at
komme fra asken i ilden.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
188629;name_party;":
Jeg synes, det er rimelig forstemmende, at man
nu igen fra unionstilhængernes side griber til
det virkemiddel, som man altid bruger, når
man vil have den danske befolkning ind i et
eller andet EU-projekt, nemlig at starte en
skræmmekampagne. Nu er det altså en skræmmekampagne, der går på, at hvis vi ikke er med
i euroen, ja, så kan vi praktisk talt ikke sove om
natten af rædsel for, at kronen skulle bukke under. Jamen fru Charlotte Antonsen var jo næsten ude med sådanne formuleringer. Hun var
næsten ude i det rene hysteri.
Men fru Charlotte Antonsen ser jo ganske
bort fra, at vi allerede har betalt med masser af
arbejdspladser, hvis vi endelig skal ind i den
økonomiske diskussion, på grund af fastkurspolitikken. Den danske krone er i de senere måneder og det seneste års tid steget måske 5 pet.
i realværdi for at holde valutakursgennemsnittet på verdensplan. Det har kostet tusindvis af
arbejdspladser, men det bliver naturligvis aldrig nævnt fra eurotilhængernes side.
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen:
Kunne vi ikke få en lidt mere nuanceret debat,
få den lidt mere ned på saglighedens plan? Lad
os prøve at se på, hvilke konsekvenser det i virkeligheden har. Lad da være med at starte

2092

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

skræmmekampagnen allerede nu. Det er rimelig hysterisk.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er i den ejendommelige situation, at jeg næsten er enig med den forrige taler. Jeg synes også, at fru Charlotte Antonsen nærmede sig
skræmmekampagnen med hastige skridt, og
det er der egentlig ikke nogen grund til.
Fru Charlotte Antonsen sagde, at ingen kan
vide, hvor kronen er henne om tre uger. Nej,
det er fuldstændig rigtigt, men der er jo heller
ingen, der kan vide, hvor euroen er henne. Vi
kan jo ikke vide, hvordan det kommer til at gå.
Det kan jo også være, at det bliver et humpende, vankelmodigt, usikkert samarbejde præget
af forfærdelig dårlige politiske beslutninger,
som giver sig udslag i svingende økonomiske
forhold og alle mulige andre ting. Man skal da
ikke foregøgle befolkningen en sikkerhed i
euroen, som ikke kan garanteres.
Venstres ordfører sagde: Lad os få en åben
debat. Ja, men så lad os få en åben debat om, at
livet er usikkert. Det er usikkert, hvor kronen er
om tre uger, men det er altså også usikkert,
hvor euroen er. Jeg synes ærlig talt, at fru Charlotte Antonsen skylder tilhøreme her og også os
andre lige at give den lille, lille plads til tvivlen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
191125;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at man har øjnene åbne
for den begivenhed, der indtræffer. Jeg synes
ikke, at den nye situation, vi har den 1. januar,
har været særlig meget diskuteret i offentligheden. Og det er det budskab, jeg synes har været
vigtigt at få frem, så vi ikke bagefter får at vide,
at politikeme sagde ingenting. Vi sagde bare, at
der var indgået en aftale med Centralbanken,
og så var den hellige grav vel forvaret. Det føler
jeg ikke er situationen.
Her vil jeg så også godt sige, at der selvfølgelig da er usikkerhed ved livet - det kan jeg jo
ikke være uenig med fru Elisabeth Arnold i men noget af det, der er vurderingen af den internationale valutakrise også fra regeringens side, er jo, at netop fordi man har eurosamarbejdet i Europa, er vi sluppet relativt billigt i forhold til den asiatiske krise osv. Så selv regeringen må give mig ret i, at der er større stabilitet
inden for euroen end uden for euroen. Det hørte jeg altså også de to ministre sige i starten af
debatten her i dag.

Hr. Thulesen Dahl spørger, om Venstre vil
have afskaffet kronen til fordel for D-marken.
Det er altså et ejendommeligt spørgsmål. Det,
der er forskellen, er naturligvis, at hvis vi efter
en folkeafstemning siger ja til at gå ind i
ØMU'en, så sidder vi med i Den Europæiske
Centralbank. Det vil sige, at vi i modsætning til,
hvad vi har haft i mange, mange år, faktisk får
direkte indflydelse på den danske rentepolitik. I
dag er det jo sådan, at hvis man hæver eller
sænker renten i Bundesbank, ja, så gør vi jo det
samme enten et kvarter eller tyve minutter efter: men hvis vi siger ja, så kommer vi med om
bord, og jeg tror ikke, at tyskerne ville have ladet os komme med om bord, selv om vi havde
indført D-marken her i landet.
Hr. Kim Behnke skælder ud over, at der er
mange socialistiske regeringer, og det må jeg
sige er jeg faktisk enig med hr. Kim Behnke i.
Der er alt for mange af dem. Jeg vil gøre min
indsats for at vælte den, jeg er i nærheden af, og
så vil jeg håbe, at tilsvarende partifæller ud
over Europa vil gøre det samme. Men det, der
er væsentligt i det, som hr. Kim Behnke opregner som et skræmmeeksempel, er, at Centralbanken - det er meget vigtigt for Venstre - er
uafhængig af det politiske, at man netop i Centralbanken lidt ligesom i den danske centralbank skal forsøge at sikre en stabil økonomisk
udvikling, og at man altså ikke skal lade sig kyse, når en socialdemokratisk finansminister fra
Tyskland begynder at true med det ene og det
andet. Det synes vi er meget vigtigt i den måde,
man har skruet ØMU'en sammen på, og det kan
så måske tage lidt af luften ud af de her 13
socialistiske regeringer.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg synes simpelt hen, at fru Charlotte Antonsen kom med to modsatrettede argumenter. Det
ene var, at hvis Danmark kommer med i Centralbanken, så har vi en direkte politisk indflydelse på den danske rente. Og i næste åndedrag
siger fru Charlotte Antonsen, at det stærke ved
Centralbanken er, at den er fuldstændig uafhængig af politisk indflydelse.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er for
en indflydelse, Danmark vinder ved at sidde
med ved et bord, hvor det er fastlagt, hvad politikken er. Hvor er den danske indflydelse
henne i det? Der er da langt større indflydelse
ved at stå uden for og så selv have mulighed
for at beslutte, om man vil følge den eller ikke

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13) '
følge den, vel vidende at det har nogle konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
194625;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge lidt til det dilemma,
som fru Pernille Frahm jo helt berettiget nævner. Man har vel en europæisk centralbank, som
fungerer fuldstændig uafhængigt af det politiske system, og så drejer det sig altså ikke om,
hvorvidt Danmark som land får indflydelse
ved, at vi er med, eller mister indflydelse, fordi
vi ikke er med. For det, det medfører, er, at
Danmarks nationalbankdirektør, som i øvrigt
skal fungere fuldstændig uafhængigt, sidder
med ved et bord, men ikke at Danmark som et
led i det repræsentative demokrati sidder med
ved bordet. Hvis det altså er sådan, at Venstre
står fast på det, som Dansk Folkeparti meget
håber Venstre står fast på, nemlig at Den Europæiske Centralbank skal fungere fri af politisk
styring.
Og så spurgte jeg faktisk ikke om, om Venstre oprindeligt ville afskaffe kronen til fordel
for D-marken. Det ville være et fuldstændig
mærkværdigt spørgsmål at stille. Nej, det, jeg
spurgte fru Charlotte Antonsen om, var, om de
argumenter, som fru Charlotte Antonsen bruger, når hun i dag siger, at det er helt nødvendigt, at Danmark opgiver kronen til fordel for
euroen, ikke lige så godt kunne have været anvendt til at foreslå kronen afskaffet til fordel for
D-marken i Danmark. Det har noget at gøre
med renteniveau, og det har noget at gøre med,
om det koster. Og hvis man ser på forholdet
Danmark-Tyskland, så har det jo i årevis været
sådan, at der har været et rentespænd imellem
Danmark og Tyskland.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
196122;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen benytter sig af samme
fif, som også hr. Jacob Buksti indledte debatten
med at forsøge, nemlig at fremstille det, som
om der pr. 1. januar er en helt ny situation, som
lige er opstået, som man næsten aldrig havde
forudset, og som befolkningen da selvfølgelig
må tage stilling til.
Det er ikke nogen ny situation. Det er nøjagtig den situation, som vi tog stilling til ved folkeafstemningen i 1993, den 18. maj, og som var
fuldstændig forudset i Traktaten, nemlig den
tredje fase. Og den 18. maj i år, da vi stemte ved
en ny folkeafstemning, da var det en udtrykke-

2093

lig og præciseret del af grundlaget for det, som
befolkningen tog stilling til, hvor statsministeren utallige gange understregede, at forbeholdene står før, under og efter Amsterdam.
Det var en del af grundlaget for ganske få
måneder siden, og så man skal ikke komme og
sige, at nu er der pludselig som lyn fra en klar
himmel dukket en helt ny situation op, som ingen havde anet ville komme.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
197149;name_party;":
Jeg er altså bange for, at når vi engang skal
have den her folkeafstemning om ØMU'en, at
vi da kommer i samme situation, som vi var i
først i 1970'erne, da vi sagde ja til EF, hvor vi
sagde ja alene på grund af grisepriseme. Et ja,
som jeg i øvrigt var glad for, men som blev
truffet på et billigt eller for simpelt grundlag.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Charlotte
Antonsen med forbehold for, at jeg skulle have
overhørt nogle bekymringer, for jeg blev forstyrret under fru Antonsens tale, om fru Antonsen har nogen som helst betænkeligheder, om
der er nogle ulemper ved at indgå i sådan et
snævert europæisk valutarisk samarbejde, som
jeg faktisk mener er et lige så stort skridt som
det beskedne skridt, vi tog i første omgang dér
først i 1970'erne, som jo senere blev større.
Og med dårlige erfaringer fra tidligere ordførere, så vil jeg nødig nøjes med: Ja, der er
problemer, der er risici, og der er bekymringer
ved det. Jeg vil også gerne have et eksempel eller nogle få eksempler på de risici, der kan være
ved beslutningen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
198227;name_party;":
Til fru Pernille Frahm: Jamen det er rigtigt, at
der er to dele ved det ikke at være med. Vores
nationalbankdirektør vil ikke sidde med ved
bordet. Det gør hun heller ikke i dag. Centralbanken er ligesom den danske centralbank uafhængig, men de er da ikke upåvirkede af, hvad
der sker omkring dem. Det er jo ikke sådan, at
de lukker døre og vinduer og ingenting vil høre, men de skal reagere uafhængigt. Det var jo
det, vi så, da man forsøgte at lægge pres på Den
Europæiske Centralbank for at få den til at reducere renten, da gjorde de det ikke. Så har de
så efterfølgende gjort det, fordi de måske har
vurderet, at tiden krævede det.
Det er da klart, at den uafhængighed ikke er
og ikke kan være total, ligesom den heller ikke

2094

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

har været det i den tyske nationalbank, ligesom
den heller ikke har været det i den danske, men
jeg synes bare, det er vigtigt, at der er så stor
uafhængighed, som der overhovedet kan være
tale om.
Dér, hvor vi især kommer til at miste indflydelse, er på det politiske område, fordi vi ikke
kommer til at sidde med i Eurorådet, hvor de
11 lande sidder og er med til at fastlægge den
overordnede økonomiske politik. Her er vi ikke
med, og det er dér, det store politiske problem
er.
Til hr. Thulesen Dahl: Jamen altså det her
med Tyskland har jo ikke noget med noget at
gøre. Det har ikke noget med sagen at gøre, at
vi skulle have taget den tyske D-mark i stedet
for euroen. Jeg synes, det er et ejendommeligt
spørgsmål. Noget af det, der er fordelen ved
euroen, er jo, at den bliver en international
reserve valuta.
Eurosamarbejdet er da langt mere end Tyskland, og hvis vi havde tilsluttet os D-marken,
hvilket er fuldstændig absurd, så havde vi jo
underlagt os den tyske politik, den tyske regering. Når vi ønsker at gå ind i Euro-11-samarbejdet, er det jo, fordi man i Europa - i 11 forskellige lande - forsøger at fastlægge nogle retningslinjer. Der er for mig at se meget stor forskel på, om man afskriver sig selv som nation, i
hvert fald på det økonomiske område, eller om
man sidder med ved et bord, som fastlægger
Europas politik.
I forlængelse heraf vil jeg sige til hr. Ole M.
Nielsen, at det, der er Venstres synspunkt, er, at
det er en politisk og økonomisk nødvendighed
at have et EU og have en fælles mønt. Vi er så
indsnøret i hinanden økonomisk og handelsmæssigt. Danmark er en gammel handelsnation.
Vi må altså tage konsekvensen af det, der er
situationen i den virkelige verden, nemlig at
vores økonomier hænger sammen, og det, man
så for os at se bør gøre i den situation, er at tage
den politiske konsekvens af det og beslutte, at
vi må drøfte disse grænseoverskridende problemer i det samarbejdsorgan, vi har, nemlig
EU, i stedet for at sidde alene rundtomkring og
drøfte det isoleret. Det er en politisk nødvendighed.
Selvfølgelig kan der være ulemper, selvfølgelig kan der være problemer i EU, og selvfølgelig
kan der være direktiver, som vi ikke kan lide,
men det er en politisk nødvendighed.";Charlotte Antonsen
201243;title_name;"Hr. Thulesen Dahl for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
201338;name_party;":
Det må i den nuværende situation være herligt
at være dansk socialdemokratisk statsminister.
For det, som fru Charlotte Antonsen nu siger, er
jo overhovedet ikke forskelligt fra det, som den
tyske socialdemokratiske finansminister, Oskar
Lafontaine, har sagt, og som den franske Dominique Strauss-Kahn har sagt, om Den Europæiske Centralbank, nemlig at den skal være påvirkelig, og at der skal kunne sendes politiske
signaler, som får den til at reagere.
Fru Charlotte Antonsen forsøger sådan at
vakle lidt på den ene side og lidt på den anden
side, men i sandhed er det jo ikke særlig forskelligt, hvad der bliver sagt fra de socialdemokrater, der sidder i Tyskland og Frankrig, og
hvad Venstre nu som noget helt nyt for mig
siger her i den danske debat.
Det har stået helt krystalklart for Dansk
Folkeparti i debatten indtil nu, at Venstre var
tilhænger af, at Den Europæiske Centralbank
var helt fuldstændig uafhængig, og at man stod
vagt om det princip. Nu vakler det, kan man
høre på det, som fru Charlotte Antonsen siger.
Det synes jeg ikke lyder godt.
Så vil jeg bare spørge fru Charlotte Antonsen,
når hun den 17. november i en pressemeddelelse skriver: Det er positivt, at landets statsminister langt om længe åbent støtter afskaffelsen af
den danske krone, men den positive effekt på
økonomien får vi først, når datoen for folkeafstemningen er fastsat. Hvordan kan fru Charlotte Antonsen så stemme for det forslag til
vedtagelse, som er fremsat, og som jo ikke nævner noget som helst om en dato?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
202885;name_party;":
Jeg tror nok, jeg forstår, at der er nogle fordele
ved at komme med i sådan et snævert valutarisk samarbejde. Selvfølgelig, jeg er helt enig i,
at der er nogle ting at opnå.
Det, som jeg bare synes kunne være så spændende, var, om tilhængerne kunne se sådan
nogle enkelte risici og ulemper ved det i stedet
for bare lige at konkludere facit, altså den dér
bundstreg, som gør, at vi så siger ja. Andre
kommer altså til en anden bundstreg, der siger
nej. At vi sådan ligesom kunne finde ud af, at

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
der altså er noget på debet- og kreditsiden for
alle parter.
Men det er der ingen, der har nævnt endnu.
Jeg har altså dårlige erfaringer med de spørgsmål, jeg stiller her, og nu desværre også med
Venstres svar. Det er ikke nogle småting med,
at der er nogle smådirektiver, som vi ikke rigtig
kan lide. Det lever vi jo med, og det er jeg helt
enig i. Jeg vil meget gerne leve med nogle smådirektiver, som jeg ikke kan lide, for at nå nogle
overordnede mål.
Jeg ville bare så gerne, om man ligesom kunne indse, at der er nogle problemer. Vi er ved at
blive indrulleret i et sådant samarbejde, hvor vi
trods alt fastlåser den ene af de justeringsskruer, man har i den økonomiske politik. Den mister vi altså muligheden for at bruge. Kunne
man ikke være bekymret over, at tyskerne
åbenbart vil have mere indflydelse i Den Europæiske Centralbank, end vi synes om, og at de
åbenbart er lidt mere inspireret af økonomen
Keynes, som vi i øvrigt havde dårlige erfaringer
med i 1970'eme, end vi synes om?
Jeg vil gerne medgive, at det ville have været
en stor fordel for os i dag, hvis vi havde skullet
opfylde konvergenskriterieme i 1970'eme, men
sådan var det altså ikke. Men er der slet ingen
ulemper, som man kunne nævne?
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg synes sådan set, at det modsætningsfyldte i
fru Charlotte Antonsens argumentation om
dansk indflydelse gennem Den Europæiske
Centralbank stod lysende klart, og der blev
også hurtigt flyttet en argumentation over i
noget helt andet, nemlig Euro-X-Rådet.
Her vil jeg gerne bede fru Charlotte Antonsen bekræfte, at hvis det drejer sig om politiske
beslutninger på EU-plan, er det i Ministerrådet,
det foregår, hvor Danmark jo sidder med, og
hvor Danmark har indflydelse og taleret og
stemmeret og hele baduljen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
205237;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl: Ja, vi ønsker en uafhængig centralbank i Europa.
Til hr. Ole M. Nielsen: Vi mener ikke, at der
er nogen fordele ved at stå uden for i den nuværende situation.
Til fru Pernille Frahm: Det hedder Euro-ll i
dag, fordi der er 11 lande, der går med. Det hed
Euro-X indtil da. Det er sådan i EU, ligesom det

I'

2095

er i Danmark, at vi selvfølgelig har et beskæftigelsesforum. Her i huset er det Arbejdsmarkedsudvalget, men Arbejdsmarkedsudvalget ér
jo ikke meget værd, hvis vi ikke samtidig har
Finansudvalget, der er med til at finansiere noget af det, som Arbejdsmarkedsudvalget gerne
vil.
Så på papiret har fru Pernille Frahm ret i, at
Danmark sidder med ved bordet, når vi drøfter
beskæftigelse. Ja, det gør vi. Vi sidder også
med, når man drøfter økonomi, men vi sidder
ikke med i Euro-ll-Ministerrådet, hvor man
udstikker rammerne, hvor man har den første
diskussion, og det er et problem, at vi dermed
har mistet en stor del af indflydelsen på Europas økonomi.";Charlotte Antonsen
206239;title_name;Fru Lene Espersen som ordfører.;Formanden
206289;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at takke for de redegørelser, som vi har fået fra såvel statsministeren som økonomiministeren. Jeg synes, de
har været nyttige, og jeg synes også, det er vigtigt, at vi har en debat. Derfor var Det Konservative Folkeparti naturligvis også indstillet på
at tage del i denne forespørgselsdebat, som vi i
dag har om emnet.
Der skal ikke herske tvivl om, at Det Konservative Folkeparti gerne ser, at vi slipper af med
vores forbehold, når det drejer sig om ØMU'ens
tredje fase, når det drejer sig om euroen. Vi ser
gerne, at Danmark deltager helt og fuldt, og det
drejer sig såmænd om alle fire forbehold.
Men nu er det jo ikke noget, som Det Konservative Folkeparti bestemmer. Det er noget,
som den danske befolkning bestemmer, og vi
vil gøre vores til at påvirke befolkningen i en
sådan retning, at vi kan få fjernet de fire forbehold.
Der har i det sidste år været fokus på forberedelsen af ØMU'ens tredje fase, og det er ikke
mindst noget, der har været fokus på på grund
af den finansielle krise, der er foregået globalt.
Den har medvirket til, at der er kommet fokus
generelt på valutariske forhold, og her mener
jeg faktisk, det er vigtigt at gøre sig klart, at den
danske krone har været under pres i den fase,
hvorimod de valutaer, der allerede havde signaleret, at de ville deltage i euroen, har stået
stærkere. Det har stor betydning for Danmark,
og derfor synes jeg, det er et af de helt overordnede og meget aktuelle argumenter for, hvorfor

2096

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

vores valuta egentlig også skulle være en del af
euroen.
Selv om Danmark på grund af vores forbehold altså ikke deltager fra den 1. januar 1999,
er der for mig at se ingen tvivl om, at en fælles
valuta kommer til at få stor betydning for Danmark. Der er i hvert fald ingen tvivl om, at den
politiske indflydelse under alle omstændigheder mindskes, når man ikke deltager fuldt ud i
et samarbejde, ikke kun, når vi taler euro, men i
det hele taget, når man taler om at have forbehold. Hvis man står uden for, har man ikke så
stor politisk indflydelse. Sådan må det nu engang være.
Jeg synes, det er væsentligt, før jeg tager fat
på en argumentation om, hvorfor det er vigtigt,
at vi er med i euroen, at tale lidt om, hvad det
er for et arrangement, vi nu har fået, og jeg synes faktisk ikke, der er så stor grund til at være
urolig på nuværende tidspunkt.
Det nye valutakursarrangement, ERM II,
hvor Danmark deltager med en snæver udsvingsbåndmargin på 2,25 pet., minder meget
om det, vi havde under EMS-samarbejdet. Vi
støtter, at Danmark har valgt et snævert bånd,
fordi vi mener, at det er med til at signalere
finansiel og økonomisk ansvarlighed. Det understreger, at Danmark på trods af forbeholdet
ikke har til sinds at bruge devaluering som et
politisk instrument.
Vi mener egentlig også, at der bl.a. i Økonomiministeriets seneste publikation om emnet,
»Danmark i det økonomiske samarbejde i EU«,
på siderne 222-224 - det er mere, hvis der er
nogle, der vil spørge til det - på glimrende vis
fortælles, hvad det er for et arrangement, vi har
fået. Vi må se i øjnene, at idet vi ikke kan være
med i euroen på nuværende tidspunkt, har det
været vigtigt, at vi har fået etableret den næstbedste løsning, og det synes jeg faktisk er tilfældet.
Jeg synes, vi har fået en fin aftale med de øvrige parter. Der skal dog ikke herske tvivl om,
at Det Konservative Folkeparti ønsker, at Danmark helt og fuldt bliver medlem af ØMU'ens
tredje fase og deltager i euroen.
Det er der flere grunde til. Jeg vil koncentrere
mig om fem af dem.
For det første mener vi, at euroen forbedrer
det indre marked. Den skaber prisgennemsigtighed og giver dermed forbrugerne og virksomhedeme bedre vilkår via markedsmekanismer. Den letter markedsadgangen. Den laver et
fælles kapitalmarked med stor volumen og fjer-

ner med andre ord de sidste barrierer for et
ægte indre marked.
For det andet bliver euroen i sig selv en stærk
valuta. Den bliver toneangivende i verden med
stor indflydelse derpå, og det er klart, at det, at
vi står uden for, gør, at vi skal betale en meromkostning i form af en højere rente for at stå
uden for.
For det tredje sikrer konvergenskravene, at
den økonomiske udvikling i eurolandene forbliver sund. Man sikrer lavinflation og en stabil
økonomisk udvikling, og der bliver utvivlsomt
en meget kort snor for finanspolitiske eventyr
for de lande, der deltager, fordi lavinflation og
det, at man har en stabilitets- og vækstpagt, er
med til at sikre, at de pengepolitisk mål bliver
nået.
For det fjerde vil det danske erhvervsliv få
euroen som absolut hovedvaluta. 2/3 af al
udenrigshandel foregår med EU-landene, og 50
pet. af al handel, som foretages fra Danmark, er
med eurolandene. Derfor får det naturligvis
stor betydning.
For det femte, og det synes jeg er væsentligt
at få understreget nu, hvor det har været så
stort et debatpunkt her, er det vigtigt, at Den
Europæiske Centralbank er sikret total uafhængighed. Dermed skabes der nemlig tillid til de
pengepolitiske målsætninger.
I den forbindelse synes jeg, det er vigtigt at
understrege, at Det Konservative Folkeparti
derfor også tager stærkt afstand fra de udtalelser, der er kommet fra den tyske finansminister,
Oskar Lafontaine, om, at Den Europæiske Centralbank skulle til at tage beskæftigelseshensyn i
rentepolitikken.
Den slags gammeldags socialistiske forslag er
ødelæggende for den pengepolitiske troværdighed, og de skal naturligvis skydes ned med det
samme, hvilket også er sket. Der er ingen grund
til at bruge mere krudt på den sag, for Oskar
Lafontaine får intet held til at gennemføre det.
Centralbanken skal naturligvis være uafhængig.
Der er derfor for os ikke nogen tvivl om, at
Danmark helt og fuldt bør tilslutte sig euroen,
når der er et flertal i befolkningen for at fjerne
forbeholdet.
Her vil jeg gerne sige til hr. Ole M. Nielsen,
som har været heroppe og efterlyse, om ikke
der var nogle negative argumenter, at det er der
naturligvis altid. Det er selvfølgelig klart, at når
man vælger at sige, at pengepolitik skal være et
fælleseuropæisk anliggende, fratager man sig

(263)
Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)logså som nation muligheden for at bruge pengepolitikken.
Den økonomiske politik er fastsat på forhånd,
og så må man bruge finanspolitikken, men vi
mener, at det er den øvelse værd. Vi mener, den
er med til at sikre større vækst og større stabilitet, end hvis man valgte at signalere, at man
ville bruge pengepolitikken. Det er klart, at det
selvfølgelig altid er en vurdering.
Et andet argument er alt det om lavinflation,
fordi argumentet for, at man er tilhænger af
lavinflation, er jo, at man har et håb om, at det
skaber mere disciplin blandt arbejdsmarkedets
parter. Det er med til at sikre, at man holder
lønningeme i ro, hvis man på forhånd har lagt
sig fast på, at der skal være prisstabilitet.
Her kan de, der er modstandere af et fastkurssamarbejde, naturligvis altid sige, at man
overvurderer betydningen af denne disciplin,
og at det ikke er sikkert, at arbejdsmarkedets
parter forstår, hvor vigtigt det er med prisstabilitet. Derfor er det selvfølgelig altid en afvejning mellem forskellige økonomiske teorier og
synspunkter.
Jeg mener i hvert fald, at der med de fem argumenter, som jeg her har fremsat, ikke er nogen tvivl om, at der er langt større fordele for
Danmark, end der er ulemper. Jeg mener faktisk, at de argumenter, der er imod, ikke er
relevante i denne sammenhæng.
Jeg synes faktisk også, det er vigtigt at få
præciseret, at vi finder, at der på nuværende
tidspunkt først og fremmest er behov for en debat om ØMU'ens og euroens betydning for
Danmark, og vi mener under ingen omstændigheder, at tiden nu er inde til at fastlægge et
tidspunkt for en folkeafstemning om dette
emne.
Vi mener naturligvis, at den danske befolkning skal spørges om det, men der er ingen, der
kan forudsige, hvorledes den danske befolkning
vil forholde sig til vores forbehold. Derfor synes
jeg ikke, det giver mening, at vi siger, at den
skal finde sted i år 2001,2002 eller 2003. Det må
jo være op til den danske befolkning at afgøre,
hvornår den sag skal sættes til folkeafstemning.
Faktisk kan man jo bruge det argument, at
hvis det er sådan, at vi aftaler en fast dato på
nuværende tidspunkt, bliver det en sovepude
for os alle sammen. Hvis vi først skal have en
afstemning i slutningen af år 2001, kan vi jo
komme i den skrækkelige situation, at den danske befolkning allerede ved udgangen af næste
år faktisk gerne vil have en afstemning, og hvad

2097

har vi så gjort? Så har vi bundet os selv på hænder og fødder. Det er der ikke nogen som helst
grund til.
Jeg synes bare, vi skal signalere til den danske befolkning, at hvis der sker nogle forskydninger i den holdning, som befolkningen har til
vores forbehold også med hensyn til euroen,
som helt klart vil få almindelige praktiske konsekvenser for den danske befolkning, skal vi
selvfølgelig være klar til at tage en folkeafstemning om emnet, når tiden viser sig moden, og vi
mener, at tiden viser sig moden, når der er et
komfortabelt flertal for at ændre beslutningen.
Vi har nemlig i modsætning til Dansk Folkeparti og andre den holdning, at det er den danske befolkning, der skål beslutte det her. Det er
ikke noget, hvor Folketingets partier skal bindes
på hænder og fødder: og det synes jeg er vigtigt
at få signaleret.
Men indtil tidspunktet for at få forbeholdet
fjernet kommer, er vi tilfredse med, at regeringen signalerer vilje til, at vi de facto opfører os
som et euroland. Det er jo faktisk det, vi gør,
når vi binder os så stramt til Euro-ll-landene
ved kun at acceptere en udsvingsmargen på
2,25 pet. Vi kunne have valgt 15 pet., men vi
valgte 2,25 pet. Derfor mener jeg, vi forsøger at
opføre os som et euroland så godt, som vi kan,
uden at vi dog har mere indflydelse på tingene,
end det er tilfældet i dag. Vi kan derfor også
støtte det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet og De Radikale har fremsat.
Jeg synes, det er vigtigt at signalere, at vi gerne vil have en folkeafstemning. Jeg kunne måske godt ønske, at det blev sagt lidt klarere fra
regeringens side, at den folkeafstemning kommer på et eller andet tidspunkt, men vi vil i
hvert fald gøre vores til, at der kommer en folkeafstemning, når den danske befolkning er
rede til at sige ja til at fjerne de danske forbehold.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det er da et interessant syn på demokrati, men
det er til gengæld ógså en meget ærlig fremlæggelse af, hvordan synet er, det her med, at man
venter med at spørge om det, man gerne vil
spørge befolkningen om, indtil der er et
bekvemt flertal.
Hvis det nu skulle vise sig, at fru Lene Espersen tog fejl og vurderede forkert, så der var ikke
det dér bekvemme flertal, og vi fik en folkeafstemning, hvor befolkningen så stemte nej end-

2098

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

nu en gang, så vil fru Lene Espersen formentlig
vente endnu en gang, og sådan vil hun blive
ved og blive ved og blive ved og lave omkamp
på omkamp på omkamp, indtil hendes synspunkt er blevet gennemtrumfet.
Det er et interessant syn på demokratiet, må
man sige.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
217447;name_party;":
Der er noget i fru Lene Espersens argumentation, som måske kan være til stor hjælp for
Dansk Folkeparti.
Er det således, vil jeg spørge fru Lene Espersen, at hvis vi kan fremvise en meningsmåling
for, at danskerne f.eks. vil have mere lov og orden i det danske samfund end det, som Folketingets flertal kan præstere, eller vil have højere
strafferammer, eller der er en meningsmåling,
der viser, at man f.eks. på flygtningeområdet
gerne vil have en strammere flygtningepolitik
end det, som Folketingets flertal vil, er det så et
argument i sig selv, og får vi også konservativ
støtte til en folkeafstemning på det område?
Det synes jeg da ville være interessant. Så
ville jeg faktisk anerkende, at vi har fået et gennembrud i debatten, og at der så er logik i den
konservative holdning, og så vil vi fra Dansk
Folkepartis side virkelig kunne bruge debatten
til noget konstruktivt. Det var punkt ét.
Punkt to: Vil fru Lene Espersen bekræfte, at
den vurdering, som også De Konservative har
af ØMU'en, ifølge Erik Hoffmeyer, som faktisk
er tidligere nationalbankdirektør, er stærkt
overdrevet? Vil fru Lene Espersen bekræfte, at
hun er bekendt med de argumenter, som den
tidligere nationalbankdirektør har fremført om,
at euroen er stærkt overvurderet og slet, slet
ikke har den økonomiske betydning, som fru
Lene Espersen giver udtryk for, men måske nok
politiske?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
218849;name_party;":
Først til fru Pernille Frahm om det med bekvemme flertal og syn på demokratiet. Jeg gentager såmænd bare de synspunkter, som fru
Pernille Frahms partiformand, hr. Holger K.
Nielsen, var med til at fremføre, dengang det
blev et nej til Maastrichttraktaten, og hvor der
blev lavet et nationalt kompromis. Det var såmænd det samme totalt bekvemme syn på demokratiet, der dengang blev fremført, nemlig at
hvis det bliver et nej denne gang, må vi prøve

på ny, og så må vi se, hvordan vi kan få den
bedst tænkelige løsning for Danmark.
Det er præcis det samme. Der er overhovedet
ingen forskel. Befolkningen sagde nej i 1992, og
SF sagde, at det må vi naturligvis respektere,
men vi vil gerne være med til at lave noget nyt
igen.
Jeg siger det samme: Hvis det er sådan, at befolkningen f.eks. siger nej til at deltage i euroen,
må vi sætte os ned og se, hvad vi kan gøre for
at afbøde skaderne mest muligt. Det er præcis
det samme.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl om det med
folkeafstemninger: Nej, Det Konservative
Folkeparti er ikke tilhænger af, at vi sætter folkestyret ud af kraft. Det, der bare er sagen i det
konkrete tilfælde, er jo, at vi har fire forbehold.
Det vil sige, at vi har fire midlertidige synspunkter i Danmark, som kun kan ændres, hvis
vi laver en folkeafstemning.
Det er en ganske særlig situation, vi er i, og
jeg har faktisk den holdning, at jeg selvfølgelig
betragter forbeholdene som værende gyldige og
som noget, vi naturligvis skal overholde. Men
jeg betragter dem ikke som noget, der er eviggyldigt, jeg betragter dem som noget, der kan
ændres, når det viser sig, at der er et flertal i befolkningen, der har fået en anden holdning.
Nu er det faktisk sådan, at vi får nye vælgere
hele tiden, folk, der bliver 18 år gamle, og som
ikke var 18 år, da vi stemte om det sidste gang.
Det kunne jo godt være, at der på et tidspunkt
var et demokratisk flertal i befolkningen, som
havde en anden holdning til dette spørgsmål,
og så vil jeg ikke være den, der afholder befolkningen fra at få sit ønske opfyldt.
Det mener jeg man skal respektere, og derfor
mener jeg, det er særlig situation. Generelt synes jeg ikke, vi skal sende ting ud til folkeafstemning. Vi har et folkestyre, og det er noget,
som vi skal sørge for herinde i Folketingssalen,
men det kan vi ikke i denne debat om forbeholdene.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg sætter pris på det udsøgte drilleri, som fru
Lene Espersen er i stand til at opvise her, spedelt fordi jeg jo også stemte nej anden gang.
Men glemmer fru Lene Espersen ikke en lille
detalje i den sag, den lille detalje, som vi diskuterer så ivrigt nu, nemlig ØMU-forbeholdet?
Der var faktisk en forskel på første gang og anden gang, vi stemte, så sammenligningen duer

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

I

2099

ikke. Det, som fru Lene Espersen vil, er at stem- ' (Kort bemærkning).
me om det samme og det samme og det samme";Lene Espersen
221762;name_party;":
og det samme, indtil fru Lene Espersen får det,
Først til fru Pernille Frahm og hele denne dissom hun vil have det.
kussion om forbeholdene. Jeg vil sige det sådan,
Argumentet om, at nye vælgere, der ikke
at det er klart, at man ikke kan blive ved med at
blev spurgt i 1993, skal have lov at komme til,
stille befolkningen det samme spørgsmål om og
kan jeg godt forstå, men hvad så med de nye
om og om igen.
vælgere, der kommer til, hvis fru Lene Espersen
Nu er det jo ikke sådan, at befolkningen har
engang går hen og får det, som hun vil have
haft en chance for at tage stilling til det danske
det, og Danmark kommer med i ØMU'en?
forbehold set i lyset af, at euroen nu går i gang,
Hvad så med de nye vælgere, der kommer dér?
og hvilke konsekvenser det har for Danmark.
Hvad så med deres mulighed for, at Danmark
Det er den danske befolkning overhovedet ikke
skal føre en selvstændig finanspolitik? Er den
blevet spurgt om, men jeg mener da bestemt
bare ligegyldig, og interesserer den ikke fru
heller ikke, der skal være noget med, at vi lige
Lene Espersen?
tager sådan en håndfuld folkeafstemninger en
gang om året. Dansk økonomi ville overhove(Kort bemærkning).
det ikke kunne holde til det, for det ville have";Lene Espersen
223007;name_party;":
så drastiske troværdighedskonsekvenser for
Nu var Dansk Folkeparti jo ikke med til at ud- den pengepolitik, der bliver ført i Danmark, at
færdige det nationale kompromis, men jeg hudet i sig selv ville være en livsfarlig strategi at
sker en sætning i det nationale kompromis, som
gå ind på at tvinge ting til folkeafstemning for
bl.a. gik ud på, at de, der lavede det, sagde, at
ofte.
det var udtryk for en ny langsigtet dansk EUJeg mener bare, at det under alle omstændigpolitik.
heder, og det har vi sagt ærligt og klart hele veJeg kan huske, at Det Konservative Folkeparti jen igennem, lå i kortene, at der skulle være en
også var med til at lave det nationale kompro- mulighed for, at befolkningen kunne blive
mis, og det vil sige, at denne nye langsigtede
spurgt igen, hvis det drejede sig om, at man på
danske EU-politik altså rakte lige præcis 5 år,
et tidspunkt fik et klart indblik i, hvad det
fra man fik jaet til Maastrichttraktaten. Det er
egentlig var, der lå i de danske forbehold, og
vist ikke nogen særlig langsigtet politisk tanke- hvilke problemer det ville skabe for den måde,
gang at have.
som samarbejdet udviklede sig på.
Så må jeg sige, at hvis det er en demokratiNaturligvis mener jeg, at vi skal benytte os af
debat, som fru Lene Espersen rejser, hvis det
den mulighed, hvis der viser sig et flertal i bedrejer sig om det, og det drejer sig om, at den
folkningen for det, men jeg vil godt tage afstand
danske befolkning skal have ret til at fortryde et
fra, at der skulle være tale om, at man bare blinej og stemme ja, er diskussionen i forhold til
ver ved og ved og ved. Det vil vi på ingen som
demokratiopfattelsen vel lige så relevant, som
helst måde anbefale at man gør, fordi det faknår det drejer sig om, at befolkningen skal have
tisk har en skadelig virkning på den danske
mulighed for at gå fra et ja til et nej.
økonomi.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Lene Espersen
Til hr. Kristian Thulesen Dahl og hans opfatfor at finde ud af, om der er logik i det, hun si- telse af demokrati vil jeg sige, at jeg da er fuldger: Hvis Dansk Folkeparti stiller forslag om, at
stændig ligeglad med, hvad Dansk Folkeparti
Maastrichttraktaten skal til folkeafstemning én
mener, der skal til folkeafsteming. Det, der for
gang til, vil De Konservative sä. støtte det formig at se er afgørende, er, hvad den danske beslag? For så er der logik i det, så handler det
folkning mener, og hvis det viser sig, at der er
nemlig om, at nye generationer skal have lov til
et flertal i den danske befolkning, der er modat fortryde, at tidligere generationer har sagt ja
standere af Maastrichttraktaten eller på et tidstil et så integreret samarbejde i Europa, som til- punkt er modstandere af, at vi er med i det
fældet er i dag. Så er der ræson i det, så er der
europæiske samarbejde, er jeg helt sikker på, at
logik i det, men jeg frygter, at det ikke er svaret. det ville afspejle sig i de partier, der så blev
repræsenteret her på Tinge.
Jeg tror i hvert fald, at det under alle omstændigheder er noget, der vil give god grobund for at genoprette den danske EU-politik,

2100

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

hvis det skulle vise sig, at tingene begyndte at
gå så skævt. Der er da ingen, der kan forudsige,
om det betyder, at Danmark så til sidst må melde sig ud, hvis vi skulle komme i en situation,
hvor 70 pet. af befolkningen er modstandere af
EU-samarbejdet. Det tror jeg nu ikke er tilfældet.
Til sidst vil jeg sige om det med, at der skulle
være et langvarigt nationalt kompromis, at SF jo
valgte ikke at stemme ja til Amsterdamtraktaten, og det betragter jeg egentlig som det første
skridt hen imod, at der ikke skulle være et stort
fælles nationalt kompromis.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
226747;name_party;":
Jeg må jo forstå fru Lene Espersens svar på den
måde, at hvis der i befolkningen skulle vise sig
et flertal for, at vi ikke skal være med i
Maastrichttraktaten, vil fru Lene Espersen
sådan set gerne have en folkeafstemning om
det, men er det meningsmålingeme, vi skal
kigge på for at vurdere det, eller er det De Konservatives private konjunkturbarometer, eller
hvad er det, vi skal tage det til udtryk for?
Det, som det her handler om, er noget dybt
seriøst, vil jeg sige til fru Lene Espersen. Det
handler om, at De Konservative støtter afskaffelsen af den danske krone til fordel for euroen,
fordi danskerne ifølge fru Lene Espersen skal
have lov til at fortryde en tidligere beslutning
taget for 5 år siden.
Så spørger jeg, om den fortrydelsesret også
gælder den modsatte vej, og her får jeg så at vide: Ja, hvis det manifesterer sig i befolkningen
gennem et flertal. Den dér med, at det skulle reflektere sig i et flertal herinde i Folketinget, skal
fru Lene Espersen altså langt ud på landet med,
for det har jo netop været kernen i problemet i
den danske EU-debat, at der har været et helt
anderledes skel i den danske befolkning i forhold til EU-holdningen, end der har vist sig her
i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
227996;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lene Espersen, om der
ikke er en forskel på det, der er blevet anført
her i debatten i dag, når et bredt flertal i Folketinget beslutter, at nu er tiden moden til en ny
folkeafstemning om et af forbeholdene, i forhold til det, der er anført, når et enkelt parti
ønsker en folkeafstemning.

(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
228350;name_party;":
Jeg kan sådan set svare begge spørgere samtidig, for jeg vil give fru Susanne Clemensen
fuldstændig ret i, at det naturligvis er det, der
er tilfældet. Selvfølgelig er der en forskel på, om
det er et enkelt parti, der ønsker en ret vidtgående sag til folkeafstemning eller ej, og det, at
der både er et meget markant flertal i befolkningen og et markant flertal i Folketinget for, at
man skal etablere en ny folkeafstemning. Der er
en meget, meget, meget stor og grundlæggende
forskel, synes jeg.
Så vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
som nu begynder at bekymre sig meget om, at
vi i Folketinget overhovedet ikke skulle have
opfattet, hvad befolkningen mener om EUsamarbejdet: Jeg synes da egentlig, at på trods
af at der er skeptiske holdninger i alle partier,
og det kan der jo naturligvis altid være, viste
den seneste afstemning om Maastrichttraktaten,
at der var et ja i befolkningen for den, ligesom
der var et ja for den i Folketinget.
Jeg tror egentlig, man vil kunne se ud af
mange af de afstemninger, der har været, at det
er noget, der vil manifestere sig, at det, som
Folketinget bredt kan blive enige om, egentlig
også er det, som befolkningen bredt kan tilslutte sig. Så kan vi lade det komme an på en prøve, når nogle af disse forbehold kommer til afstemning på et eller andet tidspunkt, hvem af
os to, der får ret.";Lene Espersen
229704;title_name;"Fru Pernille Frahm som ordfører.
Pemille Frahm (SF):
Der mangler redelighed i debatten om unionsudviklingen, og debatten i dag har ikke været
nogen undtagelse.
Da SF i sin tid gik med i det nationale kompromis om de danske undtagelser, var det ud
fra en forudsætning om, at det skulle være en
ny langsigtet dansk Europapolitik. Den nye
langsigtede Europapolitik på undtagelserne har
haft trange kår, og viljen til at udvikle alternative udviklingsmodeller har endnu ikke vist sig.
Den undrende befolkning, der stemte nej til
Unionen ved afstemningen om Maastrichttraktaten i 1992 og dernæst ja til Edinburgherklæringen i 1993, venter stadig væk på realiteteme
i de politiske hensigtserklæringer om undtagelserne dengang.
|

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

2101

Ifølge det nationale kompromis var det parske bekymringer i garderoben, før hun træder
tiemes ønske, at det skulle danne udgangsind i direktionslokalet: alt andet vil være i modpunkt for en ny diskussion i befolkningen om
strid med den opgave, hun har fået. Og hidtil er
en mere fremadrettet europapolitik, og dette
de forsøg på politisk påvirkning af f.eks. banskulle jo ses i modsætning til det spor, som be- kens rentepolitik, der har været, blevet mødt
folkningen den 2. juni 1992 tog afstand fra.
med en blank afvisning.
Også siden folkeafstemningen om AmsterHer kunne jeg egentlig godt tænke mig at
damtraktaten er der sket et skred, for dengang
høre økonomiministerens syn på bankens polihed det, at de fire undtagelser stod fast »før,
tik, for hun efterlyser Danmarks muligheder for
under og efter regeringskonferencen«, men »ef- indflydelse. Men mener økonomiministeren liter« har vi hele tiden vidst var et elastisk begesom SF, at renten skal styres af politikere?
greb, og elastik skal man som bekendt ikke
Tilslutningen til ØMU bliver forsøgt fremhækøbe i metermål af hvem som helst.
vet som en teknisk detalje, der bare vil lette erDerfor melder der sig nu et mere og mere
hvervslivets handel hen over grænserne, og det
presserende spørgsmål: Er »efter« slut? Har re- kaldes en forenkling uden den større politiske
geringen planer om at udskrive en folkeafstem- betydning. Men ØMU'en er i høj grad et polining om de danske undtagelser? Vil det ske før
tisk projekt og et politisk spørgsmål: det drejer
eller efter valget til Europa-Parlamentet til
sig ikke bare om teknik: det drejer sig om en
sommer f.eks.?
langtrækkende beslutning i mere end én betydHvis statsministeren stik imod alle de hidtining. For ØMU'en er jo ikke bare et projekt, der
dige løfter, f.eks. løfterne fra valgkampen, udhandler om her og nu: ØMU'en fastlåser den
skriver en sådan afstemning, vil vi i SF give
danske valuta og binder Danmarks økonomiske
ham kamp til stregen.
politik til et projekt, der rækker langt ud over
I SF har vi hele vejen modsat os projektet om
vores egen tid. Det er vores børns og børneen fælles mønt, for vi ønsker ikke at deponere
bøms muligheder for at føre en selvstændig poDanmarks økonomiske politik i et projekt, der
litik - og vel at mærke uden garanti for, at vi er
er grundlæggende udemokratisk, og som stiller
økonomisk bedre stillede af den grund.
økonomiske krav til medlemsstaterne, som
Et hovedargument for SF har været, at det
medfører en asocial politik.
samlede projekt, som ØMU'ens tredje fase er en
I de europæiske lande, der har været under- del af, er en stadig tættere union. For følgerne
lagt ØMU-kriterieme, og som ikke har haft en
af den fælles mønt er jo ikke bare en fælles vapositiv økonomisk udvikling som f.eks. Danlutapolitik: skatter og afgifter, arbejdsmarkedsmark, har konvergenskravene medført en øget
politik og offentlige udgifter vil også blive indledighed. Og i en række af de nye ansøgerlande
draget. Det drejer sig om, at hele den offentlige
har forsøgene på at tilnærme sig de økonomiske
sektors finansiering og funktion, med andre ord
spilleregler i markedet og i Unionen medført en
hele den økonomiske politik, gradvis gøres til et
social udstødning og fattigdomsudvikling, der
unionsanliggende.
har været ganske uoverskuelig for de nye
»Forskellen er ens«, er der nogle, der siger:
demokratier.
Om Danmark vælger at følge Bundesbank eller
Vi forstår ikke argumentet om, at Danmark
Bundesbank i form af den fælleseuropæiske
skal søge indflydelse ved at sidde med ved bor- -bank tager beslutningeme, kommer vel ud på
det i Centralbanken, for Centralbanken er en
ét. Men det er vi ikke enige i, for der er for os en
uafhængig og udemokratisk konstruktion, der
verden til forskel på, om man selv har muligskal prioritere prisstabilitet forud for alt andet.
hed for at træffe en beslutning.
Og de enkelte direktører i bankens ledelse skal
Alle beslutninger har konsekvenser, og i særforholde sig til, hvorvidt banken opfylder dette
lige tilfælde kan konsekvenserne være af en såkrav: de skal ikke forholde sig til kravenes sag- dan art, at beslutningen næsten giver sig selv,
lighed i forhold til enkelte medlemsstaters
men man har muligheden, og man vælger selv.
eventuelle problemer som følge af den fastlagte
Og der er forskel på at have muligheden for at
politik.
tage en beslutning på grundlag af en vurdering
Og en dansk bankdirektør i bankens direkaf konsekvenserne og så slet ikke at have mution vil ikke betyde øget dansk indflydelse på
ligheden, og vi vil til enhver tid foretrække det
politikken, for det eventuelle danske medlem af : første.
direktionen skal lægge sine nationale og politi-

2102

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

Men det betyder jo ikke, at den økonomiske
politik i Danmark og EU ikke har vores interesse. Der er en lang række initiativer, som vi mener at den danske regering kan tage, uanset om
vi er med i ØMU'en eller ej. Det er f.eks. vigtigt
for os at skabe fælles minimumsstandarder for
at undgå dumping, men den totale harmonisering, som tegner sig på stadig flere områder,
fjerner indflydelsen og centraliserer beslutningsprocessen.
Ved den nye indgåede fastkursaftale forpligtes alle 15 medlemsstater på en aftale, som bl.a.
indebærer, at den danske krone ikke svinger
mere end plus/minus 2Vi pet. i forhold til euroen. Så frygten for det frie fald er ganske ubegrundet.
Til gengæld er der et stigende behov, som regeringen jo også giver udtryk for ved festlige
lejligheder: Vi må have en anden økonomisk
politik i Europa. Og i forbindelse med forhandlingerne om Amsterdamtraktaten har bekæmpelsen af arbejdsløsheden haft en fremtrædende
plads i debatten, og statsministeren har flere
gange understreget, at nu, hvor socialdemokrater sidder i regering i det meste af EU, kan man
se lyst på mulighederne.
Vi ser det som et meget presserende behov,
at man sætter en grænse for, hvor høj ledighed
man vil acceptere, og der har tidligere, i Delorsplanen, været ideer fremme om at sætte et maksimum for ledighed, som ikke kunne overskrides, uden at det forpligtede i forhold til den
økonomiske politik.
En af mulighederne er at opbygge fonde til at
igangsætte arbejde eller i højere grad at bruge
EU's strukturfonde til at sikre beskæftigelsen i
EU, og her tænker jeg ikke på motorvejsbyggeri, men på grøn beskæftigelse.
Og gennem en fælles minimumsselskabsbeskatning vil man kunne standse den kasinopolitik, som ellers kan medføre, at nogle lande udvikler sig til erhvervsmæssige skattely på bekostning af andre europæiske lande.
Derudover anbefaler SF, at regeringen sætter
ind med hensyn til fælles minimumsmiljøafgifter, herunder C02-afgifter på erhvervslivet.
Vi opfordrer regeringen til at standse planerne om at få Danmark tilsluttet euroen og til i
stedet at sætte ind med realistiske økonomiske
projekter, som virker.
Vil regeringen gøre alvor af de smukke ord,
eller har man helt tabt viljen til forandring?
For at støtte en sådan politik, vil jeg på SF's
vegne fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget henviser til
- at de danske undtagelser er udtryk for en ny
langsigtet dansk europapolitik, og - ERM IIaftalen, som bl.a. sikrer Danmark et bånd på
+/- 2,25 pet. ved valutakursudsving i forhold
til euroen, konstaterer Folketinget, at der ikke
er behov for at ændre ved den danske undtagelse i forhold til ØMU'ens tredje fase.
Folketinget opfordrer i stedet regeringen til at
arbejde for en økonomisk politik i Europa, som
reducerer arbejdsløsheden og forbedrer miljøet.
Der skal i særlig grad arbejdes for,
- at EU's medlemslande tilskyndes til at føre en
politik, der nedbringer arbejdsløsheden,
- at EU - f.eks. gennem brug af EU's strukturfonde - i samarbejde med medlemsstateme
øger den grønne beskæftigelse i Europa, herunder bidrager til den nødvendige udbygning af jembanenettet og den vedvarende
energi,
- at der i EU fastsættes en fælles mindstesats
på et højt niveau for selskabsskatten, og
- at der i EU fastsættes en fælles mindstesats
for en række miljøafgifter, herunder en C02afgift på erhvervslivet.
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Formanden
238577;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag til vedtagelse indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
238731;name_party;":
I CD er vi glade for, at statsministeren for nylig
meldte klart ud, at danskerne inden for en
overskuelig fremtid skal stemme om de danske
forbehold og om Danmarks deltagelse i tredje
fase af ØMU'en. Vi er ikke i tvivl om, at Danmark får størst indflydelse på den økonomiske
politik, der skal føres i de europæiske lande,
herunder i vores eget land, ved at deltage i
ØMU'ens tredje fase og dermed sidde med ved
bordet i det, der nu hedder Euro-11-rådet.
som det er nu, kan vi føre en stabil økonomisk politik, hvor vi overholder alle de kriterier, der stilles for at deltage i ØMU'ens tredje
fase: vi sidder blot ikke med ved bordet i Den
Europæiske Centralbank, hvor den europæiske
pengepolitik fastlægges.
Siden Maastrichttraktaten, hvor startskuddet
gik for indførelsen af en fælles mønt-union
blandt EU-landene, har mange mennesker haft

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
svært ved at tro på, at projektet blev til virkelighed. Og nejsigerne har haft held til at overbevise danskerne om, at det mest fornuftige var
at stemme nej til Maastrichttraktaten, hvis man
var i tvivl om, hvor samarbejdet førte hen, eller
hvis man ønskede status quo for Danmarks deltagelse i det europæiske samarbejde. Derfor
blev det et nej til Maastrichttraktaten, og Danmark fik Edinburghaftalen om de fire danske
forbehold.
Selv i dag, hvor der er et samarbejde mellem
de 11 EU-lande, der deltager fuldt og helt i
ØMU'ens tredje fase, og som fra den 1. januar
1999 indfører euroen som fælles valutaenhed, i
forhold til hvilken andre møntenheders omregningskurser fastlægges, er der danske nejsigere,
som forsøger at så tvivl om Den Europæiske
Centralbanks virke og politiske uafhængighed.
Vi anerkender naturligvis, at der på tidspunktet for folkeafstemningen om Maastrichttraktaten og siden hen Edinburghaftalen var et
flertal blandt befolkningen, som ikke ønskede,
at Danmark skulle deltage på lige fod med de
øvrige EU-lande i det europæiske samarbejde:
men det afholder os naturligvis ikke fra at stå
fast på vores synspunkt om, at de fire danske
forbehold bør afskaffes så hurtigt som muligt gennem en eller flere folkeafstemninger, naturligvis.
Nye vælgere er kommet til i den mellemliggende periode, og andre har måske ombestemt
sig eller vil ombestemme sig, nu hvor bl.a. det
pengepolitiske samarbejde er en realitet blandt
11 af de på nuværende tidspunkt 15 EU-lande.
Med hensyn til de tre lande ud over Danmark, der står udenfor, skal det nævnes, at
England med den nye britiske labourregering er
ved at tilnærme sig det europæiske samarbejde
fuldt og helt, at Sverige altid har haft tradition
for en flydende valutakurspolitik, og at Portugal trods store positive anstrengelser for at
være med i det pengepolitiske samarbejde er
det eneste land, der endnu ikke lever op til de
kriterier, der er fastlagt.
Danmarks Nationalbanks udlånsrente har i
mange, mange år været afhængig af den tyske
marks rente og dermed den tyske økonomiske
politik. Danmarks økonomi og økonomiske politik har altid været afhængig af, hvad tyskerne
gjorde. Og de, der tror, at Danmark blot kan
føre en uafhængig og egenrådig økonomisk politik, glemmer, at Danmark er et lille land, som
er helt og aldeles afhængigt af udenlandske investorer samt den danske eksport til udlandet.

2103

Og den afhængighed er ikke blevet mindre med
årene, tværtimod.
Og den usikkerhed, som det medfører, at
Danmark ikke deltager i ØMU'ens tredje fase til
trods for vores gode økonomi, vil efter CD's opfattelse betyde, at Danmark risikerer at tabe
markedsandele - med tab af arbejdspladser, til
følge - og at udenlandske investorer bruger deres penge et andet sted end i Danmark og på
danske virksomheder.
Omvendt vil jeg også sige, at en fælles møntenhed naturligvis ikke er nogen mirakelkur,
som løser alle de europæiske landes problemer.
Mange ting er det op til de enkelte lande at ændre for at skabe beskæftigelse og økonomisk
vækst: og andre ting såsom den finansielle krises indflydelse på europæisk økonomi er noget,
som vi ikke kan undgå, som vi kun kan afbøde
virkningerne af, bl.a. ved hjælp af en stærk
europæisk pengepolitik og en koordineret
finanspolitik.
Jeg vil slutte med at sige, at i CD er vi altså
ikke bange for, at Danmark bliver klemt i det
europæiske samarbejde. Vi mener, at Danmark
har mange ting at byde på i forhold til de øvrige EU-lande. Og det er også derfor, det ærgrer
os, at Danmark ikke deltager på lige fod med de
andre lande i det samarbejde. Og én ting er efter vores opfattelse sikker: Danmark får mindre
indflydelse ved at stå udenfor.
Men CD vil gerne understrege, at en god og
grundig debat som den, vi har her i dag i Folketinget, er nødvendig, før vi skal have en folkeafstemning. Af den grund mener vi heller ikke, at regeringen allerede i dag skal lægge sig
fast på en folkeafstemning om ØMU'en.
Selvfølgelig skal vi have den folkeafstemning
og helst i nær fremtid, men omvendt er vi også
nødt til at give os tid til at debattere og informere den danske befolkning, så den føler sig
parat til at tage en afstemning om et eller flere
forbehold.
Derfor kan CD tilslutte sig det forslag til vedtagelse, der foreligger fra regeringspartierne her
i dag.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
243937;name_party;":
I forhold til tidligere CD-ordførere på EUområdet holdt CD's ordfører i dag jo en meget
afbalanceret tale.
Der var dog ét sted, hvor jeg syntes kæden
sprang af, og det var, da fru Susanne Clemensen ville pådutte nejsigeme, at det er os, der

2104

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

forsøger at skabe tvivl om Den Europæiske
Centralbanks uafhængighed. De eksempler,
som jeg har givet på den tvivl, der er skabt, er
jo ikke noget, jeg bare har stået og sagt på egne
vegne. Den tvivl er kommet til udtryk via citater fra de ledende politikere i Tyskland og
Frankrig, som jo efter CD's mening må være to
meget betydningsfulde EU-partnere. Det er ledende politikere fra lige præcis de to ledende
lande, der har skabt tvivl om Den Europæiske
Centralbanks uafhængighed, og jeg navngav
dem endda tidligere.
Og så vil jeg bare spørge CD's ordfører, som
jo giver indtryk af, at det alligevel slet ikke kan
lade sig gøre for Danmark at bevare kronen,
fordi vi har den store samhandel med de andre
lande i Europa, hvordan dét forholder sig i relation til eksempelvis Canada: Er det ikke sådan, at Canada har en meget stor samhandel
med USA, og er det alligevel ikke sådan, at
Canada forstår at klare sig med sin egen valuta
uden at konvertere til den dollar, som USA har?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
245252;name_party;":
Jamen selvfølgelig kan Danmark klare sig ved
at stå uden for ØMU'en og euroen: det tvivler
vi ikke på. Men vi tror til gengæld, at de fordele, Danmark får ved at komme med i det samarbejde, er større, og det tror vi blandt andet,
fordi den højere rente, som Danmark er nødt til
at indføre i stedet for at være med i euro-området, vil påvirke samfundsøkonomien negativt
i form af mindre investeringer og forbrug, og
det vil i den sidste ende også påvirke væksten
og indkomsten.";Susanne Clemensen
245742;title_name;"Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Elisabeth Amold (RV):
Om 3 uger starter tredje fase af Den Økonomiske og Monetære Union, og det valutariske
samarbejde går ind i en ny fase. Det er fuldstændig rigtigt, som flere ordførere tidligere har
nævnt, at det sker om 3 uger. Men der er jo ikke
tale om, som andre ordførere har nævnt, at det
er noget helt nyt, noget splintemyt, noget uventet. Det eneste uventede er, at det overhovedet
kom så vidt.
Jeg tror, der var mange, som for en del år siden nærede skepsis over for gennemførelsen af
Den Økonomiske og Monetære Union, og som
tænkte: Så vidt kan de aldrig blive enige om at

gå: så mange lande kan ikke blive enige om at
føre en ensartet økonomisk politik: så mange
lande kan ikke få koordineret deres forskellige
økonomiske parametre. Men det er alligevel
sket, og det synes jeg ikke vi skal være utilfredse med fra dansk side. Vi har jo selv ført den
politik i mange år og har syntes, det var fomuftigt at føre den politik, og så kan vi jo ikke være
utilfredse med, at andre lande gør det samme.
Danmark har et forbehold over for deltagelse
i Den Økonomiske og Monetære Unions tredje
fase. Og jeg må sige, at rent personligt er jeg en
af dem, der har været glad for det forbehold, og
jeg har været glad for det forbehold, fordi det
har givet os en debat i Danmark, som har været
forholdsvis afslappet. Vi har kunnet føre vores
økonomiske politik ud fra nogle økonomiske
vurderinger, og ikke fordi vi blev presset af en
opinion om, at nu skulle vi partout være med i
den tredje, økonomiske fase.
Vi har jo set af den debat, som er foregået i
nogle af de andre EU-lande, at man dér har
brugt forskellige finanspolitiske kneb for at
komme til at opfylde alle konvergenskriterierne, og at oppositionen og regeringen indimellem har beskyldt hinanden for at lade sig presse
til at føre en ganske bestemt politik på grund af
ønsket om at komme med i Den Økonomiske
og Monetære Union.
Den debat har vi været fuldstændig fri for i
Danmark. Vi har siden 1993 kunnet sige: Danmark har taget forbehold over for deltagelse i
den fælles mønt. Vi fører den politik, som vi
ønsker, og som der er flertal for i Folketinget.
Og vi tager på et senere tidspunkt eventuelt
stilling til, om vi skal være med i den tredje fase
eller ej, men vi fører under alle omstændigheder den økonomiske politik, som vi synes er
fornuftig.
Den Økonomiske og Monetære Union og
dens tredje fase repræsenterer et ganske ægte
dilemma, for der er både fordele og ulemper
ved at deltage.
Fordelene har været nævnt af både statsministeren og økonomiministeren. De drejer sig
om en lav rente og naturligvis en fast kurs og
om en stor valuta, som er ganske robust over
for spekulationer. Og der er også tale om demokratiske beslutninger, nemlig i et råd, hvor
alle deltagerlandene er repræsenteret, og hvor
man tager nogle beslutninger efter fælles forhandlinger.
Ulemperne er så bindingerne, især de politiske bindinger, og de har været diskuteret meget

(264)
Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
her i dag. Og det betyder selvfølgelig meget for
et land, der gerne vil være selvstændigt og suverænt, at måtte underkaste sig nogle beslutninger taget i et fælles forum.
Der er også både fordele og ulemper ved at
være uden for euroen. Og jeg vil blot nævne, at
en af fordelene ved at være udenfor er om ikke
andet så en illusion om suverænitet, og her vil
jeg gerne citere Folketingets tidligere formand,
som ved en bestemt lejlighed sagde, at dansk
suverænitet på det område beløb sig til ca. 9
minutter, for det var den tid, det tog for Danmark at ændre renten, efter at resten af eurolandene måtte ændre deres.
Hvor suverænt dét er, kan man diskutere,
men vi har selvfølgelig formelt friheden til at
gøre, hvad vi vil, når vi står udenfor.
Jeg lagde også mærke til, at fru Pemille
Frahm sagde, at det da er godt, at udsvingsmargenen for den danske krone nu er begrænset til +/- 2% pet. Men jeg kunne selvfølgelig
spørge fru Pernille Frahm, hvorfor man ikke
skulle lade valutaen flyde fuldstændig frit, som
man gør det i visse andre lande, for jeg kan ikke
se andet, end at fru Pernille Frahm i virkeligheden kom med en slags indrømmelse af, at det er
nødvendigt at have en eller anden form for valutasamarbejde for at mindske de økonomiske
bivirkninger, der er for Danmark ved at være
uden for et samarbejde med de lande, vi handler mest med.
Fordelene ved at være udenfor er altså nok
mest politiske, og ulemperne ved at være udenfor er nok mest økonomiske: så det er et ægte
dilemma. Og jeg synes i virkeligheden, det er et
af den slags dilemmaer, som egner sig fortrinligt til folkeafstemninger, fordi man både kan se
fordelene ved et ja og ved et nej.
Derfor lægges der op til en lang og god og
grundig debat, inden der eventuelt skal være en
folkeafstemning, og derfor synes jeg, den vedtagelse, der er lagt op til i dag, og som Det Radikale Venstre sammen med Socialdemokratiet
har fremsat, netop lægger op til det, vi skal have: en god og lang og grundig debat - og på et
eller andet tidspunkt muligvis en folkeafstemning: det har vi ikke taget stilling til i forslaget,
og det har Det Radikale Venstre heller ikke generelt. Det, der er brug for nu, er en debat og
derpå en beslutning. Det er det, vi skylder befolkningen, og det er i hvert fald det mindste, vi
kan gøre.

2105

(Kort bemærkning).";Formanden
251090;name_party;":
Kun et enkelt spørgsmål til fru Elisabeth
Amold, og det vedrører forslaget til vedtagelse,
som vi vel godt kan være enige om ikke siger
pokkers meget, men mere drejer sig om nogle
selvfølgeligheder.
Derfor vil jeg spørge fru Elisabeth Amold:
Har Det Radikale Venstre gjort sig nogen tanker
om, hvornår den danske befolkning skal til afstemning om euroforbeholdet?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det har Det Radikale Venstre ikke, og det vil jeg
gerne illustrere ved at sige, at jeg synes, at når
vi har fået placeret os sådan, som vi har, nemlig
med et forbehold over for Den Økonomiske og
Monetære Unions tredje fase, vil det jo være
fornuftigt, at den er trådt i kraft, så man kan se,
hvordan den fungerer, for så har befolkningen
mulighed for at tage stilling på et oplyst grundlag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har et lille spørgsmål om det forslag til vedtagelse, som er fremsat af blandt andre fru
Elisabeth Arnold, og som drejer sig om, at der
skal være en åben og nuanceret debat:
Jeg vil godt høre, om forslagsstilleme vil give
en sikkerhed for, at den også bliver nuanceret,
for jeg har jo bemærket, at i den elendige finanslov, der er lavet, er der specifikt afsat penge til en debat om euroen.
Har man gjort sig nogen forestillinger om,
hvordan de penge skal bruges? Og kan vi få en
garanti for, at de penge, der i finansloven er afsat til eurodebatten - som jo også omhandler
det her - bliver uddelt på en sådan måde, at
både tilhængere og modstandere får del i pengene, så man kan sige til befolkningen, at nu er
der ikke tale om en debat, hvor man skal presse
et enkelt synspunkt ned over hovedet på folk,
men om, at der bliver grundlag for en virkelig
åben og nuanceret debat i den bedste folkeoplysningstradition, vi har i det her land?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
252920;name_party;":
Jeg har to spørgsmål, og det ene knytter sig lidt
til det, hr. Holger K. Nielsen stillede, og det er:
Det, der i forslaget til vedtagelse står om, at
man skal sikre en grundig og nuanceret debat,

2106

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

skaber det nogen forandringer i forhold til det,
vi kender i dag?
Nu tænker jeg også på den diskussion, som
vi jo havde for lidt siden om et debathæfte, eller
hvad det nu er, med en pædagogisk gennemgang af euroens lyksaligheder for de danske 4.5. klasser.
Skaber det nogen forandringer, eller er det
bare status quo i forhold til det, vi kender i dag?
Så kan jeg forstå på fru Elisabeth Arnold, at i
Det Radikale Venstre er der ikke truffet nogen
beslutning om, at der skal være en afstemning
om euroforbeholdet på en bestemt dato, og så
vil jeg spørge anderledes: Vil fru Elisabeth
Amold dermed tage afstand fra, at man på
nuværende tidspunkt datofastsætter en afstemning?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
253887;name_party;":
Er fru Elisabeth Amold enig med udenrigsministeren i, at det er sandsynligt, at vi senest i år
2001 får en folkeafstemning?
Så kan jeg forstå, at ordføreren for Det Radikale Venstre føler sig kaldet til at se sagen fra
flere sider, men det er jo ikke overraskende, når
man tænker på, hvilket parti vi har at gøre med
her. Men det, jeg godt vil spørge fru Elisabeth
Arnold om, er:
Når fru Elisabeth Arnold siger, at der er
ulemper forbundet med euroen i form af, at vi
får nogle politiske bindinger, er fru Elisabeth
Arnold så ikke enig i, at det mere er på det formelle plan end på det reelle plan, det har betydning?
Er det, at Danmark har besluttet at føre en
fastkurspolitik i forhold til de øvrige lande, og
det, at Danmark er med i EU, ikke i forvejen
noget, der giver os så mange politiske bindinger, at vi reelt ikke har flere bindinger ved at stå
udenfor, medmindre vi beslutter at begynde at
devaluere? Og det kan jeg forstå at Det Radikale Venstre i hvert tilfælde ikke ønsker.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Først til hr. Holger K. Nielsen og hr. Kristian
Thulesen Dahl angående debatten:
Der er afsat penge på finansloven, en flerårig
bevilling på 15 mio. kr. pr. år de næste 3 år, som
skal bruges på samme måde og efter de samme
kriterier som den hidtidige informationsindsats
vedrørende EU. Og det er jo op til dem, der sø-

ger midler, og dem, der igangsætter kampagner, om den bliver nuanceret, men det håber jeg
da bestemt at der er nogle der vil sørge for.
Så vil jeg blot sige om den radikale udenrigsministers udmelding, som jeg kun har læst om i
et telegram, at den synes jeg man skulle spørge
ham om i spørgetiden, eller hvor det nu kan
være, for han er jo ikke til stede her i dag, og jeg
ved altså ikke, hvad han har sagt i virkeligheden, så jeg vil altså meget nødigt stå her og forsvare, hvad udenrigsministeren har sagt et eller
andet sted i Bruxelles.
Men jeg vil godt sige til fru Charlotte Antonsen, som talte om de formelle og de reelle bindinger: Uanset om vi er med i euroens tredje
fase eller ej, er vi bundet til det europæiske
samarbejde, og det er jeg personlig glad for: jeg
går varmt ind for det europæiske samarbejde.
Men bindingen er nok lidt skrappere, når vi
først sidder i euroen, men dér er vi til gengæld
med til at tage beslutningerne, og det er vi ikke,
hvis vi er udenfor, men dér er vi også bundet.
Så det er måske en strid om ord, hvorvidt det er
en formel eller en reel binding, for den reelle
binding er der, uanset om vi er med i euroen
eller ej.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
256440;name_party;":
Jeg vil godt opfordre fru Elisabeth Amold til at
forklare lidt nærmere, hvordan den vedtagelse,
man har foreslået, egentlig skal fortolkes, når
det gælder alsidighed med hensyn til fordele og
ulemper, og dér tænker jeg også på den sidste
pind i forslaget, hvor man pålægger regeringen
at belyse både fordele og ulemper. For forud for
Amsterdamdebatten oplevede vi jo, hvordan
regeringen udgav den ene propagandapjece
efter den anden i Udenrigsministeriets navn.
Vi har så oplevet her for nylig, at regeringen
har givet et svar om euroen - jeg tror, det var til
fru Ulla Tømæs - hvori man indleder en regulær skræmmekampagne og udmaler, hvordan
arbejdsløsheden vil brede sig osv., hvis ikke vi
kommer med ind i euroen.
Derfor vil jeg godt spørge fru Elisabeth
Arnold, om hun kan forstå, at vi måske har lidt
vanskeligt ved at fatte tiltro til den formulering,
som er i den her vedtagelse, medmindre man er
i stand til at forklare, hvordan den alsidighed
og den saglighed som noget helt nyt nu skulle
kunne sikres fra regeringens side?

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13) 홢
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
257570;name_party;":
Jeg er helt med på, at det kan være svært at
være ordfører og undervejs i ordførerrækken
lige pludselig få nys om, at udenrigsministeren
har sagt et eller andet et eller andet sted.
Derfor stillede jeg jo også mit spørgsmål, som
jeg gjorde, til fru Elisabeth Arnold. Jeg spurgte
ikke til udenrigsministerens udtalelser og kommentaren til dem.
Jeg spurgte: Vil Det Radikale Venstre under
dagens debat tage afstand fra at datofastsætte
en folkeafstemning omkring euroforbehold på
nuværende tidspunkt?
Det er noget andet.
Og så må jeg sige også i relation til det her
forslag til vedtagelse: Er der noget nyt i det her
forslag? Kan der nævnes ét eksempel på en situation, hvor der kommer noget andet nyt ud af
det end det, der gjorde i går? Er der bare ét
eksempel?
Det dér med fordele og ulemper giver det regeringen en forpligtelse, som regeringen ikke
har levet op til indtil i dag efter Det Radikale
Venstres opfattelse?
Det er lidt vigtigt det her, for det handler om,
om man bare skriver status quo efter radikal
overbevisning, eller om man reelt pålægger regeringen en forpligtelse, som vi da meget gerne
i Dansk Folkeparti vil være med til at pålægge
regeringen, nemlig at være objektiv og fortælle
om både fordele og ulemper ved at sløjfe forbeholdet eller ved at bevare det.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Keld Albrechtsen spurgte, hvordan vi kunne garantere, at der kom en nuanceret debat
med den udtalelse, der er foretaget her.
Vi kan jo kun som Folketing gøre det, at vi
med stort flertal kan opfordre regeringen til at
belyse fordele og ulemper for Danmark. Der
står udtrykkelig i vedtagelsen: »fordele og
ulemper«, der står ikke »fordele«. Der står:
»fordele og ulemper ved de forskellige former
for tilknytning til eurosamarbejdet«. Det må da
give regeringen en forpligtelse, som jeg mener
den vil gøre klogt i at efterleve. Og jeg er helt
sikker på, at det vil den også gøre.
Til hr. Thulesen Dahl, der spurgte, om der
overhovedet var noget nyt i den her vedtagelse:
Man kan jo sige, at det, der er nyt, er, at nu bliver euroen altså til noget. Og derfor er det meget passende, synes jeg, at Folketinget på det

2107

her tidspunkt, tre uger før euroen bliver til noget, minder regeringen om, at nu er der altså
noget at forholde sig til, noget at oplyse om, og
man skal selvfølgelig bede regeringen om løbende at vurdere, hvordan dette samarbejde
udvikler sig, til gavn for den debat, der skal
foregå i den danske befolkning.
Og til sidst blot om udenrigsministerens udtalelse i dag: Der er mig bekendt ikke sat nogen
dato fast for nogen folkeafstemning.";Kristian Thulesen Dahl
260178;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er det vigtigste
spørgsmål overhovedet, når vi ser på euroen,
det politiske.
I virkeligheden er de politiske konsekvenser
af euroen langt mere omfattende end de økönomiske. Alligevel har der været en tendens til, at
det alene har været de økonomiske konsekvenser, som indtil nu er indgået i debatten.
Jeg vil ikke sige, at det alene er økonomiministerens skyld, men økonomiministeren har jo
været en meget drivende kraft i debatten omkring euroen, og de skrifter, der udkommer fra
Økonomiministeriet med jævne mellemrum om
Danmarks forhold til euroen, er jo præget helt
klart af det økonomiske.
Hvis vi ser på det politiske, hvad handler det
så om? Det handler om, at man, hvis man træder ind i euroen, så fuldstændig underkaster sig
en bestemt konservativ økonomisk model. Jeg
er enig med dem, som karakteriserer euroens
politik som en traktatfæstelse af konservativ
økonomisk politik.
Det kan nok så mange socialdemokratiske regeringer ikke ændre på, så længe traktaten er
skruet sammen, som den er, så længe det er
centralbankdirektøreme i deres glashus i
Frankfurt, som træffer beslutningeme, så længe
de folkevalgte ikke har nogen indflydelse.
Og så er det helt afgørende og fundamentale
spørgsmål, man må stille sig, hvis man skal diskutere, om Danmark burde tilslutte sig sådan
en centralbank: Ønsker vi, at de mest afgørende
og fundamentale beslutninger omkring vores
økonomi og indretningen af vores samfund skal
lægges over til en flok embedsmænd i et glashus i Frankfurt? Det er jo i virkeligheden kernen i diskussionen.
Det er jo ikke småting, der efterhånden bliver
afgjort inden for ØMU'en. ØMU'en handler jo
om, at den økonomiske politik - og det bliver
også på lang sigt spørgsmålet om finanspolitik,
arbejdsmarkedspolitik, skattepolitik osv. -

2108

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

bliver harmoniseret i samtlige de medlemslande, der går ind i euroland. Vi ser jo, hvordan
dette allerede foregår, og hvordan den danske
regering allerede i dag frivilligt - fordi ikke vi
er med i euroen, men af egen vilje - prøver at
tilpasse sig så meget som muligt ved at lave efterlønsnedskæringer, ved at lave dagpengenedskæringer, ved i det hele taget at føre ØMUpolitik.
Det, det handler om, er konservativ økonomisk politik. Og derfor er det da ikke overraskende og bestemt ikke uforståeligt, at partier
som Venstre og De Konservative er jublende
tilhængere af denne euro, for hvis euroen bliver
vedtaget, så behøver de sådan set ikke engang
at møde frem her i Folketinget for at få deres
politik gennemført. De kan ligge hjemme på deres sofa og se på, hvordan konservativ politik
pr. automatik kommer til at regere her i Danmark og ikke Folketinget. Det er jo, hvad den
her diskussion i virkeligheden fundamentalt
drejer sig om.
Så har vi i efteråret også haft en debat om
den valutaaftale, som jo altså hedder ERM II,
som blev indgået med økonomiministeren som
den ledende danske part og centralbanken i
Frankfurt.
Vi er i Enhedslisten meget bekymrede for
den aftale med det snævre bånd, som blev indgået, og vi er tilhængere af, at Danmark udtræder af den aftale. De farer, som er forbundet
med den aftale, er helt blevet overset i debatten.
Men rent faktisk har den snævre tilknytning til
euroen, som man altså allerede har indgået en
aftale om med centralbanken, jo den konsekvens, at Danmark i praksis er bundet af alle de
beslutninger, som centralbankdirektøreme
træffer. Sådan er det jo desværre i praksis allerede i dag med den aftale.
Det betyder jo, at hvis der så opstår en krisesituation for den danske krone, ja, så har vi kun
én valgmulighed, nemlig at følge de diktater,
der kommer fra Frankfurt. Hvis der bliver spekuleret mod kronen, ja, så vil der blive krævet
økonomiske indgreb her i Danmark - økonomiske indgreb af borgerlig politisk art. Og vi ved
godt, hvem det ville ramme. Det ville ramme de
arbejdsløse, det ville ramme pensionisteme, det
ville ramme dem, det altid rammer.
Alternativet er selvfølgelig, at man ikke har
en sådan aftale, at man ligesom Sverige og Storbritannien bevarer sin valutapolitiske uafhængighed i en sådan situation, at man altså også i
en sådan situation vil kunne have den mulig-

hed, at man devaluerer, hvis det er det bedste at
gøre i en sådan situation af hensyn til beskæftigelsen, af hensyn til at samfundsøkonomien
ikke skal gå i stå.
Disse muligheder har man afskrevet sig, og
man har sat sig i en situation, hvor centralbanken kan sætte Danmark pistolen for brystet og i
en sådan situation tvinge os til at danse efter
deres pibe.
Allerede i dag koster den politik mange
tusinde arbejdspladser i Danmark. Nemlig fordi
den danske kurs - kronekurs - er blevet tvunget opad inden for det sidste års tid med ca. 5
pet., og denne kursstigning, denne realstigning i
den danske kronekurs, koster daglig arbejdspladser. Det er ikke noget naturgivent, at kronen absolut hele tiden skal stige i værdi. Det
kalder man fastkurspolitik, men det er jo i virkeligheden ikke fastkurspolitik. Det er stigningspolitik i kronekursen, og det er ingen naturlov, at den danske krone bare skal stige og
stige med tab af arbejdspladser til følge. Dette
tab af arbejdspladser indgår aldrig fra regeringens og de borgerliges side i den debat om
euroens økonomiske konsekvenser.
Jeg tror på, at en seriøs og grundig økonomisk analyse vil vise, at vi vil være bedre tjent
med at have samme situation som Sverige,
Norge og Storbritannien.
Så er der rejst nogle spørgsmål omkring en
folkeafstemning.
Jeg synes, at man allerførst, før man overhovedet begynder at snakke om folkeafstemning,
må se i øjnene, at så skal vi først have en
grundlovsundersøgelse. Det her handler om afgivelse af suverænitet i et voldsomt stort omfang, og vi ved - det ligger også i Højesterets
dom - at der altså er en grænse for, hvor meget
suverænitet man kan overdrage til Bruxelles og
Frankfurt uden at foretage en grundlovsændring.
Jeg synes, at de, der hele tiden snakker om, at
nu skal vi snart have en folkeafstemning, i hvert
fald bør svare på dette spørgsmål: Har de undersøgt, om man overhovedet kan vedtage en
dansk tilslutning til euroen uden at ændre
grundloven? Jeg tror det faktisk ikke. Jeg tror
faktisk godt, man kan forestille sig, at så vil
smertegrænsen - måske endda for Højesteret være nået. Derfor kan man efter min opfattelse
ikke bare kaste sig ud i en folkeafstemning,
man må undersøge grundlovsspørgsmålet først.
Så skal jeg afslutningsvis stille et spørgsmål
til statsministeren, for nu har vi jo drøftet med

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
hr. Jacob Buksti, om hr. Jacob Buksti var enig
med statsministeren i det, statsministeren havde sagt. Nu har statsministeren sagt forskellige
ting ved forskellige lejligheder, som ikke ganske
passer sammen, men nu holder vi os til det,
som statsministeren gav et løfte til den danske
befolkning om forud for folketingsvalget i den
store partilederdebat. Jeg håber, statsministeren
lige har et øjeblik, for så vil jeg nemlig spørge
statsministeren, om han stadig væk mener det,
han sagde under partilederdebatten til den
danske befolkning - det var omkring de fire
danske forbehold, og jeg citerer:
»Dem bliver der ikke rørt ved, så længe jeg
har noget at have sagt i politik«.
Jeg håber, at vi kan få statsministeren til at gå
op og bekræfte det løfte, han dér gav befolkningen, at så længe han var statsminister, ville der
ikke blive rørt ved undtagelseme, heller ikke
den her undtagelse. Jeg håber, at statsministeren vil gå op og få bragt det på det rene, for ellers har vi jo altså det problem, at man render
fra sine valgløfter.
Jeg skal derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at Danmark nu og
i fremtiden står uden for den fælles mønt euroen, opfordrer Folketinget regeringen til at ophæve ERM II-valutaaftalen med EU's centralbank«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 13)
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår ligeledes i
forhandlingen.
Hr. Kim Behnke som ordfører.";Keld Albrechtsen
268234;name_party;":
Der er en enkelt ting, som statsministeren fik
sagt i sin åbning af debatten, som Fremskridtspartiet er fuldstændig enig med statsministeren
og regeringen i, det er nemlig spørgsmålet om,
at Danmark har brug for en stabil valutakurspolitik, og det er en stabil valutakurspolitik,
som Fremskridtspartiet har støttet igennem alle
de senere år.
Vi skal i Danmark ikke spille hasard med vores valutapolitik, vi skal ikke bringe usikkerhed
hos internationale investorer hos dansk erhvervsliv i forhold til, hvordan den danske va-

2109

lutapolitik er. Derfor har vi støttet den faste
hånd, som har været ført både af den nuværende regering og af tidligere regeringer.
Vi støttede også regeringens aftale med europrojektet om at binde den danske valuta fast på
samme måde, som vi har haft med den danske
valuta først i valutaslangen og senere i EMSsamarbejdet.
Det er nødvendigt for en lille valuta som den
danske, at der er fuldstændig ro og stabilitet.
Derfor undrer det os også, at en del af det erhvervsliv, som meget gerne vil have Danmark
med i eurosamarbejdet, at nøjagtig de samme
mennesker ved upassende lejligheder foreslår,
at vi skal devaluere den danske krone for at
sikre dem en bedre konkurrenceevne. Hver
gang bliver forslaget og ønsket heldigvis afvist,
for én devaluering kan ødelægge 15 års stabilt
arbejde og gøre det hele udsigtsløst, og det vil
jo i allerhøjeste grad komme til at betyde tab for
dansk erhvervsliv.
Men hvorfor så ikke være med i hele eurosamarbejdet? Fordi det efter Fremskridtspartiets
opfattelse er sådan, at det fantasiprojekt, der
hedder euroland, for det første aldrig kommer
til at fungere. For det andet vil det være sådan,
at der internt i disse eurolande vil blive ført en
økonomisk politik, som Danmark ikke skal
være en del af.
Til det med, hvorfor det ikke kommer til at
fungere: Det kommer det ikke til, fordi forudsætningeme for, at eurosamarbejdet kan komme til at fungere, er, at alle landene er omfattet
af de såkaldte konvergenskrav. Dér viste EU jo
sit sande ansigt, da man skulle godkende de 11
lande. Da blev der lagt både tommeltot og hele
arme på vægten for at få kabalen til at gå op.
Belgien fik, som et af nøglelandene i EU, dispensation fra deres flere hundrede procent store
statsgæld. Italien fik lov til at bogføre nogle engangsindtægter og på den måde være klar til at
kunne være med. Frankrig fiflede med opgørelsen af deres pensioner, så det så ud, som om
den franske stat var rigere, end tilfældet er, og
endelig Tyskland, et af nøglelandene, ja, de
lavede en kreativ bogføring af deres guldreserver, og så var de klar.
Når man ved åbningen af et projekt er parat
til af politiske grunde i den grad at føre elastikpolitik, hvor man henholdsvis trækker og slipper alt afhængig af, hvilke lande man skal have
med, ja, så kan projektet aldrig komme til at
fungere.

2110

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

Ydermere er det vores frygt for Europa og
europæisk økonomisk politik, at den dag, hvor
der kommer en egentlig økonomisk krise i
Europa, er solidariteten ikke længere til stede,
men da vil de enkelte lande give deres respektive nationalbankdirektører det politiske opdrag at gå med til møderne i Den Europæiske
Centralbank med krav om, at der skal føres en
politik, som vil være til gavn lige præcis for deres land.
Dér er vi så ovre i det andet argument. Det er
jo sådan, at vi med al ønskelig tydelighed på
det seneste har fået demonstreret, hvad det er
for hensigter specielt de socialistiske finansministre i Europa har. De vil misbruge euroen, de
vil misbruge Den Europæiske Centralbank til at
føre en socialdemokratisk keynesiansk planøkonomisk politik, og det vil vi fra Fremskridtspartiets side kun advare imod, for det
kommer til at gå galt for Europa.
Derfor undrer det os også, at specielt partier
som Venstre og De Konservative, som jo i hvert
fald hævder, at de vil føre en borgerlig liberal
politik i Danmark, så er parat til, når det gælder
det europæiske samarbejde, at fravige samtlige
deres politiske synspunkter udelukkende for at
kunne være med i euroland. Det er en undren,
vi har, og det er en undren, vi endnu ikke har
fået afkræftet, for sandheden er jo den, at det
socialistiske sammenrend, som EU repræsenterer i dag, kan komme til at gøre ubodelig skade
på europæisk økonomi, når de får de respektive
magtmidler i form af euroen og Den Europæiske Centralbank. Og det skal Danmark ikke
være med i.
Det har været diskuteret i dag, hvad det
kommer til at koste, når Danmark fortsat står
uden for euroen, og svaret er jo, at det er der
ingen, der ved. Men svaret kan lige så vel være,
at det kan blive en økonomisk fordel for Danmark. Når der bliver usikkerhed, når der bliver
politiske nattemøder, når man blandt EU-landene ikke kan blive enige om, hvordan tingene
skal foregå, ja, så vil det give valutaustabilitet,
og det kan være en fordel for Danmark, som så
kan repræsentere et solidt ståsted i Europa, på
samme måde som f.eks. Schweiz og Frankrig jo
har gjort det i ganske mange år.
At det kan gå galt, viste det sig jo, da man
skulle udnævne centralbankdirektøren. Det
kunne man heller ikke blive enige om, og først
efter mange timers natlige forhandlinger lavede
man en eller anden aftale om, at når der er gået

nogle år, skal hollænderen træde tilbage, så det
kan give plads til en franskmand.
Det viser, at det politiske overherredømme,
den politiske styring af foretagendet, er alt for
stor, og det er lige præcis det, Fremskridtspartiet vender sig imod.
Vi mener, at man skal have en markedsstyret
økonomi og en markedsstyret valutaudvikling.
Derfor er vi også tilhængere af, at man giver
dansk økonomi så fast en hånd som overhovedet muligt. I den forbindelse er det da givetvis
til gavn for Danmark, at vi på nuværende tidspunkt og fortsat står udenfor, men vi bekymrer
os, når vi hører den debat, der har været i dag:
vi bekymrer os, når Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre fremsætter forslag til vedtagelse, hvori det fremgår, at nu skal man have
belyst henholdsvis fordele og ulemper for Danmark, når kendsgerningen er den, at når det
gælder ulemperne, så er man kun parat til at
fortælle om de ulemper, der er, når Danmark
står udenfor, og fordele, ja, dem opremser man,
når man fortæller om, at Danmark kunne komme med.
I den publikation, som økonomiministeren
refererede til i sin tale, nemlig »Danmark uden
for euroen«, som er udkommet i går, fremgår
det da også på side 7 i indledningen, og jeg
citerer:
»Selv om Danmark ikke er med i euroen, vil
vi blive påvirket af den. Den vil især spille en
rolle for dem, der i en eller anden form har
kontakt med udlandet. Euroen vil have konsekvenser for danske virksomheder, den finansielle sektor og borgere i Danmark.«
Og så er der ellers derefter 32 sider, der fortæller om, at det ærlig talt er ærgerligt, at Danmark ikke er med i euroen.
Det, man jo burde gøre, når man laver den
slags publikationer, er at fortælle åbent og ærligt, hvilke fordele, hvilke ulemper der er for
Danmark ved at være med, hvilke fordele og
hvilke ulemper der er ved at stå uden for. Hvis
man lavede en sådan ærlig opgørelse, ville det
efter Fremskridtspartiets bedste vurdering vise
sig, at der er størst fordel ved at stå uden for.
Og mens vi er i afdelingen for propaganda,
så har den pjece, der hedder »Vi bygger Europa« fra Europa-Kommissionen, jo været til debat her tidligere i dag. Dér blev der citeret fra
side 24. Kigger man lidt nærmere på, hvad det
er for en publikation, ja, så var der jo bl.a. hos
den radikale ordfører stor tillid til, at danske
lærerkræfter ville fravælge den slags propagan-

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13),
da. Men ikke desto mindre er det interessant at
se, hvad der står i indledningen, nemlig den,
som lærerne forventes at skulle læse, og dér står
der, at det, det handler om frit fortalt, er, at
danske børn og europæiske børn i det hele taget
skal have forståelsen for, hvor fantastisk det her
europæiske samarbejde er. Man skal pirre deres
nysgerrighed for at vide noget om Den Europæiske Union. Og slår man så op på side 23, ja,
så er der minsandten en afbildning af en lille,
europæisk dreng på march med en EU-fane
iklædt EU-tøj. Det eneste, der mangler, er et
armbånd og en skrårem, så kunne han fuldstændig nøjagtig have været taget fra nazismens propaganda i 1930'eme. Den eneste forskel er, at nu har han et blåt flag med gule stjerner og blåt tøj med gule stjerner, og han går under parolen Mit land - Europa.
Det kunne Adolf Hitler ikke have sagt ret
meget værre. Den form for propaganda, hvor
man søger at tage fat i den yngste generation og
overbevise dem om, at dette euroland er fremtiden, vi skal marchere mod, er en form for propaganda, der er så ubehagelig og vækker så
mange ubehagelige minder, at vi fra Fremskridtspartiets side kun kan sige: Det skal Danmark selvfølgelig under ingen omstændigheder
være med i.
I forhold til de vedtagelser, der er blevet
fremsat her i dag, er vi naturligvis imod regeringens. Så ærgrer vi os over, at der fra modstanderside ligger hele tre forskellige vedtagelser. Det havde været godt og sundt for den
danske modstand mod euroen, at der kun havde ligget én vedtagelse. Vi skal vælge mellem
de tre, der så ligger fra modstanderside, og må
sige, at da vi jo ikke er tilhængere af de socialistiske tanker, man gør sig i Enhedslisten og
SF, ja, så vælger vi at støtte den vedtagelse, der
ligger fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
277658;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Behnke, når det bekymrer
ham, at der er flere vedtagelser fra modstanderside, at jeg i virkeligheden tror, det kan være
en god ting, for det står jo sljemeklart bl.a. efter
den her debat, at når hr. Behnke er modstander
af euroen, så har det jo også sammenhæng med,
at han ser den som et næsten socialistisk projekt, som han naturligvis ikke så gerne vil være
medlem af, når han ikke er socialist. Det kan
enhver jo forstå.

2111

Jeg må sige, at jeg betragter euroen som et
høj kapitalistisk projekt: jeg vil hellere have et
socialistisk, og derfor er jeg imod euroen.
Jeg tror, det er godt og fornuftigt, at alle de
synspunkter kan være med på nejsiden. Nejsiden er mangfoldig. Den er ikke så ensidig og
monoton at høre på som jasiden. Den har mange blomstrende farver, og det tror jeg faktisk
kan være meget godt og sikkert også sikre, at
hvis der skulle komme en folkeafstemning, bliver det et nej.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
278623;name_party;":
Jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at nejsigere i Danmark er mangfoldige og blomstrer i
mange farver.
Men den dag er jo åbenbart efter debatten i
dag tættere på end godt er, nemlig måske engang i år 2001, hvor vi skal til afstemning. Så er
det vigtigt, at nejsigerne i Danmark har en fælles front, og at vi har en fælles afvisning af
europrojektet, og at folk ikke er i tvivl om,
hvorfor de skal sige nej.
Det nej til euroen har vi jo før fra modstanderside været enige om. Jeg synes, de tre forslag til vedtagelse, der ligger i dag, skaber tvivl
hos dem, der ikke er så indsigtsfulde som hr.
Keld Albrechtsen.
Den befolkning, der er uden for Christiansborg, skal vi have til at stemme nej, og det skal
vi gøre på et klart og entydigt budskab. Derfor
skulle der have været én og kun én vedtagelse i
dag. Vi vælger så at støtte den fra Dansk Folkeparti, fordi den ikke tager afstand fra den faste
danske valutapolitik, og det er for os ret vigtigt.";Kim Behnke
279598;name_party;":
Det er på sin vis meget passende, at vi her kort
før årsskiftet får en debat om Den Økonomiske
og Monetære Union i EU. Den 1. januar overgår
de første 11 EU-lande jo til den fælles europæiske mønt, euroen. Det er et projekt, hvorom der
er sagt og skrevet meget i de seneste år også i
Danmark.
Anledningen til debatten i dag er velsagtens,
at statsministeren har kundgjort, at han mener,
at det danske forbehold vedrørende deltagelse i
den fælles mønt skal sættes til debat, og at en
folkeafstemning i år 2001 om forbeholdet vil
være passende.
Lad mig understrege, at vi i Kristeligt Folkeparti ikke finder det utilladeligt at diskutere de
danske Edinburghforbehold, endsige at foreslå

2112

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

et eller flere af dem ophævet. Respekten for folkeafstemningeme i 1992 og 1993 vedrørende
Maastrichttraktaten og Edinburghafgørelsen
består i, at Folketinget og regeringen accepterer,
at de danske forbehold ikke kan ophæves uden
ved folkeafstemning. Det er helt centralt for
Kristeligt Folkeparti.
Derfor var vi også enige med regeringen i og med statsministeren i særdeleshed - at sidstnævnte gang på gang i forbindelse med regeringskonferencen, der førte til Amsterdamtraktaten, fastslog, at de fire danske EU-forbehold
skulle stå fast både før, under og efter regeringskonferencen.
Derfor var vi ærlig talt også lidt overraskede
over, at statsministeren så relativt hurtigt efter
folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten
meldte positivt ud om en folkeafstemning i år
2001 og derved en ophævelse af ØMU-forbeholdet. Det faktum, at euroland bliver en realitet fra næste år, er for Kristeligt Folkeparti at se
ikke noget selvstændigt argument for at søge
forbeholdet ophævet. Det kan ikke være et mål
i sig selv, at Danmark skal være med.
I mange år har EU-landene søgt at skabe
holdbare politiske aftaler på det økonomiske og
monetære område bl.a. gennem det europæiske
monetære system. Gennemførelsen af det indre
marked har imidlertid sat yderligere skub i
samordningen af EU-landenes generelle økonomiske politik, og de gamle planer om en økonomisk og monetær union blev for alvor sat på
skinner med Maastrichttraktaten, men altså
med et dansk og et engelsk forbehold.
Erfaringerne fra bl.a. en række alvorlige valutakriser i 1990'eme har understreget betydningen af langsigtede juridisk bindende aftaler
om samordning af EU-medlemslandenes generelle økonomiske politik og valutapolitik. En
sådan aftale har Danmark nu fået med ØMUlandene, og Kristeligt Folkeparti er enig med
regeringen i, at Danmark må søge en tæt tilknytning til samarbejdet mellem ØMU-landene
for ikke mindst at beskytte kronen mod valutaspekulation.
I den sammenhæng kan vi ikke agere frit
svævende og uafhængig af, hvad andre gør.
Nogle vil mene, at vi så lige så godt kan drage
konsekvensen, ophæve forbeholdet og komme
til at sidde med ved de borde, ved hvilke der
træffes vigtige beslutninger med betydning for
Danmarks økonomiske og monetære forhold.
Når Kristeligt Folkeparti ikke er parat til at
gøre det i dag, skyldes det for det første, at vi

ikke nødtvungent sagde ja til de danske forbehold i forbindelse med folkeafstemningen i
1993, eftersom vi rent faktisk anbefalede vælgerne at stemme nej til Maastrichttraktaten i
1992, bl.a. på grund af planeme om en fælles
mønt. Derfor var vi særdeles tilfredse med
ØMU-forbeholdet i Edinburghafgørelsen.
For det andet er vi fortsat af den opfattelse, at
ØMU-projektet er noget forceret, og at startdatoen den 1. januar 1999 for den fælles mønt er
blevet et mål i sig selv, på trods af at de enkelte
medlemslandes opfyldelse af konvergenskravene ikke virker lige overbevisende. Det er ellers
en vigtig forudsætning for, at projektet skal lykkes.
For det tredje er det ikke så længe siden, at
den danske debat om euroen mest gik på, om vi
kunne beholde dronning Margrethe på i hvert
fald den ene side af mønten. Senere har mange
ladet sig overbevise om, at det er praktisk ikke
at skulle have så mange forskellige mønter i
lommen, når man rejser i Europa, men der er jo
også mere alvorlige og betydningsfulde konsekvenser af og perspektiver i at tilslutte sig
ØMU'en.
Debatten i dag har budt på den sædvanlige
polarisering: Man tør ikke åbne sig for synspunkter fra modparten. Kristeligt Folkeparti
ønsker imidlertid en mere fordomsfri og facetteret debat og håber, at især de to største partier
vil bidrage til den, og også derfor kan vi stemme for den vedtagelse, regeringspartierne har
formlået. Den går jo netop på behovet for at
fastholde og videreføre en grundig og nuanceret debat om indholdet af eurosamarbejdet og
konsekvenserne for bl.a. Danmark. Og Folketinget opfordrer regeringen til løbende at fremlægge oplysninger og vurderinger af eurosamarbejdsudviklingen, herunder belyse fordele og
ulemper for Danmark ved forskellige former for
tilknytning til eurosamarbejdet. Det stemmer vi
med glæde for.";Ole M. Nielsen
284517;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne takke for debatten her i
dag, som jeg tager som en startdebat til en meget spændende udvikling, og jeg vil i min besvarelse lægge vægt på den vision, som jeg ser
folde sig ud, og de særlige forhold, som jeg synes man kan uddrage for Danmark på nuværende tidspunkt.
Må jeg starte med at sige, at det forekommer
mig temmelig indlysende - det skal også være
mit svar til hr. Kristian Thulesen Dahl, til fru

(265)
Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
Pernille Frahm, til hr. Keld Albrechtsen og til
hr. Kim Behnke, et helt overordnet svar - at det
at frigøre et samfund for spekulationspres er et
selvstændigt formål, der bør kunne forene os.
At frigøre et samfund for spekulationspres skaber den nødvendige tryghed i samfundet og
skaber også den politiske ro, der skal til, når vi
skal sikre udviklingen af vores velfærdssamfund, og det er egentlig - når alt kommer til alt
- helt ind til benet det, der driver regeringen,
og det, der driver mig selv: at frigøre samfundet
for et spekulationspres.
Jeg synes, der sker noget fantastisk spændende i Europa og i resten af verden lige nu: I løbet
af ganske, ganske få år får vi to valutazoner, der
helt vil dominere den globale økonomiske
dagsorden. Vi har i forvejen en dollarzone, som
jo har sat dagsordenen gennem mange, mange
år - faktisk siden verdenskrigen - og vi får
skabt en eurozone, som vokser sig stærk i de
kommende år: det er jeg faktisk ikke i tvivl om.
Alene den landegruppe, euroen kommer til at
omfatte, repræsenterer vel knap 300 millioner
indbyggere i første runde og er en meget, meget
betydelig og stærk økonomisk enhed med et
stort økonomisk potentiale, et højt BNP pr. indbygger og en meget stærk konkurrencekraft.
Der vil ikke være tvivl i mit sind om, at en
række lande uden for euroområdet i årene, der
kommer, vil knytte sig til euroen med forskellige aftaler på eksakt samme måde, som en
række lande har knyttet sig til dollarområdet,
som vi har set det efter krigen. Det, der sker nu,
får kolossal betydning for den globale økonomiske udvikling.
Jeg synes, vi har god grund til at sige allerede
nu, at erfaringen har vist, at de 11 eurolande
ikke har været udsat for samme spekulationspres hver for sig, som enkeltlande som f.eks.
Danmark har. Der spekuleres ikke længere mod
hvert enkelt af de 11 eurolande.
Må jeg sige til både SF, Enhedslisten, Dansk
Folkeparti og Fremskridtspartiet, at vi har jo set
som noget helt normalt, når der har været finansielle kriser efter krigen, at lande som f.eks.
Portugal med sin escudo er blevet udsat for et
hårdt spekulationspres. Men hvis vi et øjeblik
retter linsen mod den aktuelle finansielle krises
pres på Europa, vil vi se, at det fløj forbi Portugal, og det gjorde det ikke, fordi Portugal nu tager jeg Portugal som eksempel - har en
massivt stærkere konkurrenceøkonomi end
Danmark, tværtimod når vi skal gøre det objektivt op: jeg er ikke i tvivl om, at det skyldtes, at

2113

Portugal rent valutarisk er placeret netop dér,
hvor man har besluttet sig for at placere sig.
Der danner sig et forholdsvis stabilt område
nu, nemlig det, jeg har kaldt den stabile ø, den
stabile region i verden, som mange, mange lande vil indrette sig i forhold til. Jeg synes også,
der tegner sig en euroregion, som vil få stor
indflydelse på G7, som vil få stor indflydelse på
Den Internationale Valutafond, og som dermed
også vil få stor indflydelse på hele verdens økonomiske udvikling.
Så kommer jeg til, hvad jeg vil kalde det
politisk visionære:
For mig tegner det til at blive den eneste region i verden, hvor landene går efter på én og
samme tid at have en stærk valuta og at bygge
på grundlæggende velfærdsprincipper for deres
samfund. Vi ser faktisk ikke nogen andre steder
i verden områder, hvor man har kombineret
den fælles valuta med en kamp for grundlæggende velfærdsprincipper, og det er det, jeg synes er så spændende. Vi ser andre lande, andre
regioner, meget store områder som f.eks. USA,
der er en dollarregion, en fælles valutaregion,
men det er sandelig også en anden samfundstype end den, vi kender herhjemme.
eurolandene, euro-11, har stor betydning
som region ud fra en global betragtning, og de
har enormt stor betydning, også for danmarks
fremtid, mest spændende er som sagt nok selve
kombinationen af en helt ny, stærk valutazone
og et område, der bekender sig til velfærdsprincipper.
Der var et godt spørgsmål, som en af ordførerne - jeg tror, det var ordføreren for Kristeligt
Folkeparti - var meget inde på i sit indlæg: Er
der ikke nogle ulemper, der kan peges på? Hr.
Ole M. Nielsen spurgte mig om det nogle gange. Jeg vil sige, at der er et par gode forløb, som
bliver spændende at følge, og som måske kan
føre os frem til nogle af de svar, hr. Ole M.
Nielsen bad om.
Et af forholdene er, at nu skaber vi en stor, ny
valutazone, som er speciel, også i den forstand,
at der er meget stor forskel på landenes indbyrdes strukturer. Tag f.eks. Portugal i den ene
ende af valutaområdet og Tyskland i den anden
ende: to lande, som både i størrelse og også i
infrastruktur er meget forskellige. Det gode
spørgsmål er vel, hvilket krav det vil stille til de
politiske beslutninger i f.eks. Portugal, Spanien
og andre lande inden for euroområdet. Hvor
hurtigt kan man forny sig, modemisere sig?
Hvor hurtigt kan man løfte beskæftigelsesgra-

2114

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

den for især kvinder i nogle af de områder, vi
her taler om, for ligesom at komme op i det
samme tempo som de mest fremskredne lande?
Det bliver spændende at se, men jeg tror, man
vil have den nødvendige beslutningskraft.
Det bliver også spændende at se en ny, stærk
valutazone, som jeg tror på internationalt plan
vil tale mere tydeligt og stærkere om at undgå
social dumping, som jeg håber vil tale stærkere
i ILO, som vil tale stærkere i Verdenshandelsorganisationen, WTO, som vil tale miljøsagen
stærkere, og som vil tale stærkere om de sociale
og menneskelige mindstekrav. Det bliver en valutazone, der får meget stor betydning i forhold
til Rusland, i forhold til Latinamerika og i forhold til Sydøstasien.
Vi har set noget, og vi har lært noget. Vi har
jo set og lært noget meget grundlæggende fra
Rusland, fra Latinamerika og fra Sydøstasien i
denne finansielle kriserunde, og det vil jeg også
sige til SF og til Enhedslisten: Vi har lært, at når
den rå markedsudvikling brager løs for alvor
uden tryghed, uden offentlig velfærd og uden
reguleringer, så går det galt. Vi har lært, at vi
ikke alene kan bygge et samfund på forbrugertillid, hvis der ikke er nogen velfærdssektor
overhovedet.
Tag f.eks. Japan. Japan er et enormt konkurrencestærkt samfund - enormt stærkt - og burde egentlig have alle muligheder for at komme i
gang igen: men årsagen til, at det ikke er sket
endnu, er jo dybest set, at den japanske forbruger mangler tillid til fremtiden.
Mit gæt vil være, at hvis man i Sydøstasien
og tilsvarende i nogle af de andre samfund, jeg
taler om her, havde en stærkere velfærdssamfundssektor, havde man også fået hurtigere
gang i økonomien igen.
Der er et tredje element, jeg vil nævne, og det
er fattigdommen i nogle af de fjernere lande.
Jeg tror, at fattigdom ikke alene er noget, vi af
rent politiske grunde ønsker at holde væk fra os
- det vil vi selvfølgelig også - men også fordi
det at have en stor fattigdom i et samfund virker destabiliserende for hele den økonomiske
og samfundsmæssige udvikling.
Igen: Derfor er selve kombinationen af en
stærk valutasektor, dvs. euroområdet, og velfærdsprincipperne fantastisk vigtig, og det er
første gang, det sker - faktisk første gang efter
krigen, faktisk første gang i vores historie. Det
er første gang, vi har en overordnet udvikling i
retning mod en velfærdssamfundsmodeltanke,

der ikke ligger langt fra vor egen, og en fælles
valutazone.
Ulemper? Ja, som jeg sagde før, vil der blive
lagt et pres på visse medlemslande af euroen
for strukturændringer, og det gode spørgsmål
er selvfølgelig, om den politiske beslutningskraft til at fomy sig og få hevet beskæftigelsesgraden op for både mænd og kvinder, få forøget erhvervsfrekvensen for både mænd og
kvinder, få forøget uddannelsesindsatsen for
både mænd og kvinder og få bredt det sociale
ansvar tilstrækkelig hurtigt ud, er til stede. Men
vi har ikke tidligere i vores historie set så spændende muligheder, som vi ser lige nu med netop den kombination, jeg var inde på før.
Så er der et sidste punkt, som jeg godt vil
nævne i den visionære del:
Fru Pernille Frahm spurgte lidt om den økonomiske strategi, og fru Pernille Frahm talte om
en anden økonomisk politik. Jeg tror egentlig,
hvis vi går ind til benet, at argumenter vil være
sagen for at overbevise SF om, at en koordination af den økonomiske politik faktisk er en
brandgod idé.
Hvis vi tager Europa som den økonomiske
enhed, som vi jo har talt om i en del år, og som
vi også udviklet gode analyser over, kan vi se,
at der er enormt gode fordele ved at samarbejde
og koordinere bedre end før. Selve kombinationen og sammensætningen af vore offentlige
budgetter kan faktisk være til gensidig fordel
for os og for vore naboer, hvis vi gør det klogt
og vi gør det rigtigt. Det kan være meget betydningsfuldt for os, hvis vi samtidig fastholder
Den Europæiske Centralbanks politiske uafhængighed, hvad der jo ikke er nogen der er
uenig i.
Der er nogle, der indimellem har nogle meninger om det, og jeg har godt hørt referencen
til Tysklands finansminister, men jeg har også
hørt på det uformelle topmøde, jeg selv deltog i,
at der er bred enighed om, at Den Europæiske
Centralbank er og skal være uafhængig, ligesom vores egen Nationalbank skal være og er
uafhængig. Det er også den danske regerings
klare opfattelse, og jeg mener, vi har en grundlæggende interesse heri. Alt andet har vi dårlige
erfaringer med, også tilbage i tiden.
Må jeg slutte den europæiske tilgang til det
visionære med at nævne den vision, som jeg
godt ved ikke bliver til virkelighed lige med det
samme, men alligevel er en vision: kombinationen af seks store felter, som vi aldrig før har set

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
mulighed for at blive til virkelighed samme
sted.
Felt nr. 1: et stabilt valutaområde uden spekulationspres. Felt nr. 2: et godt miljøområde,
bedre end mange andre, men som også kan blive bedre endnu. Felt nr. 3: en klog beskæftigelsespolitik og økonomisk strategi, som nyder
godt af, at vi kan samarbejde frem for det modsatte. Felt nr. 4: et område, hvor fattigdom bekæmpes, hvor respekt for mindretal og menneskerettigheder er til stede, og hvor der er en
klar fælles holdning i antiracistisk retning. Felt
nr. 5: et område, hvor velfærdsideen, rammen
og markedsøkonomien er til stede. Og endelig
til sidst felt nr. 6: et indre marked, der ikke alene bygger på at rive alle indirekte og direkte
statstilskud væk - det skal vi jo, det er det, vi
arbejder med - men også bygger på, at vi ikke
skal konkurrere hinanden ud på social dumping.
Disse seks principper er gode hver for sig og
uomtvistelige, i hvert fald set med regeringens
øjne. Men det unikke er, at vi kan kombinere de
seks principper i samme region, hvis vi er dygtige nok til det, og det mener jeg faktisk regeringen og Danmark som helhed har en fantastisk central interesse i.
Endnu en gang til dem, der ligesom har taget
et andet standpunkt og sagt, at i enhver henseende og i al fremtid vil de slet ikke have med
eurosamarbejdet at gøre: Husk nu, at noget af
det, der kan sætte et politisk arbejde for bedre
vilkår for den brede befolkning i stå, er et
enormt valutaspekulationspres på en regering,
på et land. Danmark ved det af smertelig erfaring, vi så det i 1993, da valutabeholdningen
også i Danmark faldt og faldt og faldt.
Derfor er visionen om at finde seks principper, der er kombineret inden for den samme region i Europa, så stærk. Det er en vision om, at
det er os politikere, der træffer beslutninger
over grænserne til gavn for hinandens befolkninger, at det ikke er markedet alene, der træffer beslutninger, som vi så passivt bagefter kan
indrette os efter. I det lys synes jeg man skal se
den danske debat for eller imod.
For Danmarks vedkommende må jeg sige, at
det er en god aftale, vi har fået om ERM II. Jeg
er derfor dybt uenig med Enhedslisten i forslaget om, at vi skulle opsige ERM II-aftalen. Det
ville være dybt tragisk for landet, og jeg forstår
slet ikke, at Enhedslisten kan stille et sådant
forslag. Det ville ramme helt negativt på en

2115

række felter: jeg skal ikke gå i detaljer, men jeg
synes, det skal siges.
Når vi så ser på den ERM-aftale, Danmark
har fået, må vi jo også sige sandheden om, hvilke krav den stiller til vores egen økonomiske
politik.
Det er jo ikke en aftale om plus-minus 214
pet., der bare pålægger de andre nogle forpligtelser. Den pålægger selvfølgelig også os nogle
forpligtelser. Den aftale virker kun fuldt og helt,
som den skal, hvis vi fører en ansvarlig økonomisk politik.
Man kan sige, at de krav, der stilles til den
danske økonomiske politik, vil være lige så
stærke, og på en række felter endda stærkere,
end de krav, der stilles til eùrolandene som
sådan.
Hvis vi så skal se yderligere på fordele og
ulemper, tror jeg, det er korrekt at sige, at renteomkostningeme ved at stå udenfor efter,alt at
dømme, efter alt, hvad vi ved, vil være højere
end ved at være indenfor.
Hvor store meromkostningeme vil være, afhænger af to ting: Det afhænger for det første af
styrken af euroen som valuta - det kan vi se,
når den er etableret - og det afhænger for det
andet af vor egen økonomiske politik.
Der er noget andet, som også handler om
virksomhedemes omkostninger. Fru Lene
Espersen var inde på det, fru Charlotte Antonsen var inde på det, flere var inde på det, også
hr. Ole M. Nielsen og fru Elisabeth Amold tror
jeg strejfede det.
Jeg er enig i den grundlæggende betragtning,
som især fru Susanne Clemensen fremdrog, og
det er, at et valutasamarbejde a la euroen for
Danmarks vedkommende vil give en bedre situation for danske virksomheder. Det at tilhøre
et valutaområde som f.eks. euroen vil give os
lavere vekselomkostninger sammenlignet med
den nuværende situation, vil give os lavere valutaforsikringsomkostninger for virksomhederne sammenlignet med den nuværende situation
og vil dermed også give os en konkurrenceforbedring sammenlignet med den nuværende situation. Det er tre uomtvisteligheder, som man
ikke behøver at anfægte, for sådan er det.
Som hr. Ole M. Nielsen siger: Vi skal bare
være klar over, hvad prisen for vores politiske
valg er. Vi skylder selvfølgelig hinanden at sige,
hvad der er bedst, og hvad er mindre godt. Her
kan det konstateres ligesom for rentens vedkommende, at der er åbenlys forskel på at være
indenfor og udenfor.

2116

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

Jeg kunne lægge til, at et folk som danskerne,
der rejser meget, selvfølgelig også som privatpersoner kan se frem til mindre omkostninger
ved at rejse end i den nuværende situation.
Så har et tema i debatten her været: Mister vi
indflydelse ved at fraskrive os devalueringsmuligheden? Det har også ligget i diskussionen.
Spørgsmålet er, om det er klogt overhovedet at
fastholde det som en mulighed. Vi har set de
lande, der har benyttet sig af muligheden, og
det er ikke gået dem så godt i de perioder, hvor
de har gjort det.
Vi har set det i Sverige, og vi har set det i
Holland. Jeg nævnte eksplicit Holland i mit første indlæg.
Jeg synes, at Hollands erfaring ligesom Danmarks er, at det har været en klar fordel at gå
over til fastkurspolitikken.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi godt kan klare os ved at stå udenfor og holde os til den aftale, vi har, men spørgsmålet er, hvad der er
bedst for os: indenfor eller udenfor.
Når det kommer til stykket, har vi så ikke
også grundlæggende brug for det stærkest tænkelige væm mod spekulation til gavn for ro og
stabilitet i vores eget samfund, til gavn for, at
det er os og kun os, der bestemmer vores samfunds udvikling, og ikke tilfældige strømninger
rundt om os? Har vi ikke også en interesse i at
placere os i forhold til en region af verden, der
har så store muligheder for at fremme den retning, vi ønsker?
Det handler dybest set om tryghed i samfundet, tryghed i fremtiden, tryghed i vores placering og dermed større rum for politiske beslutninger i Danmark end ellers. Beslutningen er
vores og kun vores, vi har tid til at træffe den,
vi har tid til at se, hvordan de andre udvikler
deres samarbejde punkt for punkt, og jeg mener
egentlig, at det ikke er så ringe en situation
endda at være i.
Regeringen har for sin part ikke truffet beslutning om, hvornår vi skal have en folkeafstemning. Det vil ikke være klogt at træffe den
nu. Vi skal have tid, vi skal have en ordentlig
debat, og jeg er for min part meget glad for at
have deltaget i den i dag. Jeg synes, at vi skal
have det med jævne mellemrum, både når der
foreligger en ny situation i Europa og i øvrigt
for at erindre hinanden om argumenterne, genopfriske dem, spidse dem til, forny vores informationer, så befolkningen kan være helt tryg
ved, at der her er et parlament, Folketinget, der
gør sig umage for at sikre, at befolkningen får

serveret argumenter for og imod - plusser og
minusser - sådan som vi har forsøgt det for første gang i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
301723;name_party;":
Jeg vil gerne bede statsministeren komme herop
og meddele, om han vedstår sig det løfte, som
han gav den danske befolkning i DR's partilederdebat forud for folketingsvalget.
Så havde statsministeren en bemærkning om,
at euroen nærmest skulle betragtes som et værn
mod spekulation. Nu har eurotilhængerne jo efterhånden en nærmest guddommelig evne til at
skue ud i fremtiden og forudse alle virkninger
mange år frem i tiden.
Men hvem kan egentlig vide, om euroen vil
mindske eller øge spekulationen? Med euroen
skabes et system, hvor alle disse enorme kapitaler, der i dag flyder rundt i det internationale
valutasystem, vil give sig til at flyde mellem
dollar, yen og euro. Ingen kan i dag forudsige
med nogen som helst grad af sandsynlighed,
hvordan dette system kommer til at fungere.
Det kan ende i kaos, det kan også være, det
ikke ender i kaos, men på forhånd at kalde det
et garanteret værn mod valutaspekulation, ja,
det kan altså ingen med nogen fornuft udtale
sig om i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
302749;name_party;":
Jeg vil gerne først takke statsministeren for den
varme og klare tale om euroen og fordelene ved
euroen.
Det, der får mig herop, er, at statsministeren
sagde, at regeringen ikke har fastsat en dato.
Skal det forstås sådan, at statsministeren er enig
med udenrigsministeren i, at det er sandsynligt,
at vi får en folkeafstemning i år 2001? Eller har
statsministeren det samme problem som de to
ordførere for regeringspartierne, der ikke rigtig
vidste, hvad regeringen ønsker?";Charlotte Antonsen
303264;title_name;":
Hvis jeg ikke har været klar nok i svarrunden,
så lad mig lige bekræfte, at regeringen ikke har
truffet beslutning om en bestemt dato. Vi synes
ikke, det er rigtigt, vi synes ikke, det er klogt,
og dermed har vi heller ikke taget stilling til,
hvilket år der bliver tale om. Vi synes frem for
alt som noget helt grundlæggende, at vi skal
give os rigtig, rigtig god tid, og det mener jeg vi
kan.

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
Jeg mener, at med aftalen med eurolandene,
med vores bilaterale aftale, ERM 11-aftalen, har
vi god tid, kombineret med en ansvarlig økonomisk politik, til at oplyse, til at diskutere åbent.
Der kan komme udviklingstræk, vil jeg sige til
fru Charlotte Antonsen, som ingen forudså, og
jeg mener helt nøgtemt, at der kan komme
overraskelser i europasamarbejdet, som vi så
må tage op her.
Af alle disse grunde har vi ikke lagt os fast på
andre ting, end at vi skal have en ordentlig,
god, nuanceret diskussion om fordele og ulemper på alle de niveauer, vi nu har har berørt i
dag, og jeg håber, at vi kan fortsætte den gode
debatform, som jeg synes vi mestendels af tiden
har haft i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
304426;title_name;":
Der har været nogle mere eller mindre direkte
henvisninger til det, der er kommet fra Økonomiministeriet i spørgsmål om euroen, bl.a. har
hr. Keld Albrechtsen kaldt et svar, der er afleveret til fru Ulla Tørnæs, for en skræmmekampagne.
Der er brugt to økonomiske modeller i det
svar, og derfor er der også kommet to økonomiske svar ud af det.
Hvis jeg må holde mig til Adam-modellen,
som økonomer plejer at bruge, er det fuldstændig korrekt, som hr. Keld Albrechtsen henviser
til, at der vurderer man en mindre beskæftigelse i størrelsesordenen 10.000 på baggrund af en
renteforskel på Vi pet. Man skal ikke være politiker for at sætte tal ind i den slags modeller,
det er jo rent sædvanligt arbejde, når man bliver
spurgt, hvad der sker med forskellige størrelser,
hvis f.eks. renten flytter sig på den ene eller den
anden måde. Det kan man ikke kalde skræmmekampagner, det er mere regnestykker, end
det er politik, og derfor synes jeg heller ikke,
det er værd at hæfte sig så meget ved det. Svaret er givet på baggrund af et konkret spørgsmål.
Så er hr. Keld Albrechtsen i øvrigt inde på en
række påstande i forbindelse med fastkurspolitikken og siger, at man skal føre en konservativ
politik på euroområdet. Ja, jeg noterede mig, at
hr. Albrechtsen finder, at det er konservativ
politik.
Danmark er jo i den situation, at vi faktisk
har ført fastkurspolitik siden 1982. Det er jo
fuldstændig korrekt, at den effektive kronekurs
bevæger sig. Det gør den i et fastkurssamarbejde med Danmark, der ikke fylder mere økono-

2117

misk, end vi gør, og når vi er knyttet tæt til
store valutaområder.
Lad mig sige med det samme, at det hverken
bliver værre eller bedre af, D-marken bliver
udskiftet med en euro, men erfaringen er, at
den effektive kronekurs jo hen over kort tid,
nogle gange lidt længere tid, falder på plads
igen, hvis man kan kalde det det, og derfor er
det jo ikke et stationært eller blivende problem,
vi oplever. Tværtimod må man sige, at med den
økonomiske politik, vi har ført siden 1982, kan
vi få en meget høj beskæftigelse og en sund
økonomi med overskud på finanseme.
Endelig vil jeg godt kommentere hr. Ole M.
Nielsens spørgsmål på flere tidspunkter i løbet
af debatten, om der kun er fordele ved at være
med.
Jeg synes, det er værd at notere sig, at Danmark som en lille åben økonomi skal leve af sin
eksport: der er stort set ikke andre muligheder.
Det betyder, at Danmark må have en meget
stort interesse i at have stabile områder omkring sig, især dem, som vi eksporterer til. Vi
kom jo med i EF, derefter EU, fordi der er nogle
fordele forbundet med at være i et større område, hvor man samarbejder politisk, og hvor
man koordinerer den økonomiske politik, det er
jo hele ideen med EU-samarbejdet.
Det, der er interessant set med mine øjne, er,
at den politik, EU-landene i euroområdet skal
føre, når de er med i euroen, er nøjagtig den
politik, Danmark har ført siden 1982. Vi har om
nogen øvet os, hvis jeg må bruge det udtryk, på
at føre en politik, som har en fast valutabinding
til andre, for det, euroen handler om, er, at man
låser sine valutaer fast.
Uanset om vi er med i euroen eller ej, kræver
fastkurspolitikken en ganske bestemt økonomisk politik, og det er i øvrigt ikke et synspunkt, som kun EU-medlemslandene gør gældende. Det er temaer, som diskuteres i OECDregi, i Valutafondsregi, og jeg har sagt det før,
jeg vil gerne gentage det, at der er stort set ikke
noget land i verden, der synes, at det er sjovt
eller en god ting eller positivt på nogen måde at
have en høj inflation. Tværtimod frygter alle
lande det, fordi de udmærket ved, hvem det er,
der bærer byrden. Det er nemlig de dårligst
stillede, som har de vanskeligste betingelser,
hvis inflationen begynder at udvikle sig.
Det, der er pointen set med mine øjne, er, at
alle må kunne se fordelen af, at vi fører en økonomisk politik, der gør, at vi har overskud, når
tiderne er gode, og vi dermed skaber et bedre

2118

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

og større manøvrerum, hvis tiderne skulle blive
dårlige.
Selv om vi ikke er med i euroen, har vi forpligtet os på at føre en økonomisk politik, som
de andre lande gør. Vi har i dag en situation,
hvor vi har udsigt til at få overskud på de offentlige finanser i disse år i størrelsesordenen 25
mia. kr. Det er størrelsesordenen.
Vi har, hvis vi skal holde os strikt til reglerne
i traktaten, mulighed for at have et underskud,
uden at nogen løfter et øjenbryn, i størrelsesordenen 3 pet. af vores bruttonationalprodukt.
Det vil sige, at vi er i en situation nu, hvor vi
har et manøvrerum, hvis vi skulle få en lavkonjunktur, hvilket jeg ikke tror, vi gør, i størrelsesordenen i hvert fald 5 pet. af bruttonationalproduktet - i hvert fald.
Så meget har vi aldrig nogen sinde haft brug
for at have at føre konjunkturpolitik med. Det
var ikke engang den størrelsesorden, regeringen brugte i 1993, da vi tilrettelagde kickstarten
af dansk økonomi. Vi har slet ikke bevæget os i
de størrelsesordener, så uanset om vi er med i
euroen eller ej, kan der ikke være nogen tvivl
om set med regeringens øjne, at den økonomiske politik og de målsætninger, vi arbejder efter, giver os den største frihedsgrad, og jeg siger, uanset om vi er med i euroen eller ej, for
det er en politik, der er knyttet helt stringent til
det at have en fastkurspolitik, hvor vi med en
fastkurspolitik siger til omverdenen og til borgerne i Danmark, at regeringen ikke ønsker at
bidrage til at udhule de værdier, vi har i Danmark.
Det er det, der sker, hvis man devaluerer, og
derfor vil jeg godt sige til hr. Ole M. Nielsen,
der spørger, om det ikke er en fordel at have en
skrue at skrue på, for vi ved jo aldrig, hvad der
kan ske: Nej, det er absolut ikke en fordel at
have en skrue at skrue på, for i det øjeblik man
gør sig de overvejelser, har man også opgivet at
føre en politik, som trækker den rigtige vej. Så
det er ikke en fordel at bruge devalueringen.
Der er ingen steder i verden, at devaluering
som instrument har ført til nogen varige løsninger. En devaluering af en valuta forhindrer ikke, at en regering, et parlamentsflertal, vil være
nødt til at foretage sig en lang række andre ting,
som kan opleves som ubehagelige. I hvert fald
er der ikke nogen steder i verden, hvor man
kan se, at det har ført til nogen lykke, og det har
ikke ført til det i Danmark.
Derfor mener jeg i virkeligheden, at det er
lidt vanskeligt at diskutere, om der er fordele

og ulemper forbundet med at være med i euroen. Det er jo en afvejning af, hvad man mener er
den rigtige retning, og hvad der er til fordel for
Danmark, og hvad der er i Danmarks interesse.
Til allersidst vil jeg understrege, at de beslutningsprocedurer, fælles forpligtelser osv., der
ligger i EU, er Danmark jo på mange måder
knyttet op på allerede. Det er vi også med baggrund i, at vi har ønsket at fastholde fastkurspolitikken og forpligtet os til at følge de samme
økonomiske spilleregler eller principper, somde
andre lande har. Og som fru Elisabeth Arnold
sagde, så har vi jo kunnet gøre det i Danmark
uden at skulle bruge en diskussion om ØMU
eller ej på grund af vores forbehold, og det er
selvfølgelig interessant, at vi har kunnet gennemføre det uden den type diskussioner.
Men vi er nu startet på en ny runde. Jeg håber, der bliver en frugtbar debat i de kommende år.";Marianne Jelved
311749;title_name;":
Så begynder vi anden omgang. Hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Poul Nødgaard
311835;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak, i
hvert fald for Dansk Folkepartis vedkommende,
for den debat, vi har haft her i eftermiddag. Jeg
synes, at debatten afslører, at det faktisk var
rigtigt af os at tage imod statsministerens invitation under en onsdagsspørgetid til at få en
debat om Danmarks forhold til euroen og en
eventuelt kommende folkeafstemning.
Det har været en god debat, synes jeg, på
mange måder, men desværre uden det, som vi
jo kunne efterlyse, nemlig nogle mere klare
konklusioner. Men det, der står klart efter debatten, er alligevel, at der jo ikke er nogen som
helst tvivl levnet tilbage om regeringens strategi. Det er svært at få regeringen til at sige det
direkte, men for dem, der har overværet debatten, må det i hvert fald stå klart, at regeringen
gør, hvad den kan, for at skabe grundlaget for
at kunne få fjernet det danske forbehold.
Al retorik, vi har hørt her i dag fra regerings
side, også regeringsrepræsentanternes side, går
ud på at få forklaret omkostningerne for Danmark ved at bevare kronen og ved ikke at ville
deltage i euroen.
Der er en grund til, så vidt vi kan vurdere, at
regeringen ikke lægger sig fast på en dato, og
det er selvsagt, at hvis man har fomemmelsen
på det tidspunkt, hvor man eventuelt ville nå

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
frem til sådan en dato, af, at der ikke er opbakning til at få afskaffet det danske forbehold, ja,
så vil man jo ikke have en situation, hvor man
er forpligtet til at tage en folkeafstemning. Så vil
man kunne rykke det et halvt år længere ud i
fremtiden og så lade sine kampagner køre. Alt
imens er det klart, at man bruger kræfterne og
man bruger skatteyderpengene på at overbevise
den undrende danske befolkning om alle lyksalighedeme ved euroen i stedet for at bevare
kronen.
I Dansk Folkeparti vil vi naturligvis gøre alt,
hvad vi kan, for at modvirke regeringens strategi og for at forklare, hvorfor der faktisk også
er fordele ved at bevare kronen i stedet for at
skrotte kronen, som regeringen lægger op til.
Det interessante var jo så at høre statsministeren forklare det her med, at der både er fordele
og ulemper. Statsministeren lagde ellers godt
op og ville forklare, at der var både fordele og
ulemper, hvorefter vi hørte fem grunde til,
hvorfor der var ulemper for Danmark, uden at
høre et eneste argument for, hvorfor der også er
fordele for Danmark ved at bevare kronen. Man
kunne efterlyse lidt mere opfindsomhed. Jeg
synes ikke, det er svært at finde fordelene ved,
at Danmark bevarer kronen og ikke går med i
europrojektet.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre en
ting fra statsministerens side, og det er, om
statsministeren ville gøre sig den ulejlighed at
forklare Folketinget, om der i det forslag til
vedtagelse, som hans eget parti og Det Radikale
Venstre står bag i dag, er noget som helst nyt.
Det fremgår af det sidste afsnit i det forslag til
vedtagelse, at regeringen forpligtes til at fremlægge oplysninger og vurderinger af eurosamarbejdets udvikling, herunder at belyse fordele
og ulemper for Danmark i forhold til forskellige
former for tilknytning til eurosamarbejdet.
Er der noget som helst nyt i den formulering?
For det er klart, at hvis regeringen har den opfattelse, at der med den her formulering ligger
en forpligtelse til at gøre noget aktivt for også at
formulere nogle fordele for Danmark ved at bevare kronen, som regeringen ikke føler den lever op til i dag, vil vi da fra Dansk Folkepartis
side selvsagt overveje at stemme for det her
forslag til vedtagelse. Men hvis det er sådan,
som vi frygter, at det i virkeligheden er det
mest intetsigende forslag til vedtagelse, vi har
fået præsenteret i lang tid her i Folketinget,
nemlig at det bare er status quo, man skriver
ned på et stykke papir, så er vi ikke tilfredse. Så

2119

mener vi ikke, den er god nok, og så kan vi
selvfølgelig ikke støtte det forslag til vedtagelse.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at få svaret på
det.
Jeg skal med det samme for at forebygge
eventuelle misforståelser sige, at Dansk Folkeparti ikke er tilhænger af, at Danmark bruger et
devalueringsvåben. Det er vi ikke tilhængere af,
og vi mener, at der ligger meget mere i den politiske frihed på det økonomiske område ved at
stå uden for euroen end bare det. Vi mener, at
der må ske en samordning på det økonomiske
område og ske en politisk integration, som går
videre end det, at man fjerner muligheden for at
devaluere, hvis man skal have en vellykket
euro, et vellykket fase 3-samarbejde, som de 11
lande skal have fra den 1. januar, og det ønsker
vi ikke at forpligte Danmark til.
Endelig skal jeg meddele, at medlem af Det
Konservative Folkeparti hr. Frank Dahlgaard jo
ikke har kunnet være til stede her i dag under
debatten. Det har han været så ked af, at han
har bedt mig om lige at læse en hilsen op. Det,
jeg så skal læse op, er:
Jeg skal hilse fra det konservative medlem af
Folketinget, EU-skeptikeren og ØMU-modstanderen Frank Dahlgaard, som gerne havde
deltaget i ØMU-debatten her i dag, men som
har valgt at deltage i en vigtig konference, som
Nordisk Råd afholder i Stockholm i dag. Hans
positive følelser over for det nordiske samarbejde er nemlig lige så varme som hans foragt og
bekymring for ØMU'en og al den union, som
ØMU'en vil trække med sig.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal starte med at sige, at vi kan stemme for
det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet og De Radikale har fremsat. Vi betragter det
som temmelig intetsigende og er selvfølgelig
tilhængere af debat og regner selvfølgelig også
med, at det står til troende, at der bliver tale om
en god og nuanceret debat, og vi regner da
med, at vi bliver spurgt til råds i så henseende.
Men jeg vil sige, at da jeg hørte statsministerens tale her, blev jeg lidt overrasket: for på den
ene side er det jo en statsminister, der skal administrere en dansk undtagelse fra ØMU'ens
tredje fase, og på den anden side hørte vi en
forsvarstale for dansk tilslutning til ØMU'en,
som jeg sjældent har hørt så engageret tidligere.
Det var en meget engageret tale, statsministeren
holdt, og jeg må tilstå, at det overraskede mig,
at der tilsyneladende ikke var skygge af tvivl i

2120

Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)

statsministerens stemmeføring omkring fordelene ved, at Danmark skulle med i euroen.
Statsministeren spurgte bl.a. SF: Synes SF
ikke også, at det er en brandgod idé med en
koordination af den økonomiske politik i Europa? Der er mit svar, at det da kommer an på,
hvad det er for en økonomisk politik. Hvis det
er en konservativ økonomisk politik med privatiseringer, nedskæring af offentlige ydelser,
mindre solidaritet, nedsættelse af lønningerne,
så synes vi, det er en utrolig dårlig idé med en
koordination af den økonomiske politik. Hvis
det er det modsatte, hvis der er tale om en socialt ansvarlig økonomisk politik, hvor man satser på beskæftigelse og hensyn til miljø, så er
det en god idé. Så siger statsministeren: Jo, men
det er det sidste, der er tale om. Så siger jeg:
Hvem ved dog det?
Der var en fejl i statsministerens tale, og det
var, at han ikke havde det med som en forudsætning, at det, vi taler om her, ikke er noget,
der bare har virkning i morgen og i overmorgen, det har langsigtede virkninger. Det har
virkning om 5 år, om 10 år, om 25 år, om 50 år,
om 100 år. Vi binder vores efterkommere på en
meget stærk måde, hvis vi går med i en fælles
mønt, ikke til en bestemt økonomisk og politisk
udvikling, men til en europæisering af den økonomiske politik.
Vi bliver langt mere bundet til EU-beslutninger i fremtiden. Hvordan de bliver om 10 år,
om 20 år, er der ingen, der ved i dag: og derfor
er den sammenkobling mellem det, statsministeren kaldte valutastabilitet og velfærdsmålsætninger, som er en sympatisk sammenstilling,
i virkeligheden ikke nødvendigvis relevant i
forhold til, hvad vi binder os til, hvis vi siger ja
til den fælles mønt.
Og statsministeren må indrømme og bliver
nødt til at indrømme i den debat, der kommer,
at de bindinger, vi har på længere sigt i valutapolitikken, også giver store bindinger i den politiske handlefrihed for det her land. Hvis den
fælles mønt skal fungere, vil det få store politiske konsekvenser for politiske områder, vi ellers ikke indtil nu har ment skulle være EU-anliggender. Det må frem i debatten, at der er disse langsigtede politiske konsekvenser, hvis vi
går med i den fælles mønt.
Statsministeren lagde megen vægt på i de
seks punkter, at man ville få en stabil valuta.
Jamen hvem siger det? I øjeblikket ser det ud til
det, men man bliver langt mere afhængig af politiske forhold, økonomiske forhold, ændringer i

lande, som der da ikke er nogen sikkerhed for
vil udvise økonomisk og politisk stabilitet.
Hvad der sker i et land som Portugal, Spanien,
Italien, vil få langt mere direkte virkning for os,
end tilfældet er i øjeblikket. Det kan give stabilitet, ja, men det kan også godt give det modsatte.
Det er blevet sagt, at det bliver kombineret
med et godt miljø. Jamen hvem siger det? Vi
ved da ikke, om det bliver tilfældet. Man kan
argumentere for, at Europa er i front dér i øjeblikket, det kan man diskutere, jeg er ikke sikker på, om det er rigtigt, Men igen: Vi er da
nødt til at vurdere de her målsætninger på velfærd og miljø og også i forhold til, hvad der kan
forventes på længere sigt.
Med andre ord: Den danske befolkning er
nødt til at få at vide, at det her ikke bare er et
kortsigtet anliggende: det giver vidtgående og
langsigtede politiske konsekvenser for vores
handlefrihed på områder som arbejdsmarkedspolitik, socialpolitik og fordelingspolitik. Det
giver en politisk integration, som det her lands
befolkning har sagt nej til én gang. Jeg tror, at
den vil gøre det igen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
321558;name_party;":
Regeringspartiernes forslag til vedtagelse er jo
ret intetsigende, næsten troskyldigt i sin formulering, og det er vel baggrunden for, at hr.
Holger K. Nielsen vælger at stemme for det.
Jeg må bare efter at have hørt statsministeren
konstatere, at den virkelige baggrund og reelle
hensigt bag ved det forslag er meget snart at
komme frem til en folkeafstemning om ophævelse af den danske undtagelse om dansk tilslutning til den fælles mønt. Det vil vi naturligvis ikke være med til at stemme for, og derfor
vil Enhedslisten stemme imod det forslag, som
regeringspartierne har fremsat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Jacob Buksti
(S) og Elisabeth Arnold (RV) vedtoges med 81
stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV og KRF) mod 13
(DF, EL og FP).
Hermed var følgende forslag til vedtagelse
bortfaldet:

(266)
Tirsdag den 8. december 1998 (F 12 og F 13)
Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Kristian
Thulesen Dahl (DF), forslag til vedtagelse nr.
V 12 af Pernille Frahm (SF) og forslag til vedtagelse nr. V 13 af Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om bøms rettigheder.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Keld Albrechtsen
322930;title_name;":
Forslaget, som vi nu skal behandle, er en genfremsættelse fra for 2 år siden, og jeg skal derfor ikke holde nogen lang tale, for min holdning
og regeringens holdning er i overensstemmelse
med det, jeg gav udtryk for for 2 år siden.
Det er en positiv holdning til grundholdningen i forslaget og også til de enkelte elementer i
forslaget, men jeg mener ikke, at det er rigtigt at
kæde forslag, der er så forskellige, sammen i et
fælles forslag, og jeg mener, at man skal være
meget forsigtig med ikke at gøre arbejdsmarkedspolitik, sundhedspolitik osv. til sodalpolitik, men løse de enkelte spørgsmål inden for de
respektive områder. Det er den ene grund.
De andre grunde til at afvise forslaget er, at
jeg mener, det er overbudspolitik. Det er simpelt hen utrolig dyre forslag, hvis man skulle
løse dem på en gang, sådan som SF foreslår.
Det er for centralistisk. Og så mener jeg faktisk
heller ikke, at det er så socialt, som det kunne
være.
Når jeg siger det, så tænker jeg f.eks. på, at
hvis man skal give bedre orlovsordninger til
forældre, pasningsgaranti til alle bøm og stille
krav om personale og areal i de enkelte institutioner, ville det faktisk være nogle ekstremt
dyre forslag at gennemføre sådan med meget
kort varsel. Dertil kommer også, at vi står i en
situation, hvor vi faktisk har brug for arbejds-

2121

kraft og derfor også skal se vores orlovsordninger i det lys.
Når jeg siger, at det er for centralistisk, så
tænker jeg på, at det er forkert, at vi her i Folketinget skal bestemme, hvordan personalesammensætningen og normeringeme skal være i
de enkelte institutioner. Det gør vi faktisk ikke
på noget område i den sociale lovgivning, fordi
holdningen er, at det er noget, der skal fastlægges lokalt i den enkelte kommune efter nærmere aftale med institutionerne, men selvfølgelig
sådan, at man opfylder de socialpolitiske mål i
lovgivningen.
Endelig siger jeg, at forslaget er for lidt
socialt, og med det mener jeg, at man ikke fokuserer direkte på børn med sociale vanskeligheder. Det er den ene side af sagen. Den anden
side er, at man jo kommer til at beslaglægge
meget store ressourcer til de forslag, der indgår
i SF's forslag, og på den måde kommer til at
trække ressourcer væk fra de truede børn eller i
hvert fald ikke fokuserer på, at det er dér, vi efter min mening først og fremmest skal satse de
ressourcer, som vi rent faktisk har.
Når det er sagt, vil jeg nævne, at regeringen
faktisk trækker i samme retning som SF's forslag. Vi gør det i den sociale servicelov, som er
blevet vedtaget også med SF's stemmer, hvor
der er nogle formålsbestemmelser og en række
bestemmelser, der peger i den her retning, også
omkring rådgivning og andre ting, som bliver
suppleret med nogle modelprojekter, præcis
som SF foreslår det.
Jeg mener selv, at en god måde at arbejde videre på ud fra den sociale servicelov er at udbygge formålsbestemmelseme til egentlige
børnepolitiske målsætninger, som også kan
gælde bredere for børnepolitikken, ikke bare på
det socialpolitiske område, men i det hele taget
og altså også på andre områder.
Der bliver arbejdet i regeringens børneudvalg
og det tværministerielle bømeudvalg, hvor
børn som medborgere er et meget vigtigt tema,
og hvor en bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv er et andet vigtigt tema.
På den måde arbejder regeringen med nogle
bud på nogle mere overordnede sammenhænge
for børnepolitik og ikke kun på det sociale område i et forsøg på at skabe den sammenhæng,
som forslaget også efterlyser.
Det samme gælder, når vi ser de enkelte forslag. Der er børns ret til mere tid med deres forældre. Her har vi hele projektet med bedre
sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv.

2122

Tirsdag den 8. december 1998 (B 47)

Så er der børns ret til en plads i et pædagogisk
dagtilbud. Her er der sket en massiv udbygning
gennem de senere år. Og der er bøms ret til
kvalitet, trivsel og udvikling i daginstitutioner.
Her er der et udvalg med medlemmer fra Kommunemes Landsforening og pædagoger, der
har lavet et meget fint arbejde, og som har taget
en række andre initiativer. Der er bøms ret til
rådgivning, støtte og behandling. Her har vi
lige vedtaget den sociale servicelov. Og endelig
er der bøms medbestemmelse. Her har vi netop
en række af de modelprojekter, som SF efterlyser.
Så jeg synes, at vi arbejder i god tråd med
forslagets hensigter, men vi må afvise det i den
form, det ligger her.";Karen Jespersen
327337;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg fremføre følgende:
Vi er selvfølgelig i Socialdemokratiet meget
optaget af det spørgsmål, som SF tager op i det
her beslutningsforslag. SF har jo tidligere vist
interesse for området, bl.a. i forslag til folketingsbeslutning nr. B 33 fra folketingsåret 199697. Og vi deltager i Socialdemokratiet gerne i en
debat og indgår gerne i et konstruktivt samarbejde med Folketingets partier om børns placering i fremtidens velfærdssamfund.
Arbejdet med at forbedre børns forhold generelt og især forholdene for de svagt stillede
og udsatte bøm er jo godt i gang. Vi er midt i en
proces, hvor Folketinget, kommuner og arbejdsmarkedets parter opprioriterer indsatsen
for en samlet og mere bømevenlig familiepolitik.
Jeg vil gerne kommentere et par elementer i
den bømepolitiske indsats lidt nærmere, men
lad mig først takke socialministeren for en gennemgang af flere af de konkrete initiativer, som
allerede er sat i værk, og de initiativer, som
ventes gennemført i den nærmeste fremtid.
Regeringen har bl.a. søsat mere langsigtede
projekter, som skal forbedre forholdene for
børn generelt. Der er mange positive elementer
at lægge vægt på, hvoraf flere direkte udspringer af regeringens børnepolitiske redegørelse
fra juni.
Ministeren nævnte f.eks. selv den nye servicelov, som er trådt i kraft den 1. juli 1998. Loven fastsætter mål og rammer for dagtilbud til
børn og herunder den forebyggende og støttende indsats over for bøm. Den sætter også ord
på de fysiske rammer, som skal være til stede,

for at bøm får tilstrækkelig plads og udfoldelsesmuligheder. Loven er et vigtigt skridt i den
rigtige retning, og de tilbagemeldinger, der
kommer for tiden, er, at man rundt omkring i
kommunerne er i fuld gang med at efterleve
lovens ånd.
Man kan også fremhæve satspuljeforliget,
hvor der er sat 2,7 mio. kr. af til en styrkelse af
bøms interesser i tilfælde af skilsmisser. Her får
børn som noget nyt en talsmand.
De fleste børn og unge her i landet får heldigvis en god og tryg opvækst, som kan danne
grundlag for et godt voksenliv. Børnene har
som regel en god social arv med i bagagen, men
vi må også erkende, at der findes en gruppe af
børn og unge, som ikke får del i det gode liv,
hverken som børn eller som voksne.
I Socialdemokratiet er vi meget opmærksomme på problemstillingen omkring den sociale
arv, specielt i forhold til de svageste bøm og
unge. Derfor vedtog regeringen i 1994 en handlingsplan for de svagest stillede bøm og unge,
hvor der blev afsat midler til udviklingsprojekter for de svagest stillede børnefamilier.
Alt i alt er der sat mange initiativer i gang, og
jeg er overbevist om, at der vil komme flere til,
men allerede nu er der klare resultater af indsatsen. I forhold til dagtilbud er det blevet billigere at have et barn i daginstitution, og antallet af tilbud har været stærkt stigende, selv om
det i dag må konstateres, at det langtfra er nok.
Jeg vil slutte med at sige, at vi i Socialdemokratiet opfordrer til, at Folketinget afventer resultatet af de seneste initiativer, før vi gør endelig status over den samlede indsats. I Socialdemokratiet er vi altid villige til at diskutere
med SF og andre interesserede partier for at
gøre tingene bedre. Men lad os være enige om,
at der er tale om en proces, der først lige er
startet, og hvor en række gode initiativer skal
give mulighed for at komme ordentligt i gang.
På den baggrund skal jeg afvise forslaget.";Frederik Nørgaard
330803;name_party;":
Emnet, som SF har fremsat her i dag om børns
vilkår, er selvfølgelig et emne, som optager ethvert politisk parti her i Folketinget. Jeg synes,
at der er mange gode detaljer i de bemærkninger, der er til SF's forslag, og der er en lang
række ting, som man også i bemærkningeme
uddyber med, at der er iværksat nogle initiativer i forbindelse med den sociale servicelovs
ikrafttræden.

Tirsdag den 8. december 1998 (B 47) ,
Vi har i Venstre det samme synspunkt som
SF: at børn skulle have ret til mere tid sammen
med deres forældre. Det har altid undret os i
Venstre, at SF ikke har kunnet støtte vores forslag om en udvidelse af fritvalgsordningen på
børnepasningsområdet til også at give forældrene mulighed for at passe deres børn, altså
selv modtage det tilskud, som man i dag kan få,
til at ansætte en person til at passe børnene.
Hvorfor vil SF ikke være med til at give netop
forældre og børn mulighed for i højere grad i en
periode at være sammen?
Børns retskrav på pasning er jo i virkeligheden et ret vidtgående forslag at have med. I
Venstre er vi af den opfattelse, at bøm, som har
et behov for pasning, gerne skal kunne passes,
men vi er også optaget af, at forældrene skal
have flere valgmuligheder. Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg kender ikke nogen borgmester, kommunalbestyrelsesmedlem, som ikke har det ønske, at man skulle kunne efterkomme den efterspørgsel, der er hos børneforældrene, om pasningsmuligheder. Det, der er det altafgørende i
det forslag, er jo de økonomiske rammer for at
løse opgaven.
Så vil jeg sige med hensyn til bøms ret til
kvalitet i pasningstilbudene, at her synes jeg, vi
kom utrolig langt i serviceloven med hensyn til
formålsbestemmelserne på dagpasningsområdet.
Vi synes i Venstre, det er utrolig vigtigt, at
den lov og den formålsparagraf bliver udmøntet ved, at man lokalt - forældre, institutioner
og kommune - sætter sig sammen og får fyldt
de rammer ud, der er tiltænkt i den formålsparagraf om kvalitet og udvikling af institutionsområdet. Loven har jo ikke virket i mange måneder endnu, og vi venter i høj grad på, at der
kommer resultater af den dialog, som skal finde
sted rundt omkring i kommunerne i den kommende tid.
Vi i Venstre tror mere på den lokale dialog
mellem forældrene og kommunalbestyrelsesmedlemmerne, end vi tror på, at vi her i Folketinget kan lovgive os til at få en højere kvalitet
ind i dagpasningstilbudene.
Til allersidst om rådgivning vil jeg også sige,
at jeg synes, SF her er lidt tidligt ude. Vi har jo
i serviceloven indført en bestemmelse om, at
kommuneme kan og skal tilbyde uvildig rådgivning, og det er på dette område igen sådan,
at loven altså ikke har fungeret i ret mange måneder endnu, og vi har i modsætning til SF til-

2123

tro til, at dette omtåde også kommer til at fungere rundt omkring i kommunerne.
Vi kan fra Venstres side ikke støtte beslutningsforslaget: det er måske fremgået af det, jeg
har sagt.";Erik Larsen
333725;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg fremføre følgende:
I lighed med debatten om regeringens børnepolitiske redegørelse i juni måned ønsker vi at
fastslå, at også på bømeområdet må ressourcerne prioriteres. Derfor vil vi ikke deltage i en klientgørelse af samtlige familier. Derimod vil vi
gerne deltage i initiativer, som forbedrer situationen for de ca. 5-10 pet. af børnene, som har
alvorlige problemer.
Det Konservative Folkeparti kan godt forstå
forslagsstillernes trang til at drille Socialdemokraterne ved at fremsætte den overbudspolitik,
som er hentet fra en blanding af valgløfterne og
den socialdemokratiske cafégruppe. Vi finder
det samtidig morsomt at kunne konstatere, at
også over for børnefamilierne har Socialdemokrateme udstedt løfter, som ikke kan indfries.
Det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at orlovsordninger, omsorgsdage og nedsat
arbejdstid ikke skal udbygges eller ændres
uden accept fra arbejdsmarkedets parter. Det
ville på nuværende tidspunkt være ganske urimeligt, hvis flere arbejdsduelige borgere forlader arbejdsmarkedet, samtidig med at der
mangler kvalificeret arbejdskraft til at overtage
funktioneme. Dermed skabes en situation, hvor
virksomhederne bliver yderligere belastet, og
samfundet mister indtægter til skade for de
svage og syge befolkningsgrupper, som har behov for en velfungerende offentlig sektor.
Vi vil gerne acceptere fleksibilitet i orlovsordningerne, men kun under den forudsætning,
at der samlet set ikke bliver forbrugt yderligere
ressourcer på dette område. De sunde og raske
skal ikke have yderligere statsbetalt frihed.
En pasningsgaranti udstedt fra centralt hold
betragter vi som et unødvendigt indgreb i det
kommunale selvstyre. Kommunerne har ansvaret for daginstitutionsområdet og har i de seneste år udbygget antallet af pasningstilbud ganske betydeligt. Samtidig har kommuneme med
fritvalgsordningen fået gode muligheder for at
tilbyde alternative private løsninger. Vi så gerne, at fritvalgsordningen blev udbredt til samtlige kommuner, således at alle forældre får
valgmuligheden.

2124

Tirsdag den 8. december 1998 (B 47)

Vi er meget positive over for de ideer i beslutningsforslaget, der fokuserer på de særlig
svage bøm, herunder de psykisk syge og
tvangsanbragte børn. Deres vilkår skal vi konstant have i fokus, hvis vi på nogen måde skal
gøre os håb om, at disse individer vil få et liv
med kvalitet. Derfor medvirker vi gerne til, at
de opstramninger, som socialministeren og
Børnerådet har fremlagt, bliver indarbejdet i en
forbedret lovgivning for de mest udsatte børn.
Samlet set kan vi dog ikke støtte beslutningsforslaget, idet vi ikke ønsker at bruge yderligere
ressourcer på orlovsordninger og nedsat arbejdstid. Vi vil prioritere anderledes.";Henriette Kjær
336520;name_party;":
Da vores ordfører, fru Inge Refshauge, ikke er
til stede, skal jeg fremføre Dansk Folkepartis
ordførertale til B 47.
Beslutningsforslaget her indeholder mange
gode ting, som vi i Dansk Folkeparti gerne vil
se gennemført, men det hele er ikke så nemt at
nå med lovgivning. Børn er og bliver forældrenes ansvar. Det er forældrene, der bestemmer,
hvordan deres børn skal passes i dagligdagen,
hvis forældrene er på arbejdsmarkedet og ikke
selv kan påtage sig pasningsopgaven.
Vi havde gerne set, at forældrene kunne bruge børnenes uudnyttede skattefradrag. Det
kunne laves til et familiefradrag, hvis f.eks. den
ene af forældrene vælger at blive hjemme og
passe børnene, mens de er små. Og så er vi faktisk inde på et af de problemer, der er for småbørnsfamilier, nemlig det enorme skattetryk, vi
har her i landet. Ofte er det nødvendigt, at begge forældre har arbejde for at klare dagen og
vejen.
For bømefamilier er der lavet en del forbedringer i de senere år. Familierne fik således ved
overenskomstindgrebet nogle omsorgsdage,
som mange ikke gør brug af. Man vil hellere
have pengene, og det er da uforståeligt. Der er
også givet ekstra feriedage til børnefamilier, og
ude i kommuneme er der i de senere år virkelig
strammet op omkring bømepasningen. Der er
oprettet rigtig mange pasningspladser, og nu er
fritvalgsordningen ligeledes på vej.
I Dansk Folkeparti kunne vi godt tænke os, at
børn i institutioner havde noget mere plads til
rådighed, og at støjniveauet var mindre, men
det er en kommunal opgave, og så er det op til
lokalpolitikeme at ændre tingene.
Det er vores opfattelse i Dansk Folkeparti, at
kommuneme gør, hvad de kan på området. Det

er rigtigt, at mange kommuner ikke har pasningsgaranti for alle bøm, men det er vort indtryk, at der findes løsninger ude omkring, hvis
det er nødvendigt.
Børn har det bedst sammen med forældrene,
og det er da også forældrenes ansvar, at børnene får en tryg opvækst, og det skal Folketinget
ikke blande sig i. Her i Tinget skal rammerne
om pasningstilbud for børn fastlægges for kommunerne, men det er de lokale politikere, der
sammen med forældrene skal finde den form,
der nu er bedst for kommunens børn.
Beslutningsforslaget her opfordrer regeringen til at tage initiativer til at sikre børns rettigheder. I Dansk Folkeparti vil vi hellere have, at
det hedder børns trivsel, og vi tror da på, at
socialministeren fortsat vil komme med forslag
til forbedringer for bømene, samtidig med at vi
tror på, at kommunerne fortsat vil tage initiativer til at ændre forholdene, hvis disse trænger
til at ændres.
Vi er især efter statsministerens nytårstale hvor statsministeren brugte eksemplet med moderen, der en tidlig morgen var på vej med et
barn på cyklen til institutionen, og så sagde ordene: Kan vi ikke gøre det noget bedre - enige
med SF i, at det såkaldte børnepolitiske oplæg
fra regeringen i sommer var en tynd kop te
uden reelle tiltag. Da kunne man fristes til at
tage fat på problemerne igen, men det er en
kommunal opgave.
Alle vil vi børnene det allerbedste her i livet,
og det er ikke noget, som SF har patent på, men
det er som sagt først og fremmest forældrenes
opgave. Indrømmet, der er tilfælde, hvor forældrene ikke kan tage vare på deres børn, og her
er det ganske rigtigt de kommunale myndigheder, der må vurdere, hvilken slags hjælp der
skal gives familierne. Her er måske enkelte tilfælde, som vi gerne havde set behandlet noget
anderledes, men i det store hele mener vi, at
bøme- og ungdomsudvalgene ude i kommuneme gør meget for at hjælpe i sådanne
tilfælde.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte dette beslutningsforslag.";Svend Aage Fauerholdt
340138;name_party;":
Da partiets ordfører på dette område, hr.
Anders Samuelsen, ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre følgende synspunkter:
Det Radikale Venstre er også meget enig i
sigtet med dette beslutningsforslag. Det er vig-

Tirsdag den 8. december 1998 (B 47)
tigt, at vi fortsat har fokus på børns vilkår og
på, hvordan vi kan forbedre dem.
Når det så er sagt, skal det pointeres, at flere
af forslagene i B 47 berører områder, der er aftalespørgsmål mellem arbejdsmarkedets parter,
og hvor vi derfor ikke mener, der skal gribes
lovgivningsmæssigt ind.
Desuden mener vi faktisk, at der allerede er
en række initiativer i gang på dette område,
som på flere punkter imødekommer forslaget.
Det er punkter, som socialministeren har redegjort for i sin tale, og jeg vil derfor blot nævne
et enkelt område, som især ligger Det Radikale
Venstre på sinde, nemlig børnepasningsorloven
og spørgsmålet om, hvordan vi sikrer, at børn
får mere tid sammen med deres forældre.
Vi mener, det er muligt at lave en mere fleksibel bømepasningsorlovsordning, der tager
udgangspunkt i bømenes behov, uden at det
gør ordningen dyrere. Det er som nævnt et
spørgsmål, som regeringen arbejder på i øjeblikket.
På den anden side mener Det Radikale Venstre også, at forældre i langt højere grad må påtage sig et medansvar for at skabe mere tid
sammen med deres børn. Det er først og fremmest børnefamilierne selv, der kan planlægge,
så de får mest mulig tid sammen. Det er derfor
betænkeligt, når man kan konstatere, at forældre i højere grad vælger at få udbetalt penge i
stedet for at benytte omsorgsdage.
Alt i alt mener Det Radikale Venstre, at regeringen allerede har iværksat initiativer, der på
mange punkter imødekommer dette forslag, og
vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
341918;name_party;":
Da fru Yvonne Herløv Andersen ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre vores holdning til
B 47 om børns rettigheder.
Når jeg ser på, hvad SF siger om børns ret til
en plads i pædagogisk dagtilbud, er der selvfølgelig ikke nogen, der kan sige noget imod
det, men vi skal gøre os klart, at der er et bredere syn på det her, som er vigtigt.
Vi har to rekorder i dette land. Vi har for det
første verdensrekord i børnepasning i tid. Der
er ikke nogen, der gør det så omfangsrigt, som
vi gør. Den anden rekord er bundrekorden, i
hvert fald i Europa, i undervisningstid. Vi er
meget optaget af at få fokuseret på hele området og også på, hvordan vi anvender vores ressourcer på dette område.

2125

Vi ved, at i den periode, vi skal ind i nu, stiger antallet af børn i skolen frem til år 2005 med
omkring 20 pet., og her står vi over for en vældig opgave. Vi står også over for en vældig opgave med hensyn til, at skolen, som CD har
sagt, trænger til nogle vitaminer. Det skal forstås på den måde, at i forhold til skolens almindelige opgaver, som vi kender dem i dag, og
med den udvikling, der skal være, har vi nok
brug for i højere grad at lade bøm få et tilbud i
skolen, som er noget bredere og noget mere
omfangsrigt end i dag.
Det vil sige mindre pasning i den mere passive forstand, men en højere grad af engagement og muliggørelse af en udvikling og at få
lavet de investeringer, der skal til på folkeskoleområdet. Det er et af de områder, som vi vil
holde meget øje med i den kommende tid, og
med de forholdsvis smalle kommunale budgetter, der er lagt op til, kan det blive en vanskelig
opgave.
Jeg vil også gerne sige til spørgsmålet om
børnepasning og Folketingets normale evne til
at udsprede almindelig godhed og direktiver, at
kommunerne inden for de sidste 5 år har etableret noget, der ligner 160.000 nye dagtilbud, og
på trods af de 160.000 tilbud er det faktisk sådan, at der stadig væk er ikke så få børn fra
0-5 år, som mangler et pasningstilbud.
Det hænger nok til dels sammen med, at Folketinget på dette område har grebet ind i en
lang række andre ting og også i markedsmekanismerne, da man i sin tid, da man lavede
bømepakken, gik ind og gav 50 pet. til bam nr.
to osv. Da boomede det her område, og selvfølgelig har det en sammenhæng med, at vi ligesom skruer behovet op.
Men jeg er lidt bekymret, når Folketinget har
det med at udstede direktiver til kommunerne,
og meget ofte, når det skal dækkes ind over
bloktilskuddet, har en tendens til ikke at dække
det 100 pet. For der er et vist succeskriterium i
at knibe lidt på det over for kommunerne, og de
kæmper altså ret bravt med det her. Jeg kender
en lang række kommuner, som har sat det her
spørgsmål, det her område, øverst på dagsordenen meget længe og har sat masser af andre
ting til side meget længe.
Derfor synes jeg også som andre, at SF fokuserer meget bredt. Der er faktisk nogle børn,
som har brug for en ikke uvæsentlig indsats,
men hvis man spreder det her tilbud og boomer
det op til et meget større forbrug, er jeg bange
for, at de individuelle opgaver, der er i forhold

2126

Tirsdag den 8. december 1998 (B 47)

til bøm og familier, ikke bliver fulgt så godt op,
som de egentlig burde.
Der er bøm, der er i vanskeligheder, og der
er familier, der er i vanskeligheder, og vi burde
på mange måder også fra Folketingets side sikre os, at de her opgaver i meget højere grad
blev løst. Selv om der gøres meget, og jeg ved,
at Socialministeriet er meget optaget af den indsats, er det nok dér, vi i højere grad skulle gøre
den store indsats.
Vi kan ikke støtte B 47, og vi mener også, at
der er meget automatik i den måde, det her
kommer frem på oven på alle de andre debatter, vi har haft i den retning. Men der skal ikke
være nogen tvivl om, at vi selvfølgelig mener,
at arbejdsmarkedet skal acceptere, at de medarbejdere, man har, altså har bøm, og det vil sige,
at man skal indrette arbejdet både fleksibelt og
fomuftigt. Men som andre også har peget på, er
der altså en tendens til, at omsorgsdagene bliver vekslet til penge.
Og der er en tendens til, at daginstitutioneme
er for små, og at der er for lidt plads, men når
min lokalradio fortæller, at pædagogerne får
tinnitus, tænker jeg også på børnene, for det er
nok også et spørgsmål om holdning, og det var
nok muligt en gang imellem at skrue ned for
børnene, når der er tale om, at man skal lære
dem at være sociale og passe på hinanden.";Ebbe Kalnæs
346326;name_party;":
Enhedslisten er enig i, at der er behov for en
samlet bømepolitik, hvor omdrejningspunktet
er børnenes og ikke alene de voksnes behov. Og
det er vores fælles ansvar og dermed et spørgsmål om, hvad for nogle økonomiske betingelser
og ressourcer, vi stiller til rådighed, men det er
den del af debatten, som meget sjældent kommer frem. Det er meget nemmere at komme
med fine hensigtserklæringer end at afsætte
bevillingerne.
Mere tid med forældrene kræver en forbedring af orlovsordningerne og ikke de forringelser, vi ser i øjeblikket. Og de lovede små forandringer er jo helt udeblevet. Især er der behov
for nedsat daglig arbejdstid for småbørnsfamilierne.
Enhedslisten har fremsat forslag om begge
dele.
Vi er enige i, at bøm skal have et retskrav på
pasning i de offentlige daginstitutionsordninger. Men pasningen skal følges af kvalitet, og
det sker ikke ved, at pasningsgarantien søges

opfyldt ved hjælp af merindskrivninger og dermed giver mindre plads til børnene, dårligere
normeringer og indskrænkninger af åbningstiderne og omlægninger af skolefritidsordningerne.
For os er kravet om en pasningsgaranti, som
regeringen jo har lovet, uløseligt forbundet med
en kvalitetsgaranti.
De mange protester fra forældre og pædagoger og demonstrationerne og arbejdsnedlæggelseme på institutioneme viser, at kommuneme
ikke er på den rette vej. Den offentliggjorte rapport om støj og indeklima i børneinstitutionerne, som BUPL i samarbejde med PMF har fået
udarbejdet, dokumenterer, at miljøforholdene i
stort omfang ikke overholder gældende regler.
Det ville ikke blive tolereret på andre arbejdspladser.
Vi vil gerne udvikle vores børn og ikke
mindst give dem en social og medlevende baggrund.
I lov om social service fastslås det, at dagtilbudene har pædagogiske, sociale og pasningsmæssige formål, og at disse formål er ligestillede - er ligestillede! Endvidere, at også børn har
krav på medbestemmelse og medansvar for at
udvikle selvstændighed og evne til at indgå i
forpligtende fællesskaber og udforske omgivelseme og for at lege og lære.
Hvordan er dét muligt, når virkeligheden
f.eks. ofte er, at pladsforholdene er således, at
der er under 2 m2 pr. barn, hvilket stort set er
det samme som størrelsen på et middelstort
sofabord? Og virkeligheden er jo også, at det
offentlige risikerer, at der kun er to voksne til at
tage sig af 26 børn.
Og jo mindre plads og jo mindre personale
pr. barn, jo flere konflikter og jo dårligere mulighed for at tilgodese det enkelte barns og
gruppens behov, og jo dårligere mulighed er
der så for at komme ud af institutionen og dermed også kende det omgivende samfund. Det
er ikke tilfældigt, at der tales om burbørn.
Bøm har ret til medbestemmelse. Og bemærkningeme til forslaget indeholder gode
ideer og forslag, men vi tror ikke, at bøm og
unge bredt kan deltage i børne- og ungdomsråd, demokratiske processer osv., uden at
grundlaget lægges i børneinstitutionerne. Og
her er det igen vanskeligt at arbejde med udvikling af medbestemmelse, selv om mange forsøger, for igen hæmmes indsatsen af ressourcemangel.

Tirsdag den 8. december 1998 (B 47)
Der skal være tid til at lytte til børnene og
sørge for, at deres forslag og ideer kan komme
til udtryk i dagligdagen.
Enhedslisten støtter de fire underpunkter om
børns ret til rådgivning og støtte og behandling.
Særlig med hensyn til de svage og truede børn,
hvor det kan ende med anbringelse uden for
hjemmet, er der behov for reformer, hvor barnet
er i centrum.
Udspillet fra Børnerådet er interessant, ligesom andre udspil bør gennemarbejdes, men vi
kan ikke vente på, at der sker noget på området, så vi må forlange som minimum, at de eksisterende love efterleves indtil da - og det er jo
sådan set det helt store problem lige i øjeblikket
- og at det, der foregår, sker ifølge lovens hensigt. Det gælder særlig den forebyggende indsats, udarbejdelsen af handleplaner.
Og der må ikke tages udgangspunkt i en minimalindsats. Det er forbløffende, at man gang
på gang ser kommuner, der fører socialpolitik
via økonomistyring, og det er uacceptabelt.
Enhedslisten har fremsat en række forslag,
som konkret trækker i samme retning som det
her forslag, og derfor kan vi selvfølgelig også
støtte forslaget.";Jette Gottlieb
350542;name_party;":
Jeg lyttede med meget stor fornøjelse til Dansk
Folkepartis ordfører, for jeg kan jo forstå på det
hele, at Dansk Folkeparti ikke bare har kopieret
Fremskridtspartiets partiprogram, men oven i
købet har kopieret vores ordførertaler, for jeg
kunne i hvert fald i første halvdel af hr. Svend
Aage Fauerholdts tale her ord til andet genkende det, der blev sagt, som var det talt af min
egen mund. Og da jeg tjekkede efter, kunne jeg
såmænd se, at det ordret var det, jeg sagde,
sidst vi behandlede forslaget her.
Så der er ingen grund til, at jeg gentager det
én gang til, men vil kun se frem til, at der er flere partier, der på den måde overtager Fremskridtspartiets politik: det kunne da være skønt.
Men til SF er meldingen ligesom sidst: Vi kan
ikke stemme for forslaget.";Tom Behnke
351335;name_party;":
Hensigten med forslaget er helt i tråd med
Kristeligt Folkepartis politik om at forbedre
børns retsstilling i samfundet. Jeg vil dog tilføje
et afsnit, som ikke er med i forslaget, og det er
om børns ret til livet ifølge FN's bømekonventions artikel 6.

2127

Danmark har undertegnet og ratificeret FN's
bømekonvention, som opregner en række rettigheder, som børn bør og skal have i samfundet. Og Danmark har i august 1998 afleveret
den anden rapport til FN's Børnekomité vedrørende opfyldelsen af konventionens indhold.
Her står bl.a. i præamblen, at bamet som følge
af sin fysiske og psykiske umodenhed har behov for særlig beskyttelse og omsorg, herunder
passende juridisk beskyttelse både før og efter
fødslen.
Vedrørende børns ret til tid med deres forældre:
Det er rigtigt, som påpeget i bemærkningeme
til dette beslutningsforslag, at meget af den lovgivning, der vedrører bøm, er tilvejebragt af arbejdsmarkedshensyn: Bamet skal passes, så forældrene kan arbejde.
Derfor har Kristeligt Folkeparti også forsøgt
at ændre orlovsydelsen, så den hæves til 80 pet.
For det er langtfra alle familier, der har råd til
orlov med en ydelse på 60 pct.
Familien har for lidt tid sammen, og det får
konsekvenser. Og en tryg og god barndom er
stadig det allerbedste grundlag for et godt voksenliv. Så familien skal prioriteres, ikke som leverandør af arbejdskraft, men som den største
samfundsmæssige ressource, vi overhovedet
har.
Vedrørende børns retskrav til plads i et
pædagogisk dagtilbud:
Kristeligt Folkeparti mener, at det ville være
endnu bedre, om dette retskrav også omfattede
at blive passet af sine egne forældre med samme økonomiske tilskud, som de øvrige frit
valg-ordninger får. Vi mener, at pengene skal
følge barnet.
Vedrørende børns ret til rådgivning, støtte og
behandling:
I forbindelse med problemer i hjemmet, mishandling, misbrug, tvangsfjernelse, anbringelse
osv., har børn behov for bedre rådgivning og
støtte. Vi har i år været vidne til mange sager,
hvor pædagoger og andre svigtede deres indberetningspligt, kommuner svigtede deres
handlepligt og børn blev efterladt i fortvivlede
forhold, hvor de enten blev mærket for livet eller til sidst i flere tilfælde mistede livet. Vi må i
det danske samfund blive bedre til at sætte tidligere ind med bedre rådgivning og støtte til
udsatte børn.
Bøm har også ret til behandling: Manglende
behandlingsmuligheder for bøm med f.eks.
psykiske lidelser kan føre til skabelse af nye

2128

Tirsdag den 8. december 1998 (B 47)

krænkere og nye sociale problemer. Vi ved jo, at
krænkere ofte selv har været ofre som børn, så
her må der virkelig sættes ind.
Vedrørende børns ret til medbestemmelse:
Beslutningsforslaget omtaler den demokratiske beslutningsproces i de sammenhænge, hvor
barnet færdes.
Kristeligt Folkeparti finder, at det er langt
vigtigere at fæstne sig ved børns ret til med- og
selvbestemmelse i lovgivningen. Vi mener, at
samfundet krænker børns rettigheder ved ikke
at høre på og tage hensyn til deres mening vedrørende afgørelser, der berører dem direkte.
F.eks. tager man ofte ikke hensyn til børnenes
meninger, hvis de i en situation omkring anbringelse udtaler, at de ønsker at bo hos eller at
komme i aflastning hos deres bedsteforældre.
Børnekonventionen foreskriver, at børn skal
høres og deres holdning tillægges vægt, og
denne bestemmelse er indføjet i forskellig lovgivning, men det halter stadig væk på nogle
områder. Dette gælder f.eks. med hensyn til
samværsretten, som er en ret for forældre, vel at
mærke.
En sag fra Nordjyllands Statsamt viser, hvor
galt det kan gå i praksis: Et barn på 3 år er bange for at være sammen med sin far, bamet skriger af angst for at være i nærheden af ham, og
der er mistanke om incest, hvilket støttes af erklæringer fra forskellige bømesagkyndige. Alligevel har statsamtet tildelt faderen overvåget
samvær, og moderen er derfor gået under
jorden med barnet.
Et andet probleområde i praksis er de situationer, hvor et anbragt barn ikke længere føler
sig knyttet til sine biologiske forældre på grund
af et langvarigt ophold hos en plejefamilie, og
hvor både barnet og plejefamilien ønsker adoption, men hvor forældrene ikke vil give tilladelse til det og tilladelsen derfor ikke bliver givet.
Også på dette område er der virkelig behov
for at sætte ind for at sikre børn en tryggere og
roligere opvækst.
Vi finder, at der er mange positive elementer
i SF's forslag, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen af det.";Tove Videbæk
355787;title_name;Ordføreren for forslagsstilleme, hr. Villy Søvndal.;Formanden
355857;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for alle de
rosende ord. Desværre udmøntede de sig ikke i

konkret støtte til forslaget, men jeg synes, der
var mange rosende bemærkninger.
Efter at have hørt ordførerne og måske specielt regeringspartiemes synes jeg, grundspørgsmålet i denne debat er, om vi er positive
over for den børnepolitiske udvikling generelt.
Forløber den, som vi gerne vil? Når vi ser på
det store billede, synes vi så, at vi er på vej et
sted hen, hvor bøm får et bedre liv i al almindelighed? For hvis dét er hovedkonklusionen,
og sådan hørte jeg lidt både ministeren og den
socialdemokratiske ordfører og Det Radikale
Venstres ordfører, så tror jeg, vi må erkende, at
vi ser forskelligt på verden.
Jeg deler den opfattelse, at for hovedparten af
børnenes vedkommende er vi inde i en udvikling, der hedder et bedre liv, men når vi taler
om den periode, som vi er i, og som er kendetegnet ved en voldsomt polariseret udvikling,
som også rammer børnene, så synes jeg, det er
svært at se beskrivelsen under den overskrift, at
der generelt er en positiv udvikling på børneområdet.
Det, der har slået os i SF, er jo, at børnene
blev fuldstændig glemt under finanslovforhandlingeme: ikke en linje, ikke et ord, ikke en
beslutning vedrørende børn. Det er dog underligt, at de mange partier, der her har udtrykt
meget stor velvilje over for børnene, fuldstændig glemte dem den nat i Finansministeriet.
Fuldstændig! Der er ikke en linje om børn.
Det er vel også det, der har fået en gruppe af
unge Socialdemokrater - og jeg vil gerne medgive, at vi også er blevet inspireret af dem - til
dels at udgive et debatoplæg i starten af sommeren og dels at udtrykke deres skuffelse over,
at det blev fuldstændig glemt, og at sige, at så
må man jo tage det op på et senere tidspunkt.
Og nu er lejligheden der så.
En anden inspiration er selvfølgelig, at statsministeren for næsten et år siden stillede det
spørgsmål, der er blevet gentaget så tit: »Kunne
vi ikke gøre det lidt bedre?« Og vi har ventet
på, at det på en eller anden måde udmøntede
sig i konkrete initiativer. Vi har ventet og ventet.
Vi har været med til ét initiativ, og det vil jeg
godt kvittere for: I forbindelse med pinsepakken forlængede vi fripladsstrækket i et samarbejde mellem regeringen, SF og Enhedslisten,
og det var vi jo meget glade for, for det er formentlig et af de bedste fordelingspolitiske
skridt, vi overhovedet kunne tage. Men bortset

(267)
Tirsdag den 8. december 1998 (B 47)
fra det mangler der bare et enkelt skridt i den
finanslovforlig, der lige er indgået.
Når det er så bemærkelsesværdigt, er det også, fordi det er i så stor modsætning til de to
sidste finanslovforlig, vi har lavet. Og det er
ikke rigtigt, når vi bliver klandret for ikke at
ville prioritere i SF. De gange, vi har været med
i finanslovforlig, har vi meget bevidst prioriteret i forhold til udsatte børn. Det er derfor, pengene var til skilsmissebømene, det er derfor,
pengene var til flere døgninstitutionspladser,
det er derfor, pengene var til en indsats inden
for bømepsykiatrien. Det skyldes alene, at regeringen har lavet en aftale med SF, sådan er det.
Det er også derfor, det er så bemærkelsesværdigt, at vi nu står i en situation efter statsministerens ønske, hvor der ikke er noget som
helst, der bare minder om et løfte.
Når jeg også på SF's vegne siger, at vi ikke
kan se den meget positive bømepolitiske udvikling, er det jo begrundet i, at ventelisterne i
dag reelt er voksende.
Vi bevæger os ikke hen imod SF's ønske, vi
bevæger os væk fra det, ventelisterne vokser. Vi
bevæger os heller ikke et sted hen, hvor kvaliteten vokser. Hovedparten af stoffet i stort set
ethvert lokalt dagblad i øjeblikket handler om
nedskæringer på normeringer, nedskæringer i
åbningstiden og stigende forældrebetaling. Det
er ikke det, vi opfatter som stigende kvalitet,
det er det, vi opfatter som helt almindelige nedskæringer.
Derfor er vi kommet med et forslag - det er
så til sodalministereh, der klandrede os for, at
vi havde blandet for meget sammen, at det
kunne være svært at overskue så mange ting på
én gang. Det er jo netop, fordi vi har et ønske
om at lave sammenhæng. Derfor har vi ønsket
både at komme med bud på mere tid, mere
plads, bedre kvalitet, bedre rådgivning og medbestemmelse på én gang. Vi har prøvet at samle
nogle børnepolitiske overvejelser og ikke kun
sådan hoppe fra tue til tue, når vi laver politik.
Ministeren sagde så også, at det er for dyre
forslag at gennemføre med kort varsel. Så lad
os diskutere varslet. Vi vil hellere have det her
lavet over to år end slet ikke at lave det. Det er
ikke afgørende for os. Det afgørende er, at hvis
man vil være med, så lad os diskutere den hastighed, det her kan gennemføres med.
Ministeren siger så, at det er for centralistisk:
det gik også igen i flere ordførertaler. Det er
rigtigt, vi er centralister på det punkt: vi synes

2129

ikke, det er en del af den kommunale selvbestemmelse at lade børn stå på venteliste.
Det er en underlig debat, vi får, hver gang vi
diskuterer daginstitutioner. Når vi diskuterer
skoler, er der jo ingen, der opfatter det som et
indgreb i det kommunale selvstyre, at hvert
barn, der melder sig til undervisning i august
måned, skal undervises. Det opfatter vi som
naturligt.
Hvorfor er det ikke lige så naturligt, at et
barn og barnets forældre, der ønsker en plads i
en daginstitution, skal have en plads?
Ministeren sagde også, at det er for lidt
socialt, der er ikke fokus nok på børnenes store
vanskeligheder. Det er jeg ikke enig i. Jeg synes
netop, den manglende kvalitet i daginstitutioner rammer de mest udsatte børn. Jeg kan huske for mange år siden, da jeg startede i et
socialudvalg, at vi leverede lektiehjælp i fritidshjemmene til de socialt udsatte børn. I dag er
opgaven i SFO-ordningen vel at overvåge, at
lokalerne ikke bliver eroderet undervejs.
Vi har dér fuldstændig mistet den dér meget
sociale målrettethed, men det har vi jo netop,
fordi ordningen standardsmæssigt er blevet for
dårlig.
Jeg synes heller ikke, at ministeren var venlig
over for vores pind nr. 4, der meget præcist
drejer sig om målrettede ting. Det drejer sig om
indsatsen i forhold til bøm på de børnepsykiatriske afdelinger, det drejer sig om de manglende handleplaner i de svære børnesager, det drejer sig om den bømesagkyndige rådgivning i
forbindelse med skilsmissesager, og det gælder
børnenes ret til rådgivning.
Det er alle sammen meget målrettede ting,
der meget er rettet mod de allersvageste bøm.
Jeg er derfor ikke enig i den hovedkonklusion,
ministeren havde, og den konklusion, den
socialdemokratiske ordfører havde under overskriften: Vi er på rette vej.
Jeg tror også, hr. Frederik Nørgaard sagde, at
vi er midt i en proces, hvor børnepolitik opprioriteres. Det er jeg ikke enig i. Vi er i et efterår, hvor børnepolitik nedprioriteres, hvor der
spares penge på mindre åbningstid, på dårligere normeringer og på højere forældrebetaling:
det er jeg sikker på. Der er færre penge i det her
efterår, end der var eksempelvis sidste år, og
det er efter vores opfattelse et tilbageskridt, og
det synes jeg at vi skal sige.
Det betyder, at de mindre initiativer, som SF
også har deltaget i, som vi er positive over for,
ikke opvejer de generelle forringelser, der er på

2130

Tirsdag den 8. december 1998 (B 47)

børneområdet, og det er jo det, der efterlader en
bundlinje, der hedder, at vi i det her efterår går
baglæns.
Jeg skal ganske kort til hr. Erik Larsen sige
tak for de rosende bemærkninger. Der var en
undren over, at SF ville give penge til forældrene. Det svarer vel stort set til vores undren
over, at det ikke blev gennemført, da der var en
borgerlig regering: nu har man haft chancen
adskillige gange. Men det er vel, fordi det er et
meget dyrt forslag.
Hr. Erik Larsen sagde også, at vi er kommet
meget langt med formålet: det er jo rigtigt. Problemet er, at virkeligheden går i modsat retning
af formålet. Jeg tror, det var Storm P., der advarede imod at sælge elastik i metermål, medmindre man havde en meget høj moral, og det
synes jeg lige præcis er problemet: målsætning
og virkelighed går i øjeblikket hver sin vej.
Til fru Henriette Kjær, der advarede imod at
klientgøre børnene, vil jeg bare sige, at jeg synes, det er et vrangbillede at tale om klientgørelse af bøm, fordi man sikrer dem den plads,
de har krav på, og den kvalitet, der er rimelig,
og sikrer dem mere tid med deres forældre. Jeg
synes virkelig, man skal være ideologisk galt
afmarcheret for at kunne se det som en klientgørelse af børn. Jeg forestiller mig, at ganske
mange konservative får deres bøm passet i
daginstitutioner. Er det klientgørelse? Er det
virkelig klientgørelse af børn? Det forstår jeg
simpelt hen ikke.
Så var forudsætningen for fru Henriette Kjær,
at der var en accept fra arbejdsmarkedets parter. Jeg vil ikke være med til - og det vil jeg
godt sige meget tydeligt - at parkere alle
børnepolitiske initiativer hos arbejdsmarkedets
parter. Vi vil gerne forhandle med dem, men
der er ingen, der har vetoret. Det ville være
utrolig synd for bømene.
Til fru Dorit Myltoft, der siger, at det er et aftalespørgsmål, at vi ikke skal lovgive, har jeg
den samme kommentar.
Endelig til hr. Ebbe Kalnæs, der siger, at det
skal være målrettet imod de svage børn: Det
gælder lige præcis meget store dele af det her
forslag, og jeg vil så egentlig appellere til de af
ordførerne, der har sagt, at de godt vil støtte det
målrettede: Så lad os pille det ud. Lad os lave
en beretning på det meget målrettede, når det
nu kommer i Socialudvalget, og så gennemføre

det, for jeg hørte det sådan, at det var der et
solidt flertal for.
Men tak for en god børnepolitisk debat. Jeg
håber ikke, at kun den gode vilje var til stede.
Jeg håber også, at nogle af tingene bliver virkeliggjort.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
365661;title_name;":
Bare en meget kort bemærkning. Jeg synes ikke,
det skal have lov at stå uimodsagt, at bømepolitikken bliver nedprioriteret. Det er faktisk forkert. Når man ser på, hvad kommunerne afsætter til pasningsområdet også i år, og hvis vi ser
på den rapport, der lige er kommet, om, hvor
mange kommuner der har indført pasningsgaranti, så er antallet af disse kommuner faktisk
vokset meget klart. Så jeg synes, det er meget
vigtigt at sige, at børneområdet fortsat bliver
prioriteret. Det gælder også hele den indsats for
truede børn, vi skal i gang med i den nye samling.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
366266;name_party;":
Så vil jeg godt helt konkret spørge spdalministeren, om de kommuner, der nu har fået pasningsgaranti, også udbygger en kvalitetsgaranti, eller om målet er opnået alene ved merindskrivning i de eksisterende institutioner.
Det andet, jeg godt ville spørge om, refererer
til den radikale ordførers melding om, at der i
regeringen foregik omfattende diskussioner om,
hvordan man skulle fleksibelgøre børnepasningsorloven, og at der foregik et arbejde dér.
Kan ministeren løfte sløret for, hvad det drejer
sig om?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
366830;title_name;":
Bømepasningsorloven hører under arbejdsministeren, og han kommer med et udspil, når han
er færdig med sine overvejelser. I øvrigt foregår
der et meget stort arbejde med at forbedre kvaliteten i daginstitutionerne både i kommunerne
og også i et samarbejde med Kommunemes
Landsforening, pædagogerne og Socialministeriet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Tirsdag den 8. december 1998 (B 47)
Afstemning";Karen Jespersen
367303;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning. (Gebyrer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
367746;name_party;":
Det her drejer sig om en sidegevinst til Vandmiljøplan II, for med lovforslag nr. L 115 bliver
det muligt at sætte turbo på grundvandsbeskyttelsen i Danmark, og det er på høje tid, hvis vi
også i fremtiden vil have en chance for rent
vand i haneme.
Socialdemokratiet finder det godt og nødvendigt, at der nu over en 10-års-periode kan
bruges knap 1 mia. kr. til at sikre vores drikkevand.
Den målrettede indsats er nødvendig af
mindst to grunde. For det første vil vi også i
fremtiden gerne kunne drikke et glas rent, ikkekemisk behandlet vand i Danmark. For det
andet vil vi gerne bevare en decentral vandforsyning, hvor lokale beboere styrer og har indflydelse på den lokale vandforsyning. Derfor er
det nødvendigt at undgå at forurene vores mest
sårbare grundvandsområder med kvælstof og
gift, og derfor er det helt nødvendigt, at hvert
amt som led i regionplanlægningen udpeger de
vigtigste og mest sårbare indvindingsområder.
Det gøres ikke med et fingerknips, men via et
grundigt planlægningsarbejde med inddragelse
af samtlige hydrogeologiske data.
Enhver kan jo sige sig selv, at korrekt udpegning er et must. Amterne har jo i dag udpeget
35 pet. af hele Danmarks areal som områder
med særlige drikkevandsinteresser, men det er

2131

helt nødvendigt at udpege de allermest sårbare
zoner, som kræver en helt ekstraordinær beskyttelse, for hvis udpegningen er unøjagtig og
følgelig omfatter for store områder, vil forureningen blive bekæmpet med spredehagl og ikke
målrettet og effektivt. Og på den måde vil vi få
for lidt miljø og for lidt rent drikkevand for
pengene.
Efter udpegningen skal der laves konkrete
indsatsplaner for de enkelte sårbare områder.
De planer skal indeholde en detaljeret opgørelse over behovet for beskyttelse samt en plan
over, hvornår og hvordan beskyttelsen skal ske.
Her er det nødvendigt at komme helt ned på
lodsejerniveau og indgå i konkrete forhandlinger med de forskellige lodsejere.
Som supplement til den almindelige regionplanprocedure får et koordinationsforum med
repræsentation fra lodsejerside, myndighederne
og de grønne organisationer indflydelse på
denne meget vigtige planlægning.
For at dække de konkrete og afholdte udgifter får amterne mulighed for at opkræve et gebyr på 14 øre pr. m3 indvindingstilladelse. Dog
betaler landbrug, dambrug og industri kun en
tredjedel af det beløb for deres egne indvindingstilladelser.
Det samlede gebyr til dækning af denne meget vigtige opgave bliver ca. 92 mio. kr. om året
i 10 år. For en almindelig husstand er udgiften
beregnet til ca. 30 kr. om året.
Socialdemokratiet støtter naturligvis dette
udmærkede forslag.";Martin Glerup
370374;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede her
i dag, skal jeg læse følgende op:
Forslaget er en opfølgning af Vandmiljøplan
II fra folketingssamlingen 1997-98. Her har vi
forpligtet os til at være med til at finde de nødvendige midler. I forslaget nævnes det, at det
forventes, at der skal bruges 92 mio. kr. I udvalgsbehandlingen vil vi dyrke, hvorledes man
har regnet sig frem til de 92 mio. kr. Umiddelbart synes tallet meget højt.
Overordnet støtter vi fra Venstres side forslaget, og vi går ud fra, at alle er enige om, at der
ikke skal anvendes flere midler end nødvendigt
for at opnå de miljømæssige mål.";Erik Larsen
371010;name_party;":
Da dette forslag jo er en forlængelse af Vandmiljøplanen og nu også en del af den nylig indgåede finanslovaftale, kan Det Konservative

2132

Tirsdag den 8. december 1998 (L 115)

Folkeparti støtte de tanker, der ligger i forslaget.
Det er nødvendigt med en kortlægning i områder med særlige drikkevandsinteresser samt
udarbejdelse af indsatsplaner. Og når det arbejde nu en gang skal laves til vores fælles fortjeneste, finder vi det også rigtigt, at man indfører
en gebyrordning, som der her er lagt op til. Sådan som jeg forstår det, får de amter, der allerede er langt i kortlægningen, ikke så store omkostninger, som de, der endnu mangler at tage
rigtig fat på arbejdet, hvilket også betyder, at
visse forbrugere vil opleve en relativt højere
stigning end andre.
Det er et rimeligt princip, og vi synes faktisk,
der er fundet en meget fornuftig model. Vi hæfter os ved, at jordbrugs- og dambrugserhvérvet
samt industrien får fastsat gebyret forholdsmæssigt i forhold til en tredjedel af den tilladte
indvindingsmængde. Det er meget rimeligt i
forhold til den ringe udnyttelsesgrad, der normalt er.
Men jeg vil gerne høre fra ministeren, hvordan man definerer begrebet »industri med egen
indvinding«, altså hvad er industri, og hvad er
ikke? Ministeren behøver ikke nødvendigvis at
svare her, men vi vil gerne have det nærmere
præciseret.
Det er selvfølgelig aldrig sjovt at blive pålagt
ekstra udgifter, hverken for erhvervene eller
som almindelige forbrugere, men når det nu er
nødvendigt, så vi fortsat kan få rent og godt
drikkevand, mener vi, at den endelige fordeling
er rimelig.";Henriette Kjær
372618;name_party;":
Forslaget er jo som nævnt en opfølgning af
Vandmiljøplan II, og derfor støtter vi selvfølgelig at skaffe disse penge, som ligger her. Vi synes også, den fordeling, der er lavet mellem erhverv og forbrugere, kan forsvares, og derfor
vil vi også støtte den.
Det eneste spørgsmål, vi gerne vil rejse under
udvalgsarbejdet, er, om man kunne lave et system, hvor man betaler via sit forbrug af vand i
stedet for via en afgift på vandindvindingstilladelsen. Det lægger vi en del vægt på at få
grundigt belyst under udvalgsarbejdet, og hvis
det kan lade sig gøre, synes vi, det ville være at
foretrække rent miljømæssigt frem for at lægge
afgift på selve tilladelsen.
Men vi støtter forslaget og vil sørge for, at
det kan komme hurtigt gennem Folketinget.";Steen Gade
373396;name_party;":
Lovforslag L 115 drejer hen imod ekstra skatter
eller grønne afgifter, hvis man hellere vil bruge
den formulering.
Lovforslaget drejer sig om gebyropkrævninger for amtemes kortlægningsforpligtelse angående drikkevandsforsyning. Amteme har imidlertid på nuværende tidspunkt en udmærket
kortlægning af vandressourcerne, og derfor synes vi i Dansk Folkeparti, at dette lovforslag er
overflødigt. En stigning i vandpriserne på 14
øre pr. m er måske ikke skræmmende, men
opkrævning af gebyr er, som jeg tidligere har
sagt, overflødig.
Der er ingen tvivl om, at de seks partier, der
står bag finansloven, også vil stemme L 115
igennem. En høringsrunde har der ikke været
tid til.
Skal der siges lidt positivt, må det være, at
man for en markværnstilladelse kun skal betale
en afgift på 5 øre pr. m3. Men omregnet i de
markværnstilladelser, der findes, vil det indbringe 17,5 mio. kr., så der skal måske også
sættes spørgsmålstegn ved, om det er positivt.
Vi har i Dansk Folkeparti ingen sympati for
lovforslaget. Vi synes, det er vanvittigt.";Svend Aage Fauerholdt
374450;name_party;":
Som det ganske rigtigt er sagt, er lovforslaget jo
en del af vandmiljøplanen, og CD kan støtte
lovforslaget. Vi er også tilfredse med den fordelingsnøgle, man har fået lavet, hvad angår
landbrug, dambrug og industri. Det er ikke
uvæsentligt, at fordelingen netop blev, som den
blev.
Det skal gøres klart, at for nogle virksomheders vedkommende vil det være meget lidt, det
drejer sig om. Men der kan være enkelte virksomheder, som har indrettet sig med et sådant
forbrug og en sådan måde at arbejde på, at det
kunne være blevet ganske mange penge, hvis
man havde fordelt byrderne ligeligt.
Vi er som sagt tilfredse med det resultat, der
er nået i samarbejdet, og vi støtter meget gerne
dette forslag.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslagets gennemførelse er jo en følge af
Vandmiljøplan II, som et flertal vedtog før sommerferien.
Fremskridtspartiet stemte ikke for Vandmiljøplan II, som vil vise sig at være ødelæggende
for dansk landbrug og give store problemer for
dansk landbrug ud over de problemer, der er i

Tirsdag den 8. december 1998 (L 115)
forvejen, og vi kan selvfølgelig heller ikke stemme for lovforslaget her, hvor der er tale om
yderligere gebyrer på vand og vandforsyning.
Vi mener, der er indført rigeligt med hårde gebyrer og afgifter i forvejen. Der betales jo allerede nu til kommunerne for forbrug af vand, og
en del af pengene sendes over til staten.
Gebyreme i lovforslaget skal gå til dækning
af udgifterne til en kortlægning af vandressourceme her i landet, en udgift, som ifølge bemærkningerne udgør 734 mio. kr. Fremsklidtspartiet kan ikke se, hvorfor man skal bruge alle
de penge på det. Ude i kommunerne har man jo
nu en kortlægning af vandforsyningerne og registre over samtlige boringer i kommunerne, og
amterne har i regionplanerne allerede en oversigt over vandforsyningsområderne, som også
hr. Martin Glerup nævnte. Så vi forstår slet ikke, at det er nødvendigt at skulle have den store
udgift, og vi er bange for, at når man starter en
sådan gebyropkrævning, er det igen at indføre
en skat, som man på sigt lige kan stramme lidt
mere.
Ifølge bemærkningerne er det ikke store penge, det drejer sig om, kun 31 kr. pr husholdning
til at begynde med: men hvad med fremtiden?
Vi er meget nervøse for den form for gebyrer og
i det hele taget afgifter. I vandets navn - hvis
man må bruge det udtryk - er der indført mange ting de sidste år, og det bliver man formentlig ved med. Men det bliver aldrig med Fremskridtspartiets stemmer.
Hvis vi går videre i bemærkningerne, er der
nævnt otte virksomheder, og hvad det vil koste
dem. Det højeste beløb, der er nævnt, er 67.000
kr. og det laveste 4.000 kr. For de otte store
virksomheder betyder det måske ikke så meget,
men hvad med alle de små og mellemstore
virksomheder? Her bliver beløbet selvfølgelig
mindre, men de har jo også nok at slås med i
forvejen.
Når vi lægger det hele sammen, kan vi også
se ifølge bemærkningerne, at det samlede provenu, man får ind fra erhvervslivet, er 35 mio.
kr. Igen lyder det ikke af meget, men det ene
med det andet 홢vi må til at sige stop!
Fremskridtspartiet kan ikke støtte lovforslaget, da vi mener, at det er unødvendigt og samtidig er starten på en ny skatteopkrævning.
Fremskridtspartiet kan på ingen måde være
med til at støtte det: tværtimod ser Fremskridtspartiet det som sin opgave i de kommende år, at der bliver stoppet op på dette område,

2133

og at vi måske endda får afskaffet nogle af de
gebyrer, der findes i dag.";Ebbe Kalnæs
377924;name_party;":
Det lovforslag, vi står med her, er ikke skruet
sammen efter Enhedslistens hoved. Landbruget,
som grundvandet skal beskyttes imod med
denne plan, skal kun betale en tredjedel af den
merafgift, som forbrugerne skal betale. Uacceptabelt! Men lad mig præcisere Enhedslistens
holdning:
Som led i Vandmiljøplan II gennemførtes en
ændring af vahdforsyningsloven, så vandforbrugerne nu skal betale for, at landmændene får
penge for at sprøjte lidt mindre på særlig følsomme områder, dér hvor man anser grundvandet for mest udsat. Men derved mener vi at
man kommer til at bryde med to vigtige principper:
For det første indfører man begrebet særlig
følsomme områder, hvor man vil indføre nogle
specielle foranstaltninger mod nedsivning af
kvælstof og pesticider. Derved løber man fra
det faktum, at hele Danmark er grundvandsdannende.
Det andet problem, vi vil rejse, er, at den decentrale vandforsyning opgives. Man udpeger
områder, som skal prioriteres højest - det hedder ifølge lovforslaget, at udpegede områder
med særlige drikkevandsinteresser skal tilgodeses - men hvis man anvender den betragtning,
kommer man samtidig til at sige, at andre drikkevandsressourcer er mindre interessante, og
disse drikkevandsressourcer lades nu endnu
mere i stikken end de områder, som prioriteres.
Perspektivet heraf kan meget let blive, at
nogle drikkevandsressourcer opgives. Vi frygter, at man vil blive uden rent drikkevand i en
række geografiske områder, og at rensning af
vand bliver følgen heraf. Rensning af drikkevand vil så føre til en yderligere centralisering
af vandforsyningen.
For det tredje vil jeg godt nævne, at princippet om, at forureneren betaler, i vidt omfang
opgives med dette forslag, idet forbrugeme skal
betale til landmændene, endda uden at sprøjtning og overgødskning ophører fuldstændig på
de arealer, der betales for.
Så alt i alt er det sandelig ikke et forslag, som
vi kan støtte. Vi mener, at det peger i den helt
gale retning, og det er bare synd for dansk
miljøpolitik.

2134

Tirsdag den 8. december 1998 (L 115)";Søren Kolstrup
379981;name_party;":
Det her er en rigtig dum lille sag for miljøet, i
hvert fald for mig at se.
Ministeren skriver i sin fremsættelse, at lovforslaget er en udmøntning af finanslovforliget,
og hvis det er rigtigt, har jeg en forpligtelse til
at være loyal over for forslaget, selv om jeg bestemt mener, at det er en forkert fortolkning eller udlægning af forliget. I finanslovforliget står
der nemlig under overskrift 13.4, at finansieringen af Vandmiljøplan II og finansieringen af
foranstaltninger på drikkevandsområdet på 92
mio kr. årligt udmøntes som aftalt af aftalepartieme gennem brugerbetaling.
Der står drikkevand, og der står brugerbetaling, og det vand, som landbruget pumper op
til markvanding, har ikke noget med drikkevand at gøre. Men så redder Venstres ordfører
mig, for Venstres ordfører siger, at det er en
udmøntning af vandmiljøplanen. Jeg troede nu,
det var begge de punkter, jeg lige nævnte, men
Venstres ordfører nævner altså kun vandmiljøplanen, og den har Kristeligt Folkeparti jo slet
ingen andel i. Så nu ved jeg faktisk ikke, om vi
er forpligtede til at stemme for lovforslaget, og
det er som sagt kun af ren loyalitet over for
finanslovforliget, hvis vi gør det.
Problemet er, at udmøntningen heller ikke er
i overensstemmelse med planen. I Vandmiljøplan II opgør man nemlig landbrugets udgifter
til 492 mio kr., og det er fire forskellige beløb,
der er lagt sammen. Her er der tale om 17 mio.
kr., og den udgift er ikke regnet med i Vandmiljøplan II. Så jeg mener faktisk ikke engang,
at Venstre har forpligtet sig til at gå med til udmøntningen her under den forudsætning.
Noget helt tredje er, at forslaget ikke er godt
for miljøet. Jeg har et notat her fra Fødevareministeriet, som skriver, at markvanding bidrager
til at reducere nitratbelastningen af de dybereliggende grundvandsmagasiner, og dette har
navnlig betydning i områder med intensivt
husdyrbrug. Set ud fra en miljømæssig synsvinkel er det derfor ikke hensigtsmæssigt at pålægge markvanding en afgift og navnlig ikke i
områder, hvor man vil tillade tilførsel af husdyrgødning på op til 2,3 dyreenheder pr. ha.
Det kan i den forbindelse anføres, at markvanding er mest udbredt på intensive kvægbrug,
og Fødevareministeriet er derfor af den opfattelse, at indvindingstilladelser til markvanding
ikke bør pålægges afgift, da afgiften bidrager til
en negativ miljøpåvirkning.

Afgiften er overhovedet heller ikke adfærdsregulerende, for den er, så vidt jeg forstår, lagt
på indvindingstilladelsen, så hvis der skulle
være et miljøelement i den, og hvis det ellers
var rigtigt, skulle afgiften jo lægges på den oppumpede mængde.
Jeg synes, det er noget rigtigt hakkelse, og jeg
skal have afklaret, hvilke forpligtelser jeg har,
inden jeg kan sige, om Kristeligt Folkeparti kan
stemme for lovforslaget her. Det får jeg nok en
afgørelse på.
Noget helt andet er, at jeg ikke fatter, at det
skal koste 73 mio. kr. årligt over 10 år at få kortlagt de områder. Det har ikke spor med den
tekniske udlægning og alt det praktiske at gøre,
det er rene og skære administrationsudgifter til
rådgivende ingeniører og konsulenter, og hvad
alle de folk nu hedder, som skal have snabelen
ned i kassen i denne forbindelse. Vi må senere
finde ud af, om det beløb overhovedet er rimeligt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for modtagelsen af forslaget og takke de partier, der står
bag Vandmiljøplan II, for deres positive tilsagn.
Det har hele tiden ligget klart, at denne kortlægnings- og saneringsopgave var indeholdt i
finansieringen af Vandmiljøplan II, og det er
det, forligspartieme nu lever op til, når de
stemmer denne brugerbetaling eller gebyrbetaling igennem.
Der er rejst nogle spørgsmål om, hvorvidt
beløbet er sat for højt, og jeg kan kun sige, at
der ikke vil blive opkrævet én krone mere, end
der er nødvendigt for at løse denne opgave. Beløbets størrelse beror på et skøn, som hviler på
det meget grundige forarbejde, der er lavet i det
særlige drikkevandsudvalg, hvor kommuner,
amter og eksperter fra vandværkerne osv. har
været med i arbejdet, og det er selvfølgelig det
skøn, vi er nødt til at lægge til grund.
Hvad angår det spørgsmål, om man kan finde andre måder at opkræve beløbet på, og hvad
det betyder for industrien med hensyn til en
særlig vandindvindingstilladelse, osv. - altså
alle de spørgsmål, som ordførerene har rejst
undervejs - imødeser jeg at få skriftlige spørgsmål, og så skal vi selvfølgelig drage omsorg for,
at de bliver besvaret.
Jeg vil gerne sige, at det jo ikke mindst er
hele den danske befolkning, der har interesse i,
at vi har en fuldstændig kortlægning og sanering på dette område. Men ikke mindst land- -

Tirsdag den 8. december 1998 (L 115)
bruget har jo en særlig interesse i, at det lige
netop er i de områder, som har særlig interesse
med hensyn til drikkevand, man iværksætter
beskyttelseforanstaltninger. Hvis det ikke var
tilfældet, havde vi efter amternes vurdering i
givet fald været nødt til at beskytte helt op til en
tredjedel af det samlede areal.
Den eneste måde, hvorpå man kan sikre, at vi
ikke beskytter mere, end det er nødvendigt, og
dermed altså ikke laver yderligere dyrkningsbegrænsninger, er en nøje kortlægning og sanering af det her område. Det er bare, hvad jeg
har sagt. Ingen af os har interesse i, at der bliver
opkrævet flere penge til denne meget, meget
store, men helt vitale opgave end højst nødvendigt.

2135

Meddelelser fra formanden";Ole M. Nielsen
385420;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Justitsministeren har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk.
4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om reduktion af ventetider i retssystemet.
(Redegørelse nr. R 9).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. december 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning

Mødet hævet kl. 20.17";Formanden
386046;title_name;Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.;Formanden
