split;reason;text;value
0;;"984

Torsdag den 12. november 1998 (D)

15. m ø d e";
91;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændringer vedrørende kandidatanmeldelser, stedfortrædere, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 21/10 98.
Betænkning 29/10 98).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om undersøgelse af Politiets Efterretningstjeneste.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse, registrering
af personfotografi m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 29/10 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om væmepligtens opfyldelse ved civilt
arbejde. (Ændring af reglerne om udelukkelse
af straffede værnepligtige, delvis ændring af
Værnepligtsnævnets funktion og sammensætning, udvidelse af fristen for ansøgning om
overførelse til civilt arbejde m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 7/10 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om Det Centrale Personregister.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 7/10 98).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Ændring af statens afregning af
selskabsskat m.v. til kommunerne).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 29/10 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Ændring af bemyndigelserne, rentesatsen, forældelse af strafansvar m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 28/10 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til bogføringslov.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 28/10 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber. (Undladelse af at udstede aktiebreve i
forbindelse med handel på en autoriseret markedsplads, indførelse af aktiebogsfører).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 28/10 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed, lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser og lov om
graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål. (Deregulering af tekniske krav til fællesantenneanlæg, typegodkendelse af radiokommunikationsudstyr, erstatningsfastsættelse ved skader på telekabler m.v).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 29/10 98).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, arbejdsmarkedsfondsloven, toldloven og en række afgiftslove. (Myndigheders adgang til privat ejendom uden retskendelse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/10 98).

(124)
Torsdag den 12. november 1998 (D)
12) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven,
skattekontrolloven og skattestyrelsesloven.
(Hensættelser i penge- og realkreditinstitutter
m.fl.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/10 98).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Tilskud til forældre, der vælger privat pasning, herunder disse forældres status i sygedagpengeloven).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/10 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3835;title_name;"Medlem af Folketinget Hans Hækkerup har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 17. november 1998
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for børnepornografi).
(Lovforslag nr. L 83).
Medlemmer af Folketinget Svend Erik Hovmand (V), Hans Christian Schmidt (V), Pernille
Sams (KF), Flemming Hansen (KF) og Sonja
Albrink (CD) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om svarfrister
for offentlige myndigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 42).

985

Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Svend Aage
Fauerholdt (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter
Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilvejebringelse af regler for erhvervelse af »kørekort« til
etablering af fødevareforretning, daglig drift
heraf samt for fratagelse af »kørekortet«, såfremt der konstateres væsentlige fejl og mangler
i forretningen.
(Beslutningforslag nr. B 43).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian Schmidt (V), Kim Andersen (V), Knud Enggaard
(V), Helga Moos (V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Frank Dahlgaard (KF), Lene Espersen
(KF), Henriette Kjær (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Aase D. Madsen (DF) og Thorkild B.
Fransgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne
C02-afgifterné på erhvervslivet og de dertil hørende tilbageføringsordninger og erstatte dem
med regler om fælles gennemførelse, det såkaldte joint implementation.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Egil Møller
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
5991;title_name;"»Hvad kan statsministeren oplyse om Danmarks forhold til euroen, herunder om regeringens planer om at lade afholde en folkeafstemning med henblik på, at Danmark skal opgive
sin egen valuta og tilslutte sig euroen?«
(Forespørgsel nr. F 12).

986

Torsdag den 12. november 1998 (L 8)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændringer vedrørende
kandidatanmeldelser, stedfortrædere, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 21/10 98.
Betænkning 29/10 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";statsministeren
6785;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om undersøgelse af Politiets
Efterretningstj eneste.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7238;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt slå fast, at vi i Socialdemokratiet mener, at det desværre er nødvendigt med en hemmelig efterretningstjeneste
i et demokratisk samfund som det danske, simpelt hen for at samfundet kan beskytte sig mod
kræfter, som ikke anvender demokratiets metoder. I øjeblikket er truslerne især terrorisme, aktiviteter på den ekstreme højrefløj og overvåg-

ning af udenlandske efterretningstjenester, der
driver spionage mod Danmark.
Men der skal være klare retningslinjer for efterretningstjenesternes virksomhed og en effektiv parlamentarisk kontrol af deres aktiviteter.
Derfor er vi også tilfredse med, at justitsministeren allerede i april nedsatte et udvalg vedrørende politiets og forsvarets efterretningstjenester, som især skal fastlægge retningslinjer
for PETs fremtidige virksomhed, og at der
sideløbende hermed iværksættes drøftelser
mellem Folketingets partier om en styrkelse af
den demokratiske kontrol med efterretningstjenesterne.
Vi er derfor også tilfredse med, at justitsministeren og regeringen på baggrund af de
oplysninger, der er fremkommet om især om
PET's aktiviteter, med dette lovforslag har valgt
at iværksætte en uvildig undersøgelse med
henblik på at klarlægge og vurdere, om PET i
sin virksomhed i forhold til politiske partier,
faglige konflikter og politisk-ideologisk prægede grupperinger og bevægelser i Danmark har
efterlevet de regler og retningslinjer for tjenestens virksomhed, som har været fastsat af
Folketinget eller regeringen.
Når det er sagt, så må man konstatere, at der
i denne sag efterhånden optræder så mange
myter, modsatrettede interesser og forskelligartede dagsordener, at man som socialdemokrat
kan blive helt rundtosset, ikke mindst fordi der
nogle steder tilsyneladende er en interesse i at
få det til at se ud, som om Socialdemokratiet
med alle midler forsøger at forhindre en undersøgelse, hvilket betyder, at hver gang der sker
en udvikling i sagen, så flytter man bare målet.
Fokus i debatten forskydes hele tiden, og efterhånden kan det være svært for selv trænede
kendere af sagen at finde ud af, hvad det egentlig handler om, og hvad udgangspunktet for
det hele er.
Udgangspunktet er, at der i marts fremkom
oplysninger, der antydede, at PET havde overskredet retningslinjerne for tjenestens virksomhed i forhold til lovlig politisk aktivitet. På denne baggrund bad justitsministeren PET om en
redegørelse for de rejste spørgsmål. Da denne
redegørelse forelå, blev den underkastet almindelig udvalgsbehandling her i Folketinget.
Da der i denne forbindelse og i forbindelse
med arbejdet i udvalget om efterretningstjenestens fremtid fremkom papirer og oplysninger,
som klart viste, at der var problemer omkring
PET's virksomhed i forhold til de retningslinjer,

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
der var for tjenestens virksomhed, besluttede
justitsministeren prompte, at der skulle iværksættes en uvildig undersøgelse af, om der er begået ulovligheder eller ej, og hvem der i givet
fald har ansvaret herfor. Det er simpelt hen enhver regerings og justitsministers forpligtelse.
Samtidig fremgår det af lovforslaget, at undersøgelseskommissionen kan anmode særlig
sagkyndige om bistand til brug for undersøgelsen. Det vil sige, at der som led i undersøgelsen
på undersøgelseskommissionens foranledning
kan iværksættes en historisk undersøgelse, gerne tilbage til 1945, men en historisk undersøgelse kan ikke træde i stedet for en undersøgelse
med henblik på placering af det retlige ansvar.
Det kan være et vigtigt og nyttigt supplement:
Som det er blevet sagt af den højeste ekspertise på området, så vil PET-sagen aldrig blive
klarlagt til bunds, hvis den kommende undersøgelse alene overlades til historikere. Det er
nødvendigt at fastholde det juridiske sigte,
nemlig at afklare, om der er begået ulovligheder.
Endelig fastholder Socialdemokratiet i
spørgsmålet om Forsvarets Efterretningstjeneste, at nu må den iværksatte auditørundersøgelse afsluttes, så man kan konstatere, hvad de
eventuelle problemer består i, og så må man
derefter tage stilling til, hvad der så skal ske.
Skulle der være mistanke om, at FE har handlet
i modstrid med lovgivningen eller overtrådt
retningslinjer, vil det selvfølgelig blive undersøgt. Det må være den rigtige vej at gå. Retlige
undersøgelser kan i et retssamfund som det
danske ikke baseres alene på mistanker.
Socialdemokratiets linje har hele tiden været
klar. Vi har hele tiden været tilhængere af en
undersøgelse, hvis grundlaget herfor var til stede, og det er vi fortsat. Jeg kan så blot konstatere, at hvis man gentager de samme synspunkter igen og igen, så ender de til sidst med at
blive en nyhed.
Socialdemokratiet kan således støtte justitsministerens lovforslag, men vi er naturligvis
åbne over for en drøftelse af mulige forbedringer og præciseringer.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
12074;name_party;":
Jeg vil godt bare her ved indledningen af debatten kvittere for, at den socialdemokratiske
ordfører siger, at Socialdemokratiet er åben
over for ændringsforslag og dermed en ændring af forslaget. Det synes vi er en god ting,

987

og som det er fremgået af pressen, så har vi
nogle helt konkrete forslag til, hvor man kunne
lave nogle ændringer.
Jeg forstår på den socialdemokratiske ordfører, at det ér en invitation til, at vi så for første
gang gennemfører en drøftelse af, om vi kan
blive enige om noget. Så det synes jeg er et godt
udgangspunkt for debatten, og det vil jeg godt
starte med at sige tak for.
Så vil jeg derudover spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvorfor er Socialdemokratiet
så optaget af at få placeret et retligt ansvar? Når
man læser lovteksten, er det jo fuldstændig
klart, at tingene på en række områder vil være
forældede, og der vil derfor ikke kunne placeres
noget retligt ansvar. Hvorfor er man så så optaget af, at det retlige ansvar inden for de seneste år skal placeres, når vi i øvrigt snakker om
en undersøgelse, der går 30-40-50 år tilbage i
tiden?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
13202;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for hr. Søren Søndergaards meget positive bemærkninger om, at jeg
skulle have sagt, at vi er villige til at diskutere,
sagen. Jeg var lige ved at sige, at det er jo derfor, det hedder et parlament. Det er jo sådan, at
for at man kan gennemføre forslag, så bliver
man her i Folketinget nødt til at have sådan ca.
90 mandater. Det er vi sådan set ret klar over,
og derfor deltager vi gerne i diskussionen, uden
at vi dermed har sagt, hvordan og hvorledes de
90 mandater eller mere skal skrues sammen.
Anderledes kan det jo ikke være.
Hvorfor er det så vigtigt at placere et retligt
ansvar? Jamen det er jo præcis det, det hele
handler om. Hvis det er sådan, at en regering
skal leve op til sit ansvar som regering, så bliver
den nødt til at undersøge det her med henblik
på, at der sker en klarlæggelse af, hvem der er
ansvarlig.
Det er også sådan, at fremtrædende folk, eksperter i det her spørgsmål, professor Jens Peter
Christensen, i den høring, som Information
holdt sidste torsdag, jo netop slog fast, at hvis
det er sådan, at det ikke skal ende med, at det
ender i en undersøgelse af alting og dermed
ingenting, så bliver man nødt til at præcisere,
hvad grundlaget er for undersøgelsen.
Og grundlaget er her en klarlæggelse af,
hvem der har ansvaret for det, og derefter må
man så konstatere, om der skal konstitueres et
eller andet ansvar i forhold til personer.

988

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
14682;name_party;":
Jeg bed mærke i, at hr. Jacob Buksti sagde, at
man fra regeringens side var opmærksom på, at
der skulle 90 mandater til. Det er selvfølgelig
også rigtigt, for at der kan blive et flertal. Betyder det så, at Socialdemokratiet eller regeringen
allerede har gjort sin stilling klar og vil lade det
her forslag køre igennem med det snævrest
mulige flertal?
Jeg synes, at det er meget betænkeligt, hvis vi
allerede på så tidligt et tidspunkt skal høre fra
regeringen, at sådan bliver det nok.

være nogen som helst tillid til, hvad der foregår. Det er regeringens bestræbelser. Det håber
jeg så at andre partier i givet fald også vil have
som deres.
Med hensyn til hr. Søren Søndergaards
spørgsmål så synes jeg, at det begynder at ligne
en strid om ord. Når hr. Søren Søndergaard siger, at først skal vi undersøge de her ting, og så
skal vi eventuelt senere gøre et retligt ansvar
gældende i forhold til personer, så er det jo
præcis det, der står i lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
15685;name_party;":
Vi er fuldstændig enige, når regeringen i sit forslag skriver, at det, det gælder om, er at afklare,
om efterretningstjenesten har overholdt landets
love og de retningslinjer, der er udstukket for
efterretningstjenestens arbejde. Og det er jo nok.
Det lægger jo en meget præcis ramme for
undersøgelsen. Det definerer jo meget præcist,
hvad der skal undersøges.
Men man behøver jo ikke samtidig at gå det
skridt videre i undersøgelsen, hvor man undersøger, hvem det er som i form af konkrete personer, der skal pålægges et ansvar for det, især
ikke, når langt den største del af undersøgelsen
omhandler en periode, hvor det er fuldstændig
klart, at der ikke kan gøres et ansvar gældende,
fordi tingene er forældede.
Derfor: Var det ikke en idé, at vi prøvede at
koncentrere os om det, som man ganske rigtigt
skriver i lovforslaget, nemlig at vi ønsker en afklaring af, om landets love og de retningslinjer,
der er udstukket, er blevet overholdt? Og så
lade det være ved det.
Hvorvidt der så senere skal køres sager mod
nogle folk, kommer jo an på, hvad der kommer
frem. Men at lægge det ind i undersøgelsen
synes jeg tværtimod udvider opgaven i stedet
for at præcisere den.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Som hr. Søren Søndergaard vil jeg også godt
kvittere for den åbenhed, der var i hr. Bukstis
tale. Jeg opfattede også talen derhen, at regeringen er interesseret i at diskutere mulige ændringer af lovforslaget og høre på gode argumenter fra andre partier her i Folketinget med
henblik på at få en god undersøgelse.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
jo hele tiden har haft den norske Lundkommission som model for, hvad der kunne være en
god undersøgelse. Det er ikke, for at vi her i
Danmark bare skal kopiere, hvad de gjorde i
Norge, men jeg mangler stadig væk at høre,
hvorfor vi ikke så at sige kunne tage den norske
model. Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvis det nu viser sig,
at vi har en fælles bestræbelse gående ud på, at
vi skal have en undersøgelse, der virkelig kan
få vendt alle sten, som statsministeren har sagt,
hvis vi har en fælles bestræbelse gående ud på,
at nu skal vi have sandheden frem om, hvad
der er sket omkring efterretningstjenesterne, og
hvis vi så kan påvise, at der er dele af det her
lovforslag, der begrænser mulighederne for, at
man faktisk får vendt alle sten, er Socialdemokratiet og regeringen så villige til at tage en
konstruktiv diskussion og forhandling om at
ændre lovforslaget, så vi har sikkerhed for, at
alle sten bliver vendt?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
18243;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard: Nej, regeringen har ikke
lagt sig fast på noget som helst. Det eneste, jeg
bare konstaterer, er, at hvis man skal have et
flertal her i Folketinget, så skal man kunne tælle
til mindst 90.
Det er klart, at det for regeringen og for undersøgelsen er vigtigt, at den hviler på så bredt
et flertal som overhovedet muligt, hvis der skal

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
18637;name_party;":
Jamen altså - må jeg sige til hr. Holger K.
Nielsen - det er klart. Meldingen er, at regeringen naturligvis er villig til at høre på gode argumenter. Det er ikke sikkert, at vi giver os
over for dårlige argumenter, men man skulle da
være et skarn, både som minister og som regering, hvis man ikke hørte på gode argumenter,
på velunderbyggede argumenter.

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
Man ville også være et skarn, hvis det er sådan, at man ikke overvejede, hvad man skulle
gøre. Det ville jo også være en god idé, hvis
man sådan skal have en vis tilslutning og
appellere til det gode humør her i salen. Så det
er vi helt med på. Jeg har bare ikke givet noget
tilsagn om, hvad vi betragter som gode argumenter.
Hvorfor kan vi så ikke tage den norske model? Jamen der er mange diskussioner om den
norske model. Jeg er sikker på, at hvis det var
sådan, at justitsministeren havde foreslået den
norske model, så ville man heller ikke være
med til den, for hvad gik den norske model ud
på?
Det, regeringen foreslog i Norge, var en'
historikerundersøgelse, hvor det var to historikere, som regeringen udpegede. Derefter sad de
og skulle lave en historisk undersøgelse, hvor
de fik adgang til en række dokumenter, som de
ganske vist ikke selv kunne finde. Dem kom
POT, som det hedder i Norge, med. Da den
færdige afhandling lå, skulle den gennemlæses
og rettes af de pågældende institutioner.
Men hvad var det så, Stortinget gjorde? Stortinget satte en juridisk undersøgelse ind, hvor
man stemte, kommissionen ind. Spørgsmålet er,
om det er en uvildig kommission, eller hvad det
er?
Jeg er ret overbevist om - må jeg sige til hr.
Holger K. Nielsen - at havde justitsministeren
kopieret den norske undersøgelse, så kunne det
ikke få tilslutning nogen steder i salen her.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan forsikre for, at hvis der var kommet en
kopi af den norske model, havde vi sagt ja med
det samme. Vi mener faktisk, at man i Norge
med den model, der blev skitseret, var i stand
til at få ting frem, som har været utrolig vigtige
for den norske diskussion. I Norge har man fået
en helt anderledes, kan man sige, afslappet debat omkring efterretningsvæsenet, fordi man
har fået de ting frem, som ellers var skjult, og
som piblede frem gennem pressehistorier osv.
Jeg tror, hverken hr. Buksti, Venstre, De
Konservative eller andre kan være interesseret i
en udvikling, hvor der hele tiden pibler nye
historier frem, som kan være velunderbyggede,
måske mindre underbyggede. Det kan vi ikke
være tjent med.
Vi har en interesse i, at vi får en undersøgelse, som der er tillid til, og som er uvildig. Og ,

989

hvad ligger der i uvildighed? For mig at se er
det afgørende spørgsmål, om der er almen tillid
til, at den undersøgelseskommission har et eneste formål: at få sandheden frem. Det er den a1mene tillid, der er det vigtige, og det kan godt
foregå ved, at vi stemmer om det her i Folketinget. Hvis der er almen tillid til, at den er
bredt sammensat, at den er uvildig, at den ikke
er styret af partsinteresser, at den vil have
sandheden frem, så kan man godt gøre det og
samtidig fastholde uvildigheden.
Men vi vil også diskutere andre modeller. Vi
er også her åbne over for en diskussion.";Jacob Buksti
21864;title_name;"Hr. Søren Søndergaard for en sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
21959;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at hr. Jacob Buksti understregede, at Socialdemokratiet er lydhør. Det er
en god ting.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på det
forløb, vi har været igennem. Det er jo klart, at
denne sag er noget, der har optaget partierne,
og der har været en masse diskussioner. Men
det lovforslag, der er fremsat, er jo i hvert fald
lagt frem uden nogen som helst konsultationer
om, hvad venstrefløjen i salen ønskede. Jeg skal
ikke udtale mig om højrefløjen, det kan være,
der har været konsultationer dér. Der har ikke
været nogen diskussioner med venstrefløjen
om, hvad man ønskede, men det er måske, fordi man har koncentreret sig om diskussionerne
internt i regeringen. Det skal jeg ikke kunne
udelukke.
Men det, der er kommet frem, er jo så noget,
hvor man ikke har hørt på de argumenter, der
har været fra venstrefløjen og muligvis heller
ikke fra højrefløjen. Det synes jeg måske er en
lidt dum måde at gøre det på, og det er måske
det, der gør, at vi står med et forslag, som har
lidt svært ved at finde flertallet.
Så vil jeg i forhold til den norske model sige,
at hvis det ender med, at vi herinde tager en afstemning for eller imod den norske model, så
vil Enhedslisten stemme for den norske model.
Det er bare til orientering for den socialdemo-""
kratiske ordfører.
Og hvad angår den uvildige undersøgelse,
deler jeg fuldstændig hr. Holger K. Nielsens
opfattelse af, hvor man skal have tillid til den,
nemlig at det er et spørgsmål om helheden i

990

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

undersøgelseskommissionen og ikke et spørgsmål om den enkelte person i kommissionen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
23599;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg har det store handicap,
at jeg egentlig har stor tillid til både hr. Holger
K. Nielsen og hr. Søren Søndergaard.
Men jeg føler mig altså ret overbevist om, at
hvis det havde været sådan, at vi havde fremlagt den norske model her, så er det en gratis
omgang for de to herrer at stå her og sige, at
man i givet fald ville stemme for. Det tror jeg
ikke to sekunder på alene af den årsag, at den
norske undersøgelse var lukket. Så ville vi have
haft en diskussion om det.
Det, der gør, at det er fuldstændig til at blive
rundtosset af som socialdemokrat, er, at på
trods af, at jeg i hvert fald har sagt hele vejen
igennem og også fra denne talerstol, at vi er tilhængere af en uvildig undersøgelse, og vi overvejer alt, hvad der er at overveje, så kommer
det til at fremstå, som om Socialdemokratiet
springer fra sten til sten. Det kan være, at det er
det, vi skal vende, og det kan være, at det er
derfor, at der er nogle, der synes, at vi falder på
dem.
Når det er sådan, at man flytter fokus hver
eneste gang, så er det altså svært at ramme, og
det er præcis det, der er det smarte i den taktik,
man bruger her. Hver eneste gang, vi siger,
jamen det har vi sagt hele tiden, så siger man
til os, at nu har vi givet os igen.
Derfor - til hr. Søren Søndergaard - jeg har
sagt det hele. Jeg har al dokumentation hernede
på min plads, så jeg er helt, helt tryg ved det.
Med hensyn til det med, om vi har lyttet, så
glæder jeg mig sådan til, at hr. Holger K.
Nielsen kommer op med sin ordførertale, fordi
så vil jeg give mig til at citere fra B 36, som SF
har fremsat. Der er ordret overensstemmelse i
lange passager - i lange passager. Så vi har lyttet. Problemet er bare, at dem, vi lytter til, flytter sig hele tiden, så vi ikke kan se, hvor de er.";Jacob Buksti
25382;title_name;"Holger K. Nielsen for den sidste korte bemærkning
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen den dér tale viser jo netop, hvori regeringen har problemet i meget af det her. Jeg kan
da godt forstå, at det ikke er særlig rart at

l

springe fra sten og sten, og at der bliver skudt
efter en, lige meget hvor man er henne.
Men hvorfor springes der bare rundt, når
man selv kunne have taget geværet og skudt fra
starten af? Hvis Socialdemokratiet havde taget
initiativet og skudt, så havde de ikke behøvet at
rende fra sten til sten og være skudmål fra alle
mulige sider. Jeg synes, at denne sag er blevet
håndteret utrolig klodset.
Regeringen burde virkelig havde taget fat om
den her sag og sagt, at vi skal have en tilbundsgående undersøgelse, og at der ikke skal lægges
alle mulige begrænsninger ind. Og så vil jeg
godt gentage: Var regeringen kommet med den
norske model, havde regeringen fået vores
uforbeholdne støtte.
(Kort bemærkning).";Formanden
26345;name_party;":
Jamen så bliver jeg altså nødt til det nu, og jeg
må tilstå, at jeg synes, at det er hr. Holger K.
Nielsen og SF, som har et problem:
Den 22. april fremsatte SF's Holger K. Nielsen
med flere et beslutningsforslag, B 36, om en
uvildig undersøgelse af PET's aktiviteter, hvori
der i bemærkningerne står:
»På den baggrund foreslås det, at der skal
gennemføres en uafhængig undersøgelse af
PET's aktiviteter eksempelvis i form af en kommissionsundersøgelse.«
Videre hedder det:
»Undersøgelsen skal bl.a. afdække: om der er
sket lovbrud, herunder om der er sket ulovlig
registrering om der er foretaget tjenestestridige
handlinger, ...«.
Og endelig:
»Såfremt der i forbindelse med undersøgelsen fremkommer informationer, som giver begrundet mistanke om, at der er sket lovbrud,
skal den gruppe, som forestår undersøgelsen,
kunne kræve sagen rejst som en straffesag
(eventuelt for lukkede døre) efter sædvanlige
retsregler.«
Det sagde SF den 22. april. Det var til debat
her i Folketinget den 3. juni. Nu mener hr.
Holger K. Nielsen ifølge Aktuelt i dag åbenbart
det modsatte. Så må jeg tilstå, at jeg mener, at
det er hr. Holger K. Nielsen, der har et problem,
for hver gang vi forsøger at tilgodese hr. Holger
K. Nielsens synspunkter, så flytter han sig.
Birthe Rønn Hombech (V):
Lovforslaget indebærer nedsættelse af en
undersøgelseskommission med det formål at

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
afdække, om ansatte i Politiets Efterretningstjeneste har udvist fejl og forsømmelser.
Det er, som om forslaget fokuserer på og forudsætter, at der er begået fejl og forsømmelser i
Politiets Efterretningstjeneste. Justitsministeren
har offentligt udtalt, at Politiets Efterretningstjeneste har handlet lodret i strid med regeringserklæringen af 1968. Denne alvorlige beskyldning finder vi i Venstre ikke at der er belæg for. Og der er kun et svar på den beskyldning: Hvis justitsministeren føler sig overbevist
om, at det er ministerens undersåtter, der har
handlet ulovligt, så er det bare om at komme i
gang med en straffesag.
Vi er imod en kafkask proces, der slet ikke
giver de mistænkte de retsgarantier, som
tilkommer personer, der tiltales i ordinære
straffesager.
I øvrigt vil undersøgelsen vare i årevis, den
vil koste skatteborgerne millioner af kroner, og
den vil ikke føre til noget som helst. De vigtigste vidner er afgået ved døden, og tusindvis af
sager er for længst makuleret. Det eneste, der er
helt sikkert ved en sådan undersøgelse, er, at
politiets efterretningsarbejde vil blive lammet
og Danmark vil stå uden en tjeneste for vor
indre sikkerhed i adskillige år.
At forfølge Politiets Efterretningstjeneste på
denne måde er at vende totalt op og ned på virkeligheden. Det er, som om Politiets Efterretningstjeneste er blevet regeringens fjende.
Derfor er det vigtigt for os i Venstre i dag at
slå fast, så det ikke kan misforstås: Det er ikke
efterretningstjenesterne, der er en trussel mod
vor sikkerhed. Efterretningstjenesterne er derimod en nødvendig del af det danske demokrati og et værn imod de kræfter, der modarbejder
vort demokrati.
Der er al mulig grund til at minde om, hvad
det var for en tid, vi levede under under den
kolde krig. Den kolde krig, som alt for mange
har glemt, og alt for mange aldrig har fået lov at
høre om i skolen.
Den kolde krig var en tid, hvor en radikal
partisekretær deltog i partikongresser i DDR og
siddende på podiet under DDR's faner lyttede
til propagandataler i et regime, der på alle tænkelige måder undertrykte menneskerettighedeme. Denne kammeratlige adfærd indbragte
den radikale partisekretær en belønning i form
af ferierejse med familie til Østtyskland.
Efter Murens fald fortæller de østtyske
kontakter, at alle vidste, at det var Stasi, der
stod for kontakteme til Det Radikale Venstre,

991

som i den grad betragtede vore egne allierede i
NATO som fjenden.
j
Den kolde krig var en tid, hvor yderliggående danske socialister oprettede egne efterretningstjenester og opererede som agenter for
DDR-regimet og glad og gerne udleverede oplysninger om egne landsmænd til undertrykkerne i Øst.
Skulle det danske demokrati så ikke dengang
have værget sig mod den form for landsskadelig virksomhed? Og skal man ikke i dag værge
sig mod de nazister, der ønsker et racerent
Danmark?
Forrædere kan aldrig udpeges på forhånd, og
forrædere findes også under dække af såkaldt
lovlig virksomhed. Derfor er efterretningstjenesterne nødvendige, og de må i sagens natur
have en vis grad af hemmelighed.
Det, vi ønsker i Venstre, er nu et bredt samarbejde, og at vi ser fremad. Vi ønsker en diskussion, der tager udgangspunkt i, hvilke opgaver efterretningstjenesterne har efter Jerntæppets fald. Den internationale udvikling fordrer
selvsagt, at arbejdsområderne defineres anderledes nu end for blot ti år siden. En sådan åben
debat om dette ville også være et bidrag til
at afskaffe de mange myter om efterretningstjenesternes virke.
Vi ønsker i Venstre en bred politisk enighed
om efterretningstjenesternes fremtid. Det er den
debat, det nu drejer sig om. Vi vender os mod
den ensidige retlige undersøgelse, som regeringen foreslår.
Jeg skal derfor på Venstres vegne til sidst her
i dag rette en indtrængende anmodning til regeringen: Drop den undersøgelse. Begrav lovforslaget. Hvis regeringen lover at begrave undersøgelsen og lovforslaget, så garanterer vi i
Venstre for et komfortabelt flertal, og vi garanterer, at vi vil være til stede og bidrage til, at
begravelsen bliver så smuk som mulig.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det var ret morsomt at høre om det
med, hvad den radikale partisekretær i forne tider havde deltaget i af festivitas i Østblokken.
Det skal jeg sådan set ikke kommentere, andet
end blot minde fru Birthe Rønn Hombech om,
at hun jo også har udtrykt bestyrtelse over den
infiltration, der skete i Venstres Ungdom, hvor
de små uskyldige lam i Venstres Ungdom blev
forsøgt hvervet for den rette lære, som fru
Birthe Rønn Hornbech vist har sagt til en avis.

992

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

Men det, der er mit ærinde, er egentlig at
ramme en pæl igennem det, som fru Birthe
Rønn Hombech påstod at regeringen ønskede,
nemlig en forfølgelse af PET. Der er overhovedet ikke tale om nogen forfølgelse af PET. Der
er tale om en undersøgelse af, hvorfor regeringserklæringen af 1968 tilsyneladende ikke
blev efterlevet. Det er det, undersøgelsen skal
afsløre.
Hvorfor blev den erklæring ikke efterlevet?
Var det, fordi PET handlede som en stat i staten, eller var det, fordi det politiske led sagde:
Vi er ligeglade med den erklæring?
Det afgørende for demokratiets funktion er
jo: Hvordan sikrer vi os, at regler bliver overholdt, især af en instans, der som den eneste i
landet har ret til at overvåge folk? Vi skal da
sikre os, at den ret også bliver forvaltet inden
for de rammer, der er givet. Det kan da ikke
være ligegyldigt for fru Birthe Rønn Hornbech,
der i tide og utide taler om retssikkerhed i dette
samfund.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
33313;name_party;":
Jeg vil spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om
det er forræderi at have en anden holdning end
den officielle. Er det forræderi at være imod
atomvåben og for atomvåbenfri zoner? Er det
forræderi at være solidarisk med dem, der
sloges mod apartheidregimet i Sydafrika, mod
Vietnamkrigen? Er et demokrati ikke retten
til at have en anden holdning end den, der er
flertallets?
Når det antydes, at det var nødvendigt at
overvåge visse kræfter på venstrefløjen, er fru
Birthe Rønn Hornbech så vidende om en eneste
DKP'er, som der trods massiv overvågning er
blevet rejst tiltale mod for at have lavet landsskadelig virksomhed, endsige er blevet dømt
for landsskadelig virksomhed? Er der bare et
eneste eksempel på, at massiv overvågning har
fundet noget, der var ulovligt, noget: der kunne
føre til domfældelse? Er der et eneste eksempel?
Jeg vil gerne høre det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
34204;name_party;":
Bare for at slå én ting fast. Det er jo ikke en diskussion, om man skal have en efterretningstjeneste eller ej, det er et spørgsmål om, hvorvidt
en efterretningstjeneste skal holde sig inden for
de retningslinjer, som er fastlagt for efterret-

ningstjenestens virksomhed. Det er det, der
handler om.
Men jeg må sige, at når jeg går herop, er det,
fordi jeg lyttede og lyttede og lyttede til fru
Birthe Rønn Hombechs tale. Når man har fulgt
med i debatten, så er der alle mulige synspunkter. Jeg synes, jeg har hørt det sagt meget
stærkt, at partiet Venstre er gået ind for, at der
skulle gennemføres en stor og bred undersøgelse af efterretningstjenesten, en historisk undersøgelse.
Det synes jeg ikke, jeg hørte noget om. Jeg vil
gerne høre om det, fordi partiet Venstre nu ikke
mener, der skal laves en stor historisk, bredt
anlagt undersøgelse af den kolde krig osv. Det
er det, der har stået i pressen i den senere tid,
og hvis man stadig væk mener det, må jeg henvise til Politikens referat fredag den 6. november 1998 af den høring, som Information holdt,
hvor den fremtrædende kender på området,
professor Jens Peter Christensen, siger:
»PET-sagen kan aldrig blive klarlagt til
bunds, hvis den kommende undersøgelse overlades til historikere. Det er nødvendigt at fastholde det juridiske sigte.« Og videre: »Når det i
realiteten drejer sig om, at man vil have klarlagt, om der er sket noget ulovligt eller uberettiget, så skal man undersøge forløbet i lyset af
det. Ellers undersøger man det ikke i lyset af
noget som helst, og så ender man med at finde
ingenting.«
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Fru Elisabeth Arnold siger, at det, der skal undersøges, er, om PET er en stat i staten. Det får
vi jo lejlighed til i Retsudvalget.
Jeg vil godt kvittere positivt over for justitsministeren for, at han nu har oversendt nogle af
de instrukser, der tidligere har været fortrolige.
Jeg håber, vi kan få dem alle sammen, sådan at
vi i Retsudvalget kan få en gennemgang af de
regler, der viser, i hvor høj grad Justitsministeriet havde snor i PET, og hvor lille en rolle en
lille påtegning på bagsiden af en gammel instruks og hvor lille en rolle regeringserklæringen af 1968 spillede i det samlede billede, hvor
instrukserne jo viser, at det var aktiviteter, der
havde interesse for efterretningsvæsenet.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen: Ja, for mig er
det forræderi. Det er så det ord, som er naturligt for mig. Det er forræderi, hvis man indberetter egne landsmænds virksomhed og sinde lag til Stasiagenter, og hvis man mistænkeliggør

(125)
Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
sin egen alliance og samtidig lovpriser diktaturer, der knægter menneskerettighederne.
Til hr. Buksti om det historiske opgør vil jeg
sige, at det, vi tager stilling til nu, er lovforslaget. Det ønsker vi ikke gennemført. Vi ønsker
ikke den undersøgelse. Hvis regeringen kommer med et forslag om en historisk undersøgelse, tager vi stilling til det på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
37211;name_party;":
Det sker jo, at folk, som normalt har en stringent og klar og logisk tankegang, ligesom bliver
ude af stand til at holde fast i den, når der går
politik i det. Jeg synes, det er lidt underligt, at
fru Birthe Rønn Hombech på den ene side meget klart understreger, at hvis ministeren mener, hans undersåtter - jeg tror, det var det ord,
der blev brugt - har gjort noget ulovligt, skal
man rejse straffesager, for det er Kafkask, hvis
man bare rejser generelle anklager uden at gøre
noget konkret, hvorefter fru Birthe Rønn Hombech umiddelbart går over til at fortælle om
venstreorienterede, radikale osv., der har begået
landsforræderi og det ene og det andet og det
tredje.
Er det i virkeligheden ikke en enorm grov
anklage både mod Politiets Efterretningstjeneste
og mod det normale politi? Burde der ikke i alle
de tilfælde, som fru Birthe Rønn Hombech
snakker om, være rejst en konkret anklage, så
man kunne få folk straffet, eller mener fru
Birthe Rønn Hombech, at folk kan have gjort
noget, der er ulovligt, som ikke er blevet retsforfulgt og straffet? Er det ikke essensen i retsgarantier, at der ikke bare skal kunne hænge
anklager i luften mod folk, uden at de bliver
ført til doms?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
38440;name_party;":
Er det ikke sådan, vil jeg spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, at det, der karakteriserer et demokratisk samfund, en retsstat osv., er, at selv de
mennesker, som man mener gør noget forkert,
også skal behandles på en retssikkerhedsmæssig måde. Det vil sige, at når efterretningsvæsenet udfører sit arbejde, skal det ske efter nogle
bestemte regler, som er politisk besluttet, og
man skal overholde de regler.
Det næste spørgsmål til fru Birthe Rønn
Hornbech er: Er det ikke sådan, at hvis vi ikke
får denne undersøgelse, men spørger gennem
Retsudvalget, risikerer justitsministeren at

993

komme til at svare på en sådan måde, at han i
virkeligheden bringer sig selv i en forfærdelig
vanskelighed, fordi han ikke har det materiale,
der skal til for at svare?
Er det måske dybest set det, fru Birthe Rønn
Hombech også er interesseret i: at justitsministeren kommer i en sådan situation? Justitsministeren ved jo ikke præcis, hvad der ligger,
men der er hele tiden noget, der graves frem, og
så bliver han i virkeligheden sat i en situation,
hvor han får et ministeransvar, som han dybest
set ikke selv kan gøre ved.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det undrer mig at høre fru Birthe Rønn Hornbechs afvisning af dette forslag, når jeg sammenligner med, hvad Venstre har ført sig frem
med af retssikkerhedssynspunkter fra borgernes side. Ingen borgeres ejendom må betrædes
af myndigheder, uden at de har en hjemmel til
det. Ingen snagen i skatteregnskaber eller andre
ting, uden at der er faste regler for, hvad offentlige myndigheder må over for den enkelte
borger.
Når det drejer sig om overvågning og registrering af borgere med lovlig politisk aktivitet,
er Venstre stort set ligeglad med, om reglerne
bliver overholdt.
Denne undersøgelse skal jo vise, om de instrukser, der er givet oppefra i systemet, overholdes af Politiets Efterretningstjeneste, og hvis
de ikke gør det, skal vi sikre os, at vi fremover
laver kontrolsystemer, som sikrer, at disse ting
bliver overholdt. Det må da være en ønskesag
for Venstre at deltage i at få retssikkerhedsmæssige synspunkter afsløret.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg blev spurgt, om ikke det hele gik ud på at
bringe justitsministeren i en vanskelig situation.
Nu er vi jo valgt til at gøre det vanskeligt for
regeringen, og naturligvis vælter vi regeringen,
når vi kan, men jeg vil godt sige, at er der noget, vi ikke ønsker, så er det personlige angreb i
denne sag.
Vi anser denne sag for så alvorlig, at vi går
efter at få forhindret den undersøgelse. Mere vil
have mere. Begynder man først på denne undersøgelse, fordi man vil gøre knæfald for en
venstrefløj, som vi er meget uenige med, og
gøre knæfald for en presse, der hvirvler sagerne
op og mistænkeliggør efterretningstjenesterne

994

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

på grund af presseforlydender og tv-udsendelser, hvor er vi så henne? Det løber, og det løber,
og det løber, og det er fuldkommen ustyrbart.
Sådan behandler man ikke vores efterretningstjenester. Det er en alt for farlig sag at agere ad den vej. Derfor har vi allerede under forhandlingerne i foråret klart tilkendegivet, at vi
er regeringens parlamentariske grundlag, når
det drejer sig om de to efterretningstjenester,
hvis regeringen ønsker det, og det er det tilbud,
vi også giver i dag.
Hvis regeringen tager denne undersøgelse af
bordet, vil vi meget gerne indgå i forhandlinger
om de fremtidige regler og de fremtidige opgaver for de to efterretningstjenester. Det er det,
det drejer sig om for os.
Til spørgsmålet om anklager vil jeg sige med
hensyn til De Radikale: Ja, der er jo udgivet
diverse bøger af personer, der har været i Stasiarkiveme, og her er navngivne personer med
beskrivelser af, hvad de pågældende personer
har foretaget sig. Jeg har ikke set nogen dementier eller injuriesager mod de pågældende forfattere.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
42311;name_party;":
Jeg må sige, at jeg blev lidt rystet over svaret fra
fru Birthe Rønn Hombech, som jo i essensen
forsvarede, at man kunne registrere folk, bare
fordi de havde en anden holdning end flertallet.
Det har intet med demokrati at gøre.
Jeg vil godt endnu en gang spørge fru Birthe
Rønn Hombech: Er der et eneste eksempel på,
at den massive overvågning af medlemmer af et
lovligt parti, DKP, har ført til nogen anklage,
endsige nogen dom for at have gjort noget forkert? Er der overhovedet ikke den mindste mistanke hos fru Birthe Rønn Hornbech om, at det
var forkert i årevis at registrere medlemmer af
et lovligt politisk parti, som man aldrig nogen
sinde har fundet noget ulovligt på, at lave lister
og lave planer for internering? Tilsyneladende
har der helt op i 1990'eme ligget lister over,
hvilke DKP'ere der skulle interneres i en given
situation. Er der slet ikke noget her, som fru
Birthe Rønn Hornbech synes bør kritiseres?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
43275;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hombech understreger, at
Venstres opgave er at gøre det vanskeligt for
regeringen. Jeg kan helt bekræfte, at det er lykkedes. Vi kan simpelt hen ikke finde ud af,

hvad Venstre vil. Hvad vil Venstre? WWW: Wa'
Wil Wenstre?
Er det mig, som er totalt uforstandig eller
ikke kan forstå, hvad der bliver sagt i pressen af
fru Birthe Rønn Hornbech og andre? Er det mig,
der ikke kan læse hr. Anders Fogh Rasmussens
nyhedsbrev på Internettet for otte dage siden,
hvoraf det klart fremgår, at Venstre kræver en
stort anlagt historisk undersøgelse? Er det nu
sådan, at Venstre går ind for en sådan undersøgelse eller ej? Eller er det sådan, at vi først
skal have den engang derude, når vi slet ikke
ved, om bolden skal skydes til selvmål eller til
hjørnespark eller hvorhen?
Kan vi ikke bare få en antydning af, om Venstre stadig væk mener, at vi skal have en stor
historisk undersøgelse eller ej? Hvad mener
Venstre egentlig?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
44248;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hombech siger, at Venstre ikke
går efter at forfølge justitsministeren. Nej, det
drejer sig alene om dette lovforslag, som det
drejer sig om at forhindre.
Så gentager jeg mit spørgsmål: Når vi så, hvis
vi ikke får undersøgelsen, spørger i Retsudvalget om en række ting - for det går jeg ud fra at
fru Birthe Rønn Hornbech synes er i orden skal justitsministeren svare ud fra den viden,
han har. Den får han måske fra PET, og så svarer han ud fra den viden, han har. Det, vi har
set hidtil, er, at så dukker der nye oplysninger
op, som justitsministeren ikke har haft adgang
til - det er det, kommissionsundersøgelsen
skulle give - og så kommer justitsministeren i
den situation, at han har svaret ukorrekt.
Her kan justitsministeren bringe sig i en sådan situation, at der er en vanskelighed med
ministeransvarlighed i forhold til Folketinget.
Det har vi også fået papir på. Er det så sådan, at
fru Birthe Rønn Hombech er justitsministerens
parlamentariske grundlag under alle omstændigheder i en sådan situation? Det er da nyt, at
en minister godt må svare forkert i Folketinget.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Jacob Buksti spørger: Hvad vil Venstre? Jeg
må sige, at hr. Jacob Bukstis foragt for landsmænd vest for Storebælt er usmagelig, og hr.
Jacob Buksti taler utrolig dårligt jysk.
Hr. Frank Aaen kan jeg ikke hjælpe. Jeg vil
ikke hjælpe hr. Frank Aaen med den martyrrol-

Torsdag den 12. november 1998 (L 65) ,
le, som hr. Frank Aaen så brændende ønsker,
men jeg vil meget gerne svare helt klart på det,
hr. Aage Frandsen spurgte om. Det har vi nemlig diskuteret meget grundigt.
Hvad nu, når venstrefløjen bliver ved med at
stille 200, 300, 400 spørgsmål om efterretningssager og efterretningsspørgsmål? Hvad så, hvis
justitsministeren svarer i strid med sandheden?
Er vi så regeringens parlamentariske flertal?
Det, jeg siger, er: Vi er regeringens parlamentariske flertal, i det omfang vi er enige om,
hvordan de efterretningstjenester skal virke, og
vi er regeringens og justitsministerens parlamentariske flertal, hvis justitsministeren beslutter sig for at sige, at der er stribevis af spørgsmål fra venstrefløjen, som han af efterretningsmæssige årsager ikke vil og ikke kan besvare.
Ministeren kan jo bestemme, at dem vil han
ikke besvare, og så kan det jo komme herned i
salen, hvor ministeren skal besvare, og så kan
vi jo stemme om det.
Der vægter vi altså hensynet til hemmeligholdelse af visse efterretningsspørgsmål meget
højt, og vi vægter meget højt, at justitsministeren ikke skal blive ved med at lade sig drive
rundt i manegen af en venstrefløj, der ønsker at
smadre efterretningstjenesterne.";Aage Frandsen
46913;title_name;"Jeg har riu seks tilbage på min liste noteret indtil nu. Det er fru Elisabeth Arnold, hr. Søren
Søndergaard, fru Line Barfod, hr. jann Sjursen,
hr. Jacob Buksti og hr. Frank Aaen.
For så vidt angår fru Elisabeth Arnold, hr.
Søren Søndergaard, hr. Jacob Buksti og hr.
Frank Aaen, er det de sidste korte bemærkninger, fordi jeg følger den linje, at man maksimalt
har tre korte bemærkninger til hver ordfører.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Birthe Rønn Hombech sagde for 5 minutter
siden følgende: Sagen er meget alvorlig. Derfor
skal den ikke undersøges. Sådan behandler
man ikke vores Efterretningstjeneste, siger fru
Birthe Rønn Hornbech.
Jamen undersøgelsen skal jo netop afdække,
om det er Efterretningstjenesten, eller om det er
det politiske led, der har handlet i modstrid
. med regeringserklæringen fra 1968. Det er jo
netop for at give muligheden for, at Efterretningstjenesten kan blive renset og sige, at den
har rettet sig efter gældende retningslinjer: det
politiske led har svigtet. Det er jo også en mulig

995

udgang på den undersøgelse, som fru Birthe
Rønn Hornbech altså ikke vil have, fordi sagen
er meget alvorlig.
Når jeg hører fru Birthe Rønn Hombech sige
disse ord: Sagen er meget alvorlig: derfor skal
den ikke undersøges, så spørger jeg mig selv,
om det er kampen i fru Birthe Rønn Hornbechs
begavede indre mellem juristen og politimanden. Juristen siger: Sagen er meget alvorlig.
Men politimanden siger: Derfor skal den ikke
undersøges.
(Kort bemærkning).";Formanden
48430;name_party;":
Jeg forstår, at fru Birthe Rønn Hornbechs retslige princip er, at man kan påstå hvad som
helst, og hvis folk så ikke anlægger en injuriesag, så er det rigtigt.
Men så vil jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at hvis fru Birthe Rønn Hornbech godt vil
have en injuriesag, så skal hun bare udtale til
offentligheden, at medlemmer af Socialistisk
Arbejderparti har spioneret for Sovjetunionen.
Det skal hun bare gøre. Så får hun sin injuriesag, og så får vi det jo dokumenteret ligé på stedet. Og så kan vi måske blive fri for, at fru
Birthe Rønn Hornbech går rundt og siger de her
ting indpakket som generelle antydninger uden
nogen former for konkrete eksempler.
Det her handler jo ikke bare om en eller anden venstrefløj. Det her handler jo ikke bare om
et eller andet radikalt medlem af Folketinget,
eller hvem det var, fru Birthe Rønn Hornbech
snakkede om. Det handler om, at vi på et tidspunkt i Efterretningstjenesten havde op til
400.000 registrerede personer i Danmark. Det
var over 10 pet. af den danske befolkning og
endnu mere af den voksne befolkning. Det er
da klart, at det har da ikke haft noget at gøre
med nogle venstreorienterede, det er langt
bredere.
Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech
om en ting: Hvornår sluttede den kolde krig?";Søren Søndergaard
49726;title_name;":
Fru Line Barfod og derefter fru Birthe Rønn
Hombech.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
49816;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hombech taler om, at det, der
blev registreret hos Efterretningstjenesten, det,
der blev overvåget, var det, der var af interesse

996

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

for Efterretningstjenesten, fordi det kunne være
landsskadeligt.
Det er kommet frem, at fagbevægelsen blev
overvåget bl.a. under storkonflikten i 1985.
Hvordan var fagbevægelsen landsskadelig?
Hvordan kan det være, at man ikke samtidig
overvågede Dansk Arbejdsgiverforening, for
deres andel i konflikten var lige så stor?
Fru Birthe Rønn Hornbech bruger som argument for, at man ikke skal have nogen undersøgelse, at man ikke vil kunne styre en sådan
undersøgelse, fordi der hele tiden kommer nye
ting frem. Det er jo netop det, der er problemet,
og vi skal jo have en undersøgelse for at
komme til bunds i det.
Fru Birthe Rønn Hombech siger, at vi skal
have regler og instrukser for Efterretningstjenesten, men fru Birthe Rønn Hornbech vil ikke
undersøge, om Efterretningstjenesten så overholder de regler og instrukser. Hvordan kan
man give en efterretningstjeneste fuldstændig
åben mulighed for at gøre, hvad de vil? De får
godt nok nogle regler, men der er aldrig nogen
sinde nogen, der må undersøge, om de regler
bliver overholdt.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Sådan som fru Elisabeth Arnold hører mig, får
mig til at huske en historie om en præst, der
havde sagt til et medlem af en sekt: Ja, med den
måde, du argumenterer på, så står der også i
Bibelen, at alle har pligt til at gå hen og hænge
sig, for der står jo et sted i Bibelen, at Judas gik
hen og hængte sig, og der står et andet sted
i Bibelen, gak du hen og gør ligeså. Og fru
Elisabeth Amold siger altså, at jeg siger, sagen
er alvorlig, og derfor skal vi ikke have en undersøgelse.
Det, vi synes er alvorligt, er denne driven
justitsministeren rundt i manegen for at lamme
Politiets Efterretningstjeneste. For sådan må det
virke på os med det, der er foregået de sidste
måneder, og det mener vi er en farlig ting.
Så må vi jo være interesseret i at få frikendt
PET, siger fru Elisabeth Arnold. Jamen vi har
ikke rejst mistanke.
Men lad os nu gennemgå de instrukser i
Retsudvalget. Jeg synes, jeg hører justitsministeren sådan, at ved at han har sendt dem over
til Folketinget, er han vel så også villig til at
tage nogle drøftelser inden for de grænser, hvor
en justitsminister nødvendigvis må sige, at her
er altså nogle ting, han ikke kan udtale sig om.

Det er vi de første til at have forståelse for.
For jeg tror, at også justitsministeren, og jeg håber også fru Elisabeth Amold, må indrømme, at
når vi har gennemgået de instrukser, de folketingsforhandlinger, der er, så ser situationen
meget anderledes ud i dag end den 24. august.
Og jeg må altså gentage: Hr. Frank Aaens og
hr. Søren Søndergaards brændende ønske om
en martyrrolle får de ikke af mig.
Nu lyser den røde knap, men der er en enkelt
ting, jeg også lige vil bruge som eksempel på
noget, jeg mener vi kan komme videre med i
Retsudvalget. Der var en, der nævnte, at der var
400 registrerede i Politiets Efterretningstjeneste.
Jeg tror, og jeg vil i hvert fald prøve justitsministeren på det punkt i Retsudvalget, at det vil
være muligt, at justitsministeren uden at gå ud
over det, han må sige, i et vist omfang kan løfte
sløret for, hvor mange af dem der var registreret af grunde, som selv venstrefløjen kan forstå.
Jeg går ud fra, jeg som ansat i politiet også står
der. Jeg går ud fra, folk i forsvaret også står der.";Line Barfod
53317;title_name;":
Så er der korte bemærkninger fra hr. Jann Sjursen og derefter hr. Jacob Buksti for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
53452;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech var her i sit sidste
indlæg inde på spørgsmålet om, hvem der driver hvem rundt i manegen. Det er efter fru
Birthe Rønn Hornbechs opfattelse entydigt venstrefløjen. Jeg vil nu tillade mig at nævne, at jeg
synes også, fru Birthe Rønn Hornbech meget
vel bidrager til det cirkus, der er omkring den
her sag.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde tidligere, at
sagen er meget alvorlig. Heri er jeg enig, og
derfor synes jeg også, den er for alvorlig til, at
man her bare slynger om sig med udtryk som,
at der findes forrædere, at forslaget her er et
knæfald for venstrefløjen, og at de, der måske
vil være med på en undersøgelse, ene og alene
vil forfølge Efterretningsvæsenet.
Jeg vil sige, at det nærmer sig efter min mening meningstyranni fra fru Birthe Rønn Hornbechs side. Alle, der mener noget andet end fru
Birthe Rønn Hornbech, falder på knæ for venstrefløjen og forfølger Efterretningsvæsenet.
Vi synes i Kristeligt Folkeparti faktisk, at det
kan være fomuftigt at se på, om Efterretningsvæsenet har levet op til de instrukser og de retningslinjer, de har fået for at registrere folk og

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
deres politiske virksomhed. Jeg vil derfor spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om hun virkelig
mener, at de, der måtte have sådan et ønske,
ene og alene har det ønske at ville forfølge
Efterretningsvæsenet, for det synes jeg faktisk
er en meget alvorlig anklage.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
54897;name_party;":
Nu har man været udsat for meget også fra
Folketingets talerstol, men jeg har aldrig nogen
sinde været udsat for, at der er nogen, der har
beklikket mit jyske tungemål og mit jyske ophav, tværtimod. Det, jeg har været udsat for, er,
at integrationsprogrammet i københavnsk er
blevet opgivet for mit vedkommende. Så jeg vil
gentage mit spørgsmål til fru Birthe Rønn";Jacob Buksti
55274;title_name;"Går Venstre ind for en stort anlagt historisk
undersøgelse af efterretningstjenesternes virksomhed? Ja eller nej.
Går man ind for det, som fru Birthe Rønn
Hornbech og andre Venstrefolk har sagt til
pressen igen og igen, og som hr. Anders Fogh
Rasmussen har skrevet i Venstres nyhedsbrev
på Venstres hjemmeside på Internettet? Går
man ind for en sådan undersøgelse? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Hornbech
55687;name_party;":
Jeg beder ikke om nogen hjælp til nogen martyrrolle. Jeg ønsker ikke nogen martyrrolle. Jeg
ønsker at afprøve Venstres demokratiopfattelse.
Jeg må forstå debatten sådan, at Venstres demokratiopfattelse ikke er anderledes, end at det
er o.k. at registrere folk, bare fordi de har en
anden mening end den, flertallet har.
Og må jeg spørge - nu er fru Birthe Rønn
Hornbech vicepolitimester og kender dermed
regleme for politiets efterforskning - om det
ikke er rigtigt, at man på en mistanke kan starte
en efterforskning, men når man efter en periode
må sige, at der ikke er nogen grund, at der ikke
er noget ulovligt at efterforske, så stopper man
efterforskningen.
Er det fru Birthe Rønn Hombechs opfattelse,
at bare fordi det er nogen, man er uenig med,
kan man fortsætte efterforskningen i 50 år, i det
uendelige, selv om man aldrig nogen sinde
finder noget, der er ulovligt. Er det sådan, man
skal forstå Venstres retspolitik?
I I

997

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Når hr. Jann Sjursen mener, at Venstre bidrager
til cirkusset, så må jeg sige, at vi sagde klart i
foråret, at vi er regeringens parlamentariske
grundlag, og vi har ikke siden i løbet af sommeren generet regeringen. Men vi måtte sige
fra, da vi hørte justitsministeren i et pressemøde
fælde den dom, at Politiets Efterretningstjeneste
havde handlet lodret i strid med regeringserklæringen af 1968.
Vi er naturligvis ikke af den opfattelse, at det
altid er for at skade Politiets Efterretningstjeneste, at man vil have en undersøgelse af det. Det
må folk jo vide bedst med sig selv. Men det, jeg
i hvert fald ikke har indtrykket af, er, at det er
Kristeligt Folkeparti, der har stillet hundredvis
af spørgsmål i sommerferien, som man godt
ved at justitsministeren ikke kan og ikke må
svare på. Det har Kristeligt Folkeparti jo ikke
gjort, og derfor kunne jeg ikke drømme om at
anklage Kristeligt Folkeparti for noget som
helst.
Så spørger hr. Jacob Buksti igen: Kan jeg så få
et klart svar på, om Venstre går ind for en historisk undersøgelse? Ja eller nej. Jamen vi tager
stilling til dette lovforslag. Hvis regeringen vil
have en historisk undersøgelse, så er der 117
problemer, der skal afklares først. Hvordan skal
den sammensættes, hvordan skal de udpeges,
skal borgerne have vidnepligt osv. osv. Så vil
det jo være et helt andet lovforslag.
Hvis ministeren kommer og siger i stedet for
bare at fremsætte det forslag: Vi vil godt forhandle med jer, jamen så kommer vi selvfølgelig og forhandler om det. Det ville være lidt i
strid med tendenserne, hvor vi alle er enige om,
at vi skal undgå lovsjusk, at man, når man ved,
hvor mange problemer der også vil være i
sådan en sag, bare skulle sige ja eller nej her.
Det ville være at forenkle problemerne.
Jeg må igen understrege over for hr. Frank
Aaen, at man overdriver dette med overvågning af personer. Det var jo først og fremmest
aktiviteter, det drejede sig om. Det er fuldkommen rigtigt, at hvis en mistanke ikke er begrundet, så kan en politimester undlade efterforskning og afvise sagen. Det er det, vi mener vi
skal ende med, når det drejer sig om mistanken
mod Politiets Efterretningstjeneste.";Frank Aaen
58861;title_name;":
'
Jeg ved, at det er lidt usædvanligt, at ministeren
undervejs i Folketingets behandling af en sag

998

Torsdag den 12. november 1998 (L 65).

beder om ordet, men nu er det blevet sagt et
par gange fra fru Birthe Rønn Hornbechs side,
og nu bliver det strammet yderligere op, at jeg
på et pressemøde den 24. august i år skulle
have »fældet dom« over efterretningstjenesten
med hensyn til, at den skulle have handlet i
modstrid med gældende retningslinjer og gældende lovgivning.
Det er selvfølgelig en utrolig alvorlig anklage, fru Birthe Rønn Hornbech her retter mod
justitsministeren, at justitsministeren fælder
dom på et pressemøde, og derfor kan jeg ikke
have det siddende på mig: det bliver jeg nødt til
at sige.
Det, der blev omtalt på pressemødet, er de
fakta, som blev gengivet i den pressemeddelelse, som jeg på regeringens vegne udsendte den
24. august i år. Og af den fremgår det, at
grundlaget for, at regeringen traf beslutning
om, at der i den nye folketingssamling skulle
fremsættes et lovforslag for Folketinget om
etablering af en undersøgelseskommission vedrørende Politiets Efterretningstjeneste, var, at
der var fremkommet dokumenter og oplysninger, som rejser tvivl om PET's overholdelse af
regeringserklæringen fra september måned
1968 om, at registrering ikke må finde sted alene på grundlag af lovlig politisk virksomhed.
Der er ikke fældet dom. Der er noget, som jeg
som ansvarlig justitsminister og regeringen ikke
kan give fyldestgørende svar på, og som knytter sig til noget, der er afgørende for den debat,
vi har haft om efterretningstjenesternes virksomhed op til vores tid, nemlig at man ikke må
registre folk alene på baggrund af lovlig politisk
virksomhed.
Og at jeg ikke med det ansvar, jeg har, har
kunnet give fyldestgørende svar på baggrunden for, at 2'h måned efter, at den daværende
regering via en forelæggelse for Folketinget og
en cirkulæreudsendelse instruerede efterretningstjenesten om, at man ikke længere måtte
registreres alene på baggrund af lovlig politisk
virksomhed, så instruerer efterretningstjenesten
om det modsatte, for så vidt angår to politiske
partier, hvoraf det ene på daværende tidspunkt
var repræsenteret her i Folketinget, det er det,
der danner grundlaget.
Der er ikke fældet dom: der er noget, vi ikke
kan forklare, og det fortjener en undersøgelse.
Og jeg kan ikke have det siddende på mig, at
jeg skulle have fældet dom: det har jeg ikke.";Frank Jensen
61309;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning
og derefter hr. Aage Frandsen for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
For nogle år siden udgav Venstres formand en
bog, der hed »Fra socialstat til minimalstat«.
Men jeg har haft på fornemmelsen, og nu synes
jeg, det står ganske klart, at minimalstaten i
hvert fald ikke gælder politiet og Politiets Efterretningstjeneste, for når man hører Venstres
ordfører, fru Birthe Rønn Hombech, her i dag,
er der tale om så meget maksimalstat, som man
overhovedet kan forestille sig. Og når man hører den lovprisning af efterretningsvæsnet fra
Venstre, svarer det jo næsten til den statsliderlighed, der prægede de østtyske kommunister.
Det er rystende at høre på, hvordan Venstre i
et og alt fuldstændig ukritisk forsvarer politiet
og Politiets Efterretningstjeneste.
Og når fru Birthe Rønn Hombech siger, at
Venstre vil være regeringens parlamentariske
grundlag, vil jeg yderligere spørge: Hvad er det
så, man vil være grundlag for? For hvad var
det, fru Birthe Rønn Hombech sagde? Det var,
at hvis regeringen nægter at besvare de spørgsmål, der bliver stillet her i Folketinget, vil fru
Birthe Rønn Hornbech og Venstre godt dække
regeringen.
Det er jo aldeles rystende, at den slags bliver
sagt her i Folketinget.
Venstre kæmpede i sidste århundrede for
parlamentarismen: nu bekæmper Venstre parlamentarismen ved at bekæmpe muligheden
for, at vi her i Folketinget kan få en ordentlig
behandling af en meget vigtig sag, idet man
siger til regeringen: Hvis I nægter at besvare
spørgsmålene, så for os ingen alarm.
Vi har fået meget at vide om Venstres demokratisyn af fru Birthe Rønn Hombech her i dag,
og det er jeg sådan set glad for.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
63048;name_party;":
Venstre og ikke mindst fru Birthe Rønn Hornbech har gjort sig til talsmennesker for retssikkerhed og for, at regeringen står til ansvar over
for Folketinget, men det gælder helt tydeligt ikke, når det drejer sig om Politiets Efterretningstjeneste, for der skal åbenbart ikke være den
samme retssikkerhed for folk, der registreres,

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
som der er i andre situationer, hvor mennesker
kommer i forhold til en offentlig myndighed.
Også når det drejer sig om de spørgsmål,
som jeg selv har stillet i Retsudvalget, kan jeg
forstå, at fru Birthe Rønn Hombech mener, at
de spørgsmål skal ministeren slet ikke besvare,
for fru Birthe Rønn Hornbech bruger udtrykket
»som ministeren hverken kan eller skal besvare«.
Det er da ganske uhørt. Vel kan han da så.
Og jeg tror ikke, fru Birthe Rønn Hornbech rigtig har læst vores spørgsmål, for de er stillet ud
fra en oprigtig interesse - ikke for at smadre efterretningsvæsenet, som fru Birthe Rønn Hornbech siger, men for, at ret skal være ret, og at
det skal gælde i alle samfundsforhold, også når
det drejer sig om mennesker, som man mener
har gjort noget forkert, hvis der er nogle, der
mener dét. Det er det, der karakteriserer en
retsstat.
Og selv om hr. Søren Søndergaards spørgsmål om, hvornår den kolde krig ophørte, var til
fru Birthe Rønn Hombech, vil jeg sige, at jeg
har indtryk af, at der er nogle, der mener, at vi
stadig væk lever i den kolde krigs tid, for der er
nogle, der opfører sig sådan.";Aage Frandsen
64565;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning,
og det er så den sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
64694;name_party;":
. Jeg vil sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg
sagde ikke, at 400 var registrerede i Efterretningstjenestens arkiver i 1960'erne: jeg sagde
400.000. Og det tal opnåede man bl.a., fordi
navnene på alle, der skrev under på, at de ville
opstille et parti til Folketinget, røg direkte i
Politiets Efterretningstjenestes register.
Så gik Wamberg-udvalget ind og sagde: Det
kan vi ikke have. Og det blev så besluttet, at det
ikke længere skulle ske. Fint. Ingen problemer.
Men i marts måned kommer en agent fra PET
så frem og siger: Min opgave var lige præcis at
fortsætte den praksis i et lovligt politisk parti,
som Wamberg-udvalget i midten af 1960'eme
havde sagt ikke måtte gælde. Det var min opgave, og jeg afleverede til PET navne og adresser på folk, der havde skrevet under på et lovligt politisk partis opstilling til Folketinget.
Hvad sagde PET så? Sagde PET så: Det er
ikke rigtigt? Næh, PET sagde: Vi kan ikke hu-

. 999

ske, om det er rigtigt. Vi kan ikke finde noget,
der viser, om det er rigtigt.
Og den person, der gav ordren, går lyslevende rundt i Danmark i dag. Man kan bare spørge
ham. Men han er ikke ansat i PET længere, så
det kræver selvfølgelig, at man finder en eller
anden form for undersøgelsesramme at spørge
inden for.
Det afgørende spørgsmål er:
Vil fru Birthe Rønn Hombech være med til,
at det bliver undersøgt, om den beslutning, som
Wamberg-udvalget traf i midten af 1960'eme,
stadig bliver overholdt eller den bliver overtrådt af PET?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Først til referenten: Hvis jeg sagde 400, var det
selvfølgelig en talefejl, for jeg ved godt, at der
blev sagt 400.000.
Men jeg vil sige til justitsministeren, at når
jeg siger, at justitsministeren fældede dom, siger jeg det ud fra, at det for mig var en meget
stærk oplevelse> da jeg sad foran mit tv-apparat
og hørte, at ministeren sagde, som jeg citerede
det. Men jeg er godt tilfreds med, at det ikke
bliver gentaget her, og at ministeren alene henviser til sin pressemeddelelse.
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at vi foretager
en lovprisning af Politiets Efterretningstjeneste.
Nej, men vi vil forhindre, at efterretningstjenesterne bliver lammet af en undersøgelse, der
ikke kan føre til noget. Vi ønsker at se fremad.
Og det er jo en fuldkommen urimelig beskrivelse af det, vi mener og siger, når man påstår,
at vi ikke mener, at justitsministeren skal stå til
ansvar for Folketinget i denne sag. Jo, men vi
anerkender, at der altså er er ting, der ikke kan
siges, eller som kun kan siges i et Wambergudvalg og i et kontroludvalg, og derfor har vi jo
også erklæret os rede til at indgå i nye drøftelser om, hvordan den demokratiske kontrol skal
være.
Men efterretningstjenesterne må altså både i
dag og i fremtiden have en vis grad af hemmelighed, og dér er vi selvfølgelig ved demokratiets problem: det er vi jo ikke uenige om. Og
det diskuterede fru Elisabeth Arnold og jeg
også i foråret, eller rettere: Vi var enige i, at det
altid er et problem.
Det er jo sørgeligt, at et demokrati er nødt til
at værge sig ved hjælp af hemmelige tjenester
og registrering og overvågning af aktiviteter.
Men sådan må det nødvendigvis være, og der-

1000

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

for er det, vi siger: Så lad os sætte fokus på, om
den demokratiske kontrol kan blive bedre.";Søren Søndergaard
68028;title_name;":
Så er der tre nye korte bemærkninger, først hr.
Jann Sjursen og derefter fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
68160;name_party;":
I et tidligere svar til undertegnede konstaterede
fru Birthe Rønn Hombech, at Kristeligt Folkeparti ikke i sommerens løb har stillet spørgsmål
om PET, og det er da rigtigt. Men det havde vi
såmænd nok kunnet finde på at gøre, hvis der
ikke havde været så mange andre, der havde
fundet på at stille de samme spørgsmål, som vi
kunne have fundet på. Så jeg vil sige, at dér
strakte vores kreativitet måske ikke så langt.
Men jeg vil da sige, at jeg står egentlig uforstående over for, hvis det begivenhedsforløb,
som vi har oplevet siden forårets debatter om
en undersøgelse osv., ikke har givet Venstre og
fru Birthe Rønn Hornbech anledning til nogle
spørgsmål. Jeg tvivler da også meget på, at der
ikke er faldet et enkelt eller to af i den sammenhæng fra fru Birthe Rønn Hombechs side.
Og så er det, jeg vil sige med hensyn til,
hvordan spørgsmålene fortsat skal regne ned
over regeringen, at jeg stiller mig lidt spørgende
over for, hvad Venstre egentlig vil i denne sag,
for på den ene side siger fru Birthe Rønn Hornbech, at man ønsker at fortsætte med, at der bliver stillet spørgsmål til ministeren, som så skal
give svar til Retsudvalget, og så kan diskussionen fortsætte dér, og på den anden side er der i
hvert fald nogle af spørgsmålene, som ministeren efter Venstres og fru Birthe Rønn Hornbechs opfattelse ikke skal besvare.
Jeg synes ikke, det hænger sammen, og først
og fremmest mener jeg, at fru Birthe Rønn
Hornbech og Venstre med den fremgangsmåde
i virkeligheden gør Politiets Efterretningstjeneste en bjørnetjeneste, for den bliver så fortsat
trukket gennem sølet sammen med regeringen,
og hverken det ene eller det andet ser særlig
smukt ud.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
69861;name_party;":
Jeg havde lige en kort debat om det her forslag
med hr. Jacob Buksti i starten, og jeg skal ikke
tolke, hvad fru Birthe Rønn Hombech siger,
men i modsætning til andre synes jeg ikke, der
er så meget at være i tvivl om: De første indlæg,

jeg hørte fra SF og Enhedslisten, måtte jeg opfatte, som om det her forslag ikke kunne støttes.
Og jeg var da ikke i tvivl, da jeg hørte fru Birthe
Rønn Hombech, og jeg formoder, at De Konservative vil have samme holdning: at man ikke
kan støtte det her forslag.
Dansk Folkeparti kan under ingen omstændigheder støtte det, og jeg tror, det bliver meget
vanskeligt for justitsministeren at finde noget
som helst flertal for det her forslag, og om det
bliver i en anden udgave, vil jeg da også stærkt
stille mig tvivlende over for. Og nu var justitsministeren jo så hurtig med at springe på talerstolen før: så det kunne være, at vi kunne få en
ny replik fra ministeren med hensyn til, om det
ikke er på høje tid at trække det her forslag, for
det er fuldstændig overflødigt, forhastet og
uoverlagt, og det egner sig slet ikke til den
lange debat, som det ser ud til vi nu får her.";Pia Kjærsgaard
71015;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning og
derefter hr. Kristen Touborg, også for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
71153;name_party;":
Jeg kan starte med at oplyse fru Pia Kjærsgaard
om, at Enhedslisten er imod forslaget, som det
ligger nu, men vi går ganske klart ind for, at der
skal foretages en undersøgelse, og vi er parate
til at forhandle med regeringen om, hvordan
den undersøgelse så nærmere skal udformes.
Jeg vil gerne igen spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, som hun er blevet spurgt flere gange: Er det i orden, at man registrerer folk, der
har en anden opfattelse end flertallet?
Så siger fru Birthe Rønn Hombech, at det
ikke er personer, der bliver registreret, men aktiviteter. Men aktiviteter bliver jo udøvet af personer, og det er lidt svært at registrere særlig
mange aktiviteter, uden at man også registrerer
de personer, der udøver dem.
Hvad er det så for aktiviteter, fru Birthe Rønn
Hombech mener det er i orden at man registrerer i efterretningsvæsenet? Er det den aktivitet
at skrive under på en stillerliste for et lovligt
politisk parti? Er det den aktivitet at foretage en
ferierejse til et Østland, uanset om man sympatiserer med det eller ej?
Og hvad er det for et samfund, fru Birthe
Rønn Hombech ønsker, hvis det er i orden at
overvåge og registrere alle, der har en anden
opfattelse end flertallet? Det vil i hvert fald

(126)
Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
skræmme en meget stor del af befolkningen fra
overhovedet at tage del i nogen aktiviteter, men
det kan være, det er det, fru Birthe Rønn Hornbech ønsker.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
72609;name_party;":
Det er med stor forundring, man hører Venstres
ordfører her i dag, for ordføreren giver udtryk
for en højst besynderlig demokratiopfattelse.
Der er særlig to udsagn, jeg synes, der er
bekymrende og helt uforståelige. Det ene er:
Sagen er meget alvorlig, og derfor skal den ikke
undersøges. Og det andet er: Selv om Folketingets beslutninger overhovedet ikke følges, skal
de i alt- fald ikke undersøges.
Er det virkelig Venstres holdning til folkestyre og demokrati?
Jeg må sige, at jeg tror ikke, det er den holdning, som Venstrefolkene i Vestjylland står for,
og det er med stor forundring, jeg må opleve
det her i dag.
Men jeg mener, at Venstres ordfører har ret i
én ting, og det er, at Socialdemokratiets ordfører, hr. Jacob Buksti, er altså ikke for god til
det dér med det jyske. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
73453;name_party;":
Jamen nu er jeg så nødt til at beklage over for
hr. Jacob Buksti: jeg anede ikke, at hr. Jacob
Buksti var jyde. Og jeg må sige, at det så måske
er, fordi hr. Jacob Buksti ikke har fået tilstrækkelig med modersmålsundervisning.
Jeg vil gerne sige til hr. Jann Sjursen: Jamen
nu skal det jo selvfølgelig ikke dreje sig om,
hvem der har stillet spørgsmål, men jeg kan
faktisk sige, at de par spørgsmål, jeg stillede i
sidste uge, gav pote, for vi fik de instrukser, og
det er jeg meget taknemlig for.
Så sagde hr. Jann Sjursen noget, som jo kun
bekræfter, hvorfor vi er så inderligt imod denne
undersøgelse. Hr. Jann Sjursen brugte udtrykket, at PET fortsat trækkes gennem sølet. Ja,
PET er nemlig blevet trukket gennem sølet.
Men det er ikke os, der har medvirket til det.
Der blev så sagt, at jeg har sagt, at man ikke
registrerer personer. Det har jeg ikke sagt. Men
det, jeg har sagt, er, at når man læser de Înstrukser, kan man jo se, at det er aktiviteterne,
det drejer sig om. Det er ikke personregistreringerne, der fokuseres på i disse instruksér: det
har man jo hvirvlet op her, mener jeg, på et
plan, hvor det overhovedet ikke hører hjemme.

. 1001

Man kan naturligvis ikke registreres, fordi man
melder sig ind i et politisk parti.
Men det, der står i regeringserklæringen, er
jo, at man ikke alene af den grund kan registreres. Det må jo ikke blive sådan, at det at være
medlem af et politisk parti kan bruges som
undskyldning for at dække over aktiviteter, der
er ulovlige eller til skade for Danmark. Det er,
som om det er det, man ønsker.
Derfor er det selvfølgelig ikke i orden. Vi er
jo enige i den regeringserklæring: at man ikke
skal kunne registrere alene på grund af lovlig
virksomhed. Men det må som sagt ikke blive et
dække. Man skal selvfølgelig heller ikke registreres, alene fordi man har nogle meninger, der
måtte være anderledes end det, som den til
enhver tid siddende regering mener.
Men naturligvis skal der holdes øje med de
mennesker, der har de meninger og udfolder de
aktiviteter, der viser, at man er parat til ved
vold at omstyrte samfundet. Der er jo ikke tid i
dag, men lad os nu læse den bog, der kommer i
morgen, og lad os se de citater, der er dér, og
lad os så diskutere dem.
Med hensyn til stillerlisterne: Hvis jeg ikke
husker meget galt - hr. justitsminister, har jeg
ikke ret i, at det med stillerlisterne helt klart er
dementeret og afvist i den undersøgelse, vi
fik fra Politiets Efterretningstjeneste i foråret?
Sådan husker jeg det i hvert fald.
Lad mig så sige til sidst: Jamen det dér med
rejser til østlandene - jeg har indberettet rejser
til østlandene. For mig var det en sikkerhed, og
sådan er der mange andre, der ser på det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
76175;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech var inde på, at jeg i
mit sidste indlæg nævnte, at vi jo ikke skulle
være i den situation, at PET fortsat skulle trækkes gennem sølet. Jeg tror gerne, det var sådan,
jeg sagde det, når fru Birthe Rønn Hornbeck
siger det.
Men jeg synes, at jeg godt i den sammenhæng vil sige, at det er klart, at da vi i foråret
tog PET-redegørelsen mere eller mindre til
efterretning og ligesom klappede hesten, var
det selvfølgelig, fordi vi nok havde indtryk af,
at der var nogle, der gik lige lovlig hårdt efter
vores efterretningsvæsener på det tidspunkt.
Det skal jeg da gerne medgive fru Birthe Rønn
Hombech.
Men jeg synes så også samtidig, at det er vigtigt at nævne, at der er sket ting og sager, siden

1002

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

vi sidst drøftede sagen her i Folketinget. Der er
kommet en hel del ting for dagen, som med rette, synes jeg, kan betinge, at man iværksætter
en undersøgelse og får kortlagt, om nu Politiets
Efterretningstjeneste har levet op til de instrukser og de retningslinjer, som er givet i forbindelse med registrering af politisk virksomhed.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
77311;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech svarede, at det ikke
var i orden at registrere folk, alene fordi de
meldte sig ind i et lovligt politisk parti. Men det
fremgår af PET's egen redegørelse fra foråret, at
det var det, PET gjorde, og det er jo det, vi gerne vil have undersøgt, i hvilket omfang PET har
gjort det, og om man stadig foretager den slags
registreringer. Det er det, vi gerne vil undgå at
man gør i fremtiden, så folk ikke bliver skræmt
fra at melde sig ind i et lovligt politisk parti.
Så ville fru Birthe Rønn Hornbech ikke rigtig
komme ind på, hvilke aktiviteter der var
grundlag for, at man kunne blive registreret:
bortset fra at rejse til østlandene var det åbenbart i orden at registrere.
Betyder det, at alle rejser til alle lande i verden, hvor et flertal her i Folketinget er imod
styret, er det i orden, at Politiets Efterretningstjeneste registrerer? Så er der altså temmelig
mange rejser og temmelig mange mennesker i
dette land, som det er i orden at registrere. Så
skal man altså tænke sig meget grundigt om,
før man rejser nogen steder hen.
Og gælder det så kun de lande, som et flertal
i Folketinget er uenig med, fordi styret ligger til
venstre for et flertal her, eller gælder det også
de lande i verden, som et flertal her var uenig
med, fordi de ligger til højre? Gælder det også
for eksempel hr. Arne Melchiors rejse til Sydafrika i 1970'erne? Blev den også registreret?
Var det også i orden?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
78772;name_party;":
Jamen jeg hører sådan set, at hr. Jann Sjursen og
jeg vil det samme overordnede, men at vi så
ikke er enige om midlerne. Jeg skal igen gentage, at det, vi ønsker, er at se fremad, og det vil
vi gerne i forhandlinger om.
Vi holder os sådan set bare til det, vi sagde
for fem måneder siden, hvor vi dengang var
enige med regeringen i, at en sådan undersøgelse - ministeren argumenterede jo glimrende
for det dengang - ville lamme Politiets Efterret-

ningstjeneste i årevis, og det ville blive ganske
kaotisk, hvis det skulle køre samtidig med
Wendler Pedersen-udvalget. Vi har det samme
synspunkt i dag som dengang: vi har ikke
ændret mening, og vi vil gøre, hvad vi kan for
at få justitsministeren tilbage på sporet.
Jamen, altså fru Line Barfod og jeg bliver jo
ikke enige om det her, men jeg synes nok, at
forestillingerne om, hvad der bliver registreret,
altså når nogle højder, som jeg ikke synes, der
er belæg for. Når jeg konkret bliver spurgt om
hr. Arne Melchior og andre er blevet registreret
for Sydafrikarejser, jamen det kan jeg jo i sagens
natur ikke svare på.
Men jeg tror og håber, at med den åbenhed,
der allerede blev lagt frem, da Politiets Efterretningstjeneste gav sin redegørelse i foråret, som
jo var udtryk for et nybrud med langt større
åbenhed, og med de instrukser, vi har fået - jamen med den stil tror jeg også, der er mange
myter, som nu kan blive aflivet i Retsudvalget,
når justitsministeren svarer på vores spørgsmål.";Birthe Rønn Hornbech
80258;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
80312;name_party;":
Århundredets hykleri fra venstrefløjen - det er
overskriften på dagens debat, så det går egentlig ganske godt.
Venstrefløjen kender jo ingen grænser, og
dagsordenen er så endt i et forslag fra regeringen om en undersøgelse af Politiets Efterretningstjeneste.
Regeringen ønsker PET undersøgt i alle ender og kanter. Formålet skulle så være at se, om
PET har overtrådt de politiske ordrer, som de i
tidens løb har fået. Staten ønsker ligeledes at få
undersøgt, om man kan gøre et retligt ansvar
gældende over for de tjenestemænd, der har
arbejdet i demokratiets tjeneste.
Vi har i dag at gøre med en sag, der er udpræget politisk, en politisk konflikt, og den ønsker man nu at gøre til et retsligt opgør. Der er
gået politik i det, som hr. Søren Søndergaard
har sagt.
Lovforslaget er smalt. Det fokuserer på PET,
mens landsforrædere og andre godtfolk kan gå
og hygge sig. Jeg vil også bruge min weekend
til at læse Mikkel Plums bog, der kommer her i
weekenden.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
denne undersøgelse, og vi vil hermed meddele
et nej til lovforslaget.

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
Lovforslaget lægger op til en undersøgelseskommission, en underlig blanding af en tjenestemandsundersøgelse plus noget historisk.
Mener man, at nogen har gjort noget forkert,
jamen så må man da ligesom alle andre steder
rejse en sigtelse i stedet for at kaste kollektiv
skyld på de ansatte i Politiets Efterretningstjeneste.
Jeg startede med at sige, at dette var århundredets hykleri fra venstrefløjen. Mange nuværende og tidligere ansatte i PET må i dag gå
rundt med en meget dårlig smag i munden.
Gamle kommunister løber rundt og foregiver at
være rene uskyldigheder. Der er masser af personer tilbage efter krigen, som løb en fremmed
magts tjeneste.
Skal vi have et billede at PET, skal vi samtidig have et billede af, hvad vi, var oppe imod.
PET og FE var og er beskedne efterretningstjenester, der arbejdede i demokratiets tjeneste, og
de var oppe imod totalitære regimer, som skød
egne statsborgere, såfremt man ville flygte til
Vesten. Jo, vi er nået så langt, at den gamle
Stasichef, Markus Wolf, med ærbødighed er
blevet modtaget på Københavns Universitet en mand, som gjorde alt for at undergrave
Vestens demokratier. Det er kvalmende. I dag
kan man så læse, at et medlem fra Blekingegadebanden, der også burde have været registreret noget tidligere, kan forelæse samme
sted.
Hovedproblemet i årene efter krigen var ikke
efterretningstjenesterne, men de mennesker, der
med ulovlige midler arbejdede imod det danske
demokrati. Friheden var jo truet. Sovjet lagde
sin kommunistiske jernnæve på de lande, som
man befriede efter Anden Verdenskrig. Vi må ,
huske på Ungarn i 1956, Tjekkoslovakiet i 1968,
Afghanistan i 1979. Og herhjemme bistod danskere den sovjetiske efterretningstjeneste.
Nu skal jeg ikke sige, om det er rigtigt, for
det har jeg ingen baggrund for, men det er jo
fra ganske kompetent side i pressen oplyst, at
SF's stifter og forhenværende formand for DKP
begik landsforræderi ved at udlevere mængder
af militære oplysninger til Sovjet. Gjorde han
det - det kan jeg ikke sige noget om - så er han
formentlig ikke den eneste.
Hvad med pengestrømmene fra Moskva til
København? Historien har i den henseende behov for at få hele det her dobbeltspil belyst. Det
kunne være rart at få belyst, om udenlandske
midler fandt vej til antidemokratiske grupper i
Danmark. Vi har behov for at få Stasis arkiver

1003

afdækket, få afdækket Østtysklands rolle i forhold til det parlamentariske og udenomsparlamentariske system.
Venstrefløjen har i dag smidt kroge ud med
madding. Regeringen har bidt på. Venstrefløjen
haler, så godt de kan. I Det Konservative Folkeparti ønsker vi ikke at smadre PET. Vi ønsker
fortsat en hemmelig tjeneste. Kører justitsministeren denne undersøgelse igennem, får han jo
alligevel ikke fred for venstrefløjen. Vi ønsker
ikke at deltage i dette gedemarked for gammelkommunister.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
84285;name_party;":
Jeg vil da først starte med at kÓmplimentere hr.
Bendt Bendtsen for, at partiet i det mindste har
det samme synspunkt, som De Konservative
havde under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 36 den 3. juni, nemlig at der ikke
skulle være nogen undersøgelse.
Men så vil jeg gerne høre hr. Bendt Bendtsen,
ligesom jeg forsøgte at få at vide af fru Birthe
Rønn Hornbech, om det er mig, der totalt har
misforstået de udmeldinger, der er kommet fra
hr. Bendt Bendtsen og Det Konservative Folkeparti om, hvorvidt der skulle gennemføres en
bredt anlagt historikerundersøgelse af det her.
Jeg kunne ikke helt høre, hvad hr. Bendt
Bendtsen mente om det. Jeg kunne godt høre, at
hr. Bendt Bendtsen snakkede noget om, at der
var nogle ting, der skulle undersøges, men det,
forstod jeg, var sådan noget med Stasiarkiver
og sådan nogle ting, altså noget helt andet.
Er det det, man har snakket om, eller hvad?
For så begynder det jo snart at være et problem,
hvor det flertal er, som man har kunnet se i
pressen, for, at der skulle gennemføres en stort
anlagt historikerundersøgelse, og hvor også hi- '
storikere har henvendt sig til Folketingets Retsudvalg for at ville lave en sådan undersøgelse.
Hvor er det flertal egentlig henne?
Så hr. Bendt Bendtsen: Går Det Konservative
Folkeparti ind for det, som man har sagt til
pressen, nemlig at der skulle være en stor historikerundersøgelse af det her område, eller
gør man det ikke?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
85749;name_party;":
Jamen der er utrolig mange interessante ting,
man kan undersøge. Jeg står her med en artikel
fra 1987, og jeg citerer:

1004

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

»Det var ikke så sjovt at sprænge et legehus.
Så vi ville sprænge en bombe, der gav omtale.
Jeg foreslog den russiske ambassade, fordi jeg
er medlem af Konservativ Ungdom og imod
besættelsen af Afghanistan, forklarede den
18-årige KU'er ifølge B.T. lørdag i grundlovsforhøret.«
Jo, der er mange interessante ting, vi kan undersøge: Om KU'er, der sprænger bomber, om
Blekingegadebanden og om folk, der har spioneret for Sovjet. Fint. Lad os da undersøge det
hele. Ingen problemer.
Men det, der er problemet, er, når hr. Bendt
Bendtsen kommer herop og fuldstændig uden
nogen dokumentation bare snakker om landsforræderne, der skal registreres. Var alle de, der
var i arkivet, landsforrædere? Alle de 400.000 i
1960'erne, og så blev det skåret lidt ned, var de
alle sammen landsforrædere? Har de ikke også
krav på en »fair trial«, som hr. Bendt Bendtsen
ganske korrekt selvfølgelig kræver at folk, der
er ansat i efterretningstjenesten, skal have? Eller
er det kun bestemte folk, der skal have den
»fair trial«, som hr. Bendt Bendtsen efterlyser?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
87000;name_party;":
Ligesom for visse andre partier kan det også for
Det Konservative Folkeparti være svært at finde
ud af, hvordan meningsdannelsen sker. Jeg står
her med et telegram fra Ritzaus Bureau den 25.
august 1998, dagen efter at justitsministeren
havde bekendtgjort, at nu ville der blive igangsat en undersøgelse, og at han ville fremsætte et
lovforslag om det i Folketinget.
Der står: »Det Konservative Folkeparti erklærede, at man under de givne omstændigheder
vil støtte en undersøgelse.« Der er altså sket et
skift, siden det første gang blev bekendtgjort, at
der skulle komme en undersøgelse, og jeg vil
da gerne høre hr. Bendt Bendtsen: Hvorfor har
man skiftet mening?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
87706;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jacob Buksti, at hvis der
skal ske en undersøgelse på det her område, så
hælder vi mere til en hvidbog eller en regeringsredegørelse, der omhandler tiden fra 1945
og så til 1990, hvor Muren falder. Det er den
periode, hvor vi har haft den kolde krig, hvis vi
skal sætte nogle pæle i jorden.
Jeg vil ikke i dag komme nærmere ind på,
hvordan det skal skrues sammen. Såfremt der

fremkommer et eller andet fra regeringen, vil vi
tage stilling, og så vil vi gå ind og diskutere,
hvordan det skal skrues sammen, men vi har
ikke noget imod at få de pengestrømme fra
Moskva til København undersøgt. Vi vil godt
have de ting på plads, men det skal ikke være
venstrefløjen, der sætter dagsordenen i den undersøgelsen, for så kan Socialdemokratiet få lov
til at køre venstre om.
Med hensyn til hr. Søren Søndergaard og
hans 400.000 personer i registrene. Jamen jeg
kan da sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg står
der formentlig selv, det gør jeg også i folkeregistret, og det har jeg det ikke så skidt med.
Med hensyn til en fair trial for dem, der er
ansat i Politiets Efterretningstjeneste, så er jeg
nødt til at sige, at det er sådan i et retssamfund,
at der formulerer man en sigtelse, og så kan den
sigtede jo tage stilling til, om han vil udtale sig
eller ikke udtale sig.
Det her er noget fedteri.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
89068;name_party;":
Jeg skal lige først undskylde over for hr. Arne
Melchior, at jeg kom til at nævne ham før i forbindelse med Sydafrika. Jeg ved faktisk ikke,
om hr. Arne Melchior har været i Sydafrika. Det
var Erhard Jakobsen og hans besøg i Sydafrika,
jeg tænkte på.
Hr. Bendt Bendtsen taler om århundredets
største hykleri fra venstrefløjen. Jeg opfatter det
altså tværtimod, som om det er højrefløjen, der
er i gang med århundredets største hykleri.
Man taler om retssikkerhed og demokrati, men
det skal åbenbart kun gælde for dem, som
højrefløjen er enig med, og ikke for dem, højrefløjen er uenig med.
Så vil jeg lige gøre opmærksom på problemet
med Blekingegadebanden. Det kom jo faktisk
frem, at Blekingegadebanden var blevet registreret af Politiets Efterretningstjeneste, men
Efterretningstjenesten gjorde ikke noget for at
forhindre, at banden fortsatte med de forbrydelser, den var i gang med, og det er jo det, der
er et væsentligt problem med efterretningstjenesterne, at de øjensynlig registrerer og registrerer og registrerer, men at der ikke kommer
noget som helst ud af det.
Hr. Bendt Bendtsen nævner, at i et retssamfund skal der formuleres en sigtelse, men det
gælder åbenbart ikke alle dem, som hr. Bendt
Bendtsen er uenig med, og som er blevet registreret, og som højrefløjen mener, at den kan

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
kalde for landsskadelige, landsforrædere osv.,
uden at der behøver være nogen som helst bare
antydning af dokumentation for, at nogen har
begået noget ulovligt.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg prøvede sådan meget opmærksomt at finde
ud af, hvad grunden var til, at min gamle klassekammerat hr. Bendt Bendtsen ikke ville have
en undersøgelse af PET. Jeg kan forstå: at det
ikke skyldes, at hr. Bendt Bendtsen er overbevist om, at alt, hvad der er foregået, er lovligt
og helt i orden, og at der derfor ingen grund er
til at undersøge det.
Nej, tværtimod så er det et godt stalinistisk
princip, som vi i SF i øvrigt altid har været
imod, som er slået langt ind i hr. Bendt Bendtsens bevidsthed, nemlig at hensigten helliger
midlet. Så hvis bare hensigten, er god nok, og
det var efter hr. Bendt Bendtsens overbevisning
i en god hensigt, så gør det ikke noget, at man
bruger alle midler og også bryde demokratiets
egne aftalte spilleregler, bare man gør det i en
god hensigt.
Hr. Bendt Bendtsen nævnte ordet hykleri
heroppefra. Jeg skal undlade at kommentere
det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
91516;name_party;":
Er hr. Bendt Bendtsen ikke enig i, at det er helt
afgørende, at myndighedsudøverne, det gælder skattemyndigheder, det gælder ekspropriationsmyndigheder, det gælder også efterretningsvæsener, skal overholde nogle regler? De
skal respektere nogle ting, som er politisk vedtagne og fastlagte, og der skal være den størst
mulige åbenhed om de her ting i forhold til de
mennesker, det drejer sig om. Så er der selvfølgelig noget særligt omkring efterretningsvæsener, men de skal da også overholde sådan nogle
ting. Er det ikke sådan, spørger jeg hr. Bendt
Bendtsen, eller er det kun nogle myndighedsudøvere, der skal overholde de her ting? Det er
det første, jeg godt vil sige.
Det andet er, at jeg forstår, hr. Bendt Bendtsen skal læse en bog i weekenden. Bygger hr.
Bendt Bendtsen sin viden på, at nogle forvirrede personer i 1970'erne og 1980'eme gik rundt
og lavede noget mystisk, mærkeligt noget, fortsætter deres forvirring, ved at de bliver omvendt, og så skriver de en bog ud fra det? .

-

1005

Det er da ikke den måde, man kan bygge sin
faktiske viden op på. Var det da ikke bedre at få
lavet en undersøgelse, i stedet for at nogle mennesker skal krænge et eller andet ud om de
tossestreger, de har lavet, da de var yngre?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
92785;name_party;":
Jeg nåede ikke at svare på det spørgsmål, som
kom fra fru Elisabeth Arnold, om Det Konservative Folkeparti havde ændret spor i denne
sag. Det har vi ikke. Det er det spor, vi har haft
i den her sag, og jeg har også tilkendegivet over
for hr. Jacob Buksti i dag, at vi bare ønsker en
anden måde at belyse tingene på.
Til fru Line Barfod: Jeg er da glad for, at den
misinformation, hun kom med her fra talerstolen, blev trukket tilbage. Vi er bare dybt
uenige med Enhedslisten i hele dens holdning
til denne sag, og når der blev sagt, at PET
havde registreret Blekingegadebanden, men at
der intet var sket, og det var jo netop det, vi.
hørte fra Enhedslisten i dag, så er det formentlig, fordi der ikke var nogen beviser, men det
indikerede alligevel, at der var terrorister i baghavén.
Og så til fru Pernille Frahm, hende har jeg jo
altid haft et svagt punkt for, jeg har været uenig
med hende om politik i efterhånden 25-30 år. Vi
har i hele denne debat sat spørgsmålstegn ved,
om PET har brudt reglerne. Vi smider ikke skidt
på PET i den her sag, for vi sætter måske
spørgsmålstegn ved, om de pågældende, der er
registreret, har drevet lovlig, politisk virksomhed. Det kan vi ikke sige noget om.
Så må jeg nok sige, at det, vi hører i dag fra
venstrefløjen, har jo ét mål, og det er at smadre
PET. Det Konservative Folkeparti ønsker fortsat
en hemmelig efterretningstjeneste, og det vil vi
også arbejde på i fremtiden, og det vil vi skaffe
regeringen et politisk flertal for.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
94305;name_party;":
Jeg synes, hr. Bendt Bendtsen skylder os en forklaring på, hvad ulovlig politisk virksomhed er.
Jeg ved godt, fru Pia Kjærsgaard siger, at ulovlig politisk virksomhed er sådan en som mig. Ja,
okay, men det viser jo retsbeskyttelsen i fru Pia
Kjærsgaards samfund. Dem, fru Pia Kjærsgaard
synes hun ikke kan lide, det er sådan nogle, og
det er også hr. Bendt Bendtsens synspunkt.
Ifølge vores opfattelse er ulovlig politisk
virksomhed noget, som er bedømt af en dom-

1006

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

stol. Man trækker folk for retten, og hvis de
dømmes, har de lavet ulovlig politisk virksomhed. Så kan man i øvrigt godt stryge politisk,
for jeg er sådan set ligeglad med, hvilke begrundelser folk giver for deres ulovlige aktivitet. Spørgsmålet er, om det er lovligt eller ulovligt. Men lad det nu ligge.
Det er altså noget, domstolene afgør. Det er
domstolene, der skal afgøre det, siger jeg til hr.
Bendt Bendtsen. Men hvorfor skal vi så ikke
fastholde, at det hele vejen igennem er domstolene, der skal afgøre, både hvem der har
været landsforræder, og hvem der eventuelt i
PET måtte have overtrådt lovene, hvis der er
noget ulovligt? Ville det ikke være en stor fordel for PET at få lavet den undersøgelse, så vi
kan få det afklaret?
Men igen: Hvad er ifølge hr. Bendtsens
opfattelse ulovlig politisk virksomhed?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
95673;name_party;":
Når nu fru Line Barfod skal rette sine fejl, så
behøver hun ikke kun at rette navnet. Fru Line
Barfod sagde også, det var i 1970'erne. Det var
det faktisk ikke, det var midt i 1980'erne. Så nu
får vi så det på plads.
Men fru Line Barfods udtalelse er jo i høj
grad udtryk for den galimatias, der er i denne
debat. Der var altså en konkret sikkerhedsrisiko
fra en række Østlande, som havde planer for
angreb på Danmark, og som havde en ideologi,
hvorefter det gjaldt om at udbrede deres styreform til resten af den demokratiske verden, og
vi kunne se, at politiske mennesker i en række
vestlige demokratier havde været med i spillet.
Og så sammenligne det med, om man skulle
registrere en rejse til Sydafrika. Hvilket sikkerhedsproblem var Sydafrika for Danmark. Jeg
har også været i Sydafrika, jeg går ud fra, at jeg
så også er registreret, og det er glimrende.
Men jeg fatter simpelt hen ikke, at man i sådan en debat her kan sammenligne de to situationer, nemlig det, der foregår i forhold til naboen, der er ufredelig, og det, der foregår i forhold til et land i Langtbortistan. Jeg synes simpelt hen, det er et udtryk for, at fru Line Barfod
overhovedet ikke holder proportionerne i den
her debat.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
96915;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger, hvad der er
ulovlig politisk virksomhed. Det er jo bredt,

men det er bl.a., hvis man giver oplysninger til
fremmede magters efterretningstjenester, militære oplysninger eller lignende, og man ved, at
disse fremmede magter har skuffeklare planer
om at bruge deres militær til at omvælte f.eks.
Danmark.
Vi er jo helt klar over, at Østtyskland havde
helt klare planer for, hvad der kunne ske i en
given situation under den kolde krig, og hvad
Blekingegadebanden har lavet, betegner jeg
også som ulovlig politisk virksomhed, selv om
der gik mange år, inden man kunne bevise det,
for det skal jo være bedømt af domstolene, siger
hr. Søren Søndergaard.
Hvis vi afskar Politiets Efterretningstjeneste
fra at indsamle materiale blandt de mennesker,
som potentielt vil modarbejde de demokratiske
systemer, jamen så sætter jeg spørgsmålstegn
ved det, men det er ikke mig, der skal bedømme, om det er ulovlig politisk virksomhed, det
har vi andre til at gøre.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
97936;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen taler om venstrefløjens
hykleri: fru Line Barfod var inde på højrefløjens
hykleri. Da jeg repræsenterer et midterparti, er
det jo lige før, jeg fristes til at erklære sig enig
med begge parter. Men det vil jeg undlade, det
synes jeg alligevel sagen trods alt er for vigtig
til.
Bortset fra at jeg jo ikke er helt enig med hr.
Bendt Bendtsen, så synes jeg, han har en pointe
i det historiske forløb. Hr. Bendt Bendtsen sagde, så vidt man kunne forstå det, at Det Konservative Folkeparti sådan set var interesseret i,
at der blev lavet en eller anden form for historisk undersøgelse, men, som jeg måtte forstå
det, udmundede det vist i noget i retning af en
redegørelse fra regeringen.
Dér vil jeg sige, at jeg synes ikke, man skal
lade sig spise af med en eller anden, ja, undskyld udtrykket, forkølet redegørelse af historisk karakter fra regeringen i den her sammenhæng. Lad os dog få belyst det historiske forløb
til bunds og ikke bare nøjes med, at regeringen
kan strikke en eller anden redegørelse sammen,
og så er vi ovre det forløb, for jeg er enig med
Det Konservative Folkeparti og i øvrigt også
med Venstre i, at det aspekt er lige så vigtigt,
netop også for at vurdere de juridiske aspekter,
som jo kom frem ved den undersøgelse, som
regeringen har fremsat forslag om her i dag.

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
Jeg synes, hr. Bendt Bendtsen og Det Konservative Folkeparti skulle satse lidt højere her og
have et lidt højere ambitionsniveau end blot
det, jeg vil undskylde jeg tillader mig at kalde
en forkølet redegørelse fra regeringens side af
historisk karakter.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Den 25. august i år støttede Det Konservative
Folkeparti en undersøgelse. Nu gør Det Konservative Folkeparti det ikke. Hr. Bendt Bendtsen siger, at det ikke er, fordi man har skiftet
mening, det er bare, fordi man gerne vil have
undersøgt tingene på en anden måde.
Jeg kan ikke høre i hr. Bendt Bendtsens indlæg og heller ikke i hans første indlæg, hvad det
var for en anden måde, man gerne ville have
undersøgt den her sag på. Hvis hr. Bendt
Bendtsen har nogen bud at give på det, så synes
jeg, at han skal komme med dem, for han kan
ikke på den ene side bebrejde forsamlingen her,
at venstrefløjen får lov til at sætte dagsordenen,
når han selv melder totalt udsolgt, læner sig tilbage med armene over kors og siger nej, Det
Konservative Folkeparti vil ikke være med.
Hvis man vil have noget undersøgt, som jeg
mener der må være god grund til at Det Konservative Folkeparti også burde være interesseret i, så må man dog komme med nogle bud på,
hvordan man kunne tænke sig sådan noget undersøgt. Luk armene op, siger jeg til hr. Bendt
Bendtsen, og lad os få et bud på, hvad Det
Konservative Folkeparti vil.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
100723;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen forsvarer registrering af politisk aktivitet, hvis der foregår noget ulovligt.
Det er i orden.
Men realiteten er jo, at trods 50 års registrering af DKP, herunder af undertegnede, så er
der ikke fundet noget ulovligt, for jeg går ud
fra, at vi er enige om, at hvis politiet havde fundet noget ulovligt, havde fundet, at vi var agenter, så var vi blevet slæbt for retten. Det er vi
ikke blevet. Der er intet medlem af DKP, der er
blevet rejst sigtelse imod eller er blevet trukket
for retten for ulovlig virksomhed i forbindelse
med det, som hr. Bendt Bendtsen antyder.
Og derfor vil jeg gerne spørge: Er det ikke en
dokumentation for, at det er forkert, det, der er
foregået? Er hr. Bendt Bendtsen ikke enig i, at
det må være forkert, det efterretningsvæsnet

1007

har foretaget sig? Ellers må vi have en ny definition på, hvorfor det kan forsvares.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
101636;name_party;":
Det lyder jo så godt, når hr. Peter Duetoft og hr.
Bendt Bendtsen siger, at det var på grund af
den sovjetiske trussel, man registrerede.
Jeg har været medlem af Socialistisk Arbejderparti, og enhver, der kender bare den mindste smule til venstrefløjens historie, kendte vores forhold til det, der foregik i Østlandene, og
vidste, at hr. Frank Aaen og jeg ikke kunne sidde i stue sammen. Vi var ved at rive hovedet af
hinanden i diskussionen om, hvordan tingene
så ud.
Men i PET-redegørelsen står der præcis, at en
af de organisationer, hvor man overvågede alle
medlemmer alene på grundlag af medlemskab
af organisationen, var SAP. Det havde altså
intet med Østblokken at gøre: det havde intet
med truslen fra Øst at gøre, intet. Hvad havde
det så med at gøre? Terrorisme måske? Jamen
hvor ligger de anklager mod folk for at have
gjort noget ulovligt? Hvor ligger de? Der har
aldrig været én eneste anklage. Aldrig.
Og hvis hr. Bendt Bendtsen tror, at han ved
at læse en bog af Mikkel Plum, som tilhørte
kredsen omkring Blekingegadebanden, dvs.
den allermest - jeg skal passe på tillægsordene
- forunderlige del af det, man kan kalde venstrefløjen, får et sandt billede af, hvad der foregik på venstrefløjen, så tager hr. Bendt Bendtsen fuldstændig fejl. Dér tror jeg, hr. Bendt
Bendtsen skal finde sig nogle andre sandhedsvidner end en gammel terroristsympatisør.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
103041;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg kan ikke udtale
mig om den ekstreme venstrefløj med hensyn
til, om de hedder KAP eller de hedder noget
andet: det tør jeg ikke sige. Men om de er sandhedsvidner eller lignende, vil jeg da selvfølgelig
godt sætte spørgsmålstegn ved.
Og til hr. Frank Aaen: Om det er rimeligt at
registrere DKP'eme, skal jeg ikke gøre mig klog
på. For jeg må jo straks sige, at jeg ikke skal gå
ind her og bedømme, om Politiets Efterretningstjeneste har holdt sig til gældende regler
éller ikke har holdt sig til gældende regler. Det
skal jeg ikke kunne komme med her fra Folketingets talerstol.

1008

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

Men vi har en efterretningstjeneste, der prøver på at beskytte et demokrati mod totalitære
regimer og udenomsparlamentariske metoder,
og så føler jeg, at det er rimeligt, at man har
foretaget nogle registreringer. Hvor mange der
er, og hvordan det er registreret, kan jeg ikke
udtale mig om.
Og hr. Jann Sjursen kan jeg da kun kvittere
over for, hvis han er ved at lægge roret en lille
smule om, for i stedet for at løbe hånd i hånd
med Enhedslisten og SF over til regeringen
synes jeg der kunne være noget konstruktivt i,
at vi ser på denne sag med andre øjne.
Til Elisabeth Arnold må jeg sige: Jamen jeg
må da igen henvise til min ordførertale og sige,
at vi vil have det mere bredt belyst, og vi mener
ikke, at det skal foregå på den måde, som det er
fremlagt på i lovforslaget. Og vi er klar til at
forhandle om tingene. Det har vi sagt hele tiden. Vi skal nok være med til at udgøre et politisk flertal, der også beskytter vores efterretningstjeneste og så får set på det på en ordentlig
måde.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
104731;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen siger nu, at han ikke ved,
om det var rimeligt at registrere DKP, og at han
ikke ved, om Efterretningstjenesten har overholdt reglerne. Hvis man ikke ved det, så er det
da netop derfor, man skal have en undersøgelse, hvor man undersøger, om reglerne er blevet
overholdt.
Så siger hr. Bendt Bendtsen, at det er i orden
at registrere, hvis der bliver brugt udenomsparlamentariske metoder. Vil det sige, at hvis man
laver en demonstration her udenfor, så er det i
orden at blive registreret? Vil det sige, at hvis
fagbevægelsen laver en strejke i forbindelse
med en konflikt, så er det i orden, at den strejke
bliver registreret: at fagbevægelsen bliver registreret: at der bliver foretaget telefonaflytning:
at der bliver sendt agenter ind og deltage i
møderne? Er det i orden?
Eller hvad er det for nogle aktiviteter, som hr.
Bendt Bendtsen mener det er i orden at Efterretningstjenesten må registrere?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
105689;name_party;":
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at jeg synes, det
er interessant, at hr. Bendt Bendtsen her siger ja
og nej på én gang: Han siger både nej til en
undersøgelse og ja til en undersøgelse.

Jeg synes da også, at det er spændende, at hr.
Bendt Bendtsen åbner op for, at nu skal vi have
en hvidbog. Det illustrerer meget godt det, jeg
har forsøgt at sige her om, at det er en lille
smule besværligt at finde ud af, hvordan man
skal forholde sig til det her. Som også fru
Elisabeth Arnold er inde på, så meddeler man,
da det først kommer op: Ja, man er sandelig tilhænger af en undersøgelse. Når der så kommer
et forslag til en undetsøgelse, så siger man: Nej,
det er sandelig ikke sådan en undersøgelse. Så
går man ud i pressen og siger, at nu skal man
have en stor historikerredegørelse. Når der så
bliver sagt: Jamen okay, sådan en kan vi diskutere, det indgår også i kommissoriet, så siger
man: Nej, det er sandelig ikke en historikerredegørelse, vi skal have: vi skal have en hvidbog.
Det er meget spændende, men det synes jeg
selvfølgelig allerede er et stykke af vejen. Jeg
kan nu forstå, at hr. Bendt Bendtsen er optaget
af: Jamen hvordan skal sådan en så egentlig
foregå? Hvad er kriterierne? Hvad er definitionen? Så er vi ved at være derhenne, hvor vi er
ved at ende i det forslag, som faktisk ligger på
bordet her.
Og så vil jeg gerne spørge hr. Bendt Bendtsen, om jeg har opfattet det rigtigt, når jeg i avisen, f.eks. Aktuelt, i dag har læst, at hr. Bendt
Bendtsen og Det Konservative Folkeparti mener, at der ikke skal placeres noget ansvar i det
her. Hvad er det egentlig, der skal undersøges i
givet fald?
Er vi så ikke derhenne, som professor Jens
Peter Christensen siger det, at når man ikke siger, hvad det er, man skal undersøge, så undersøger man alting, og så får man ingenting ud af
det?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
107535;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen sagde, at det ikke var ham,
der skulle tage stilling til, om Efterretningsvæsenet havde gjort noget forkert, osv. osv.
Jo, men det er jo Folketingets opgave at kontrollere den udøvende magt og finde ud af, om
den udøvende magt så overholdt de politiske
beslutninger, som man havde truffet i Folketinget eller i udvalg tilknyttet Folketinget. Er det
ikke vores opgave? Jeg vil sige, at vi kan ikke
komme uden om, at hvis der er en mistanke om
noget, så har vi en forpligtelse - også en forpligtelse til evt. at rense den mistænkte, i dette
tilfælde Efterretningsvæsenet.

(127)
Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
Jeg erindrer, at hr. Bendt Bendtsens gruppeformand netop fremhævede, at man gerne ville
være med til en undersøgelse, netop fordi PET
skulle frikendes, og derfor har vi jo den forpligtelse både at sikre, at de overholder reglerne, og
at sikre, at de ikke er udsat for mistanke.
Så vil jeg godt til hr. Bendt Bendtsen sige, at
jeg tror altså nok, at på samme måde, som jeg
også har indtryk af, at Efterretningsvæsenets
kendskab til det mærkelige liv, som der var visse steder, den forvirring, der var hos nogle
mennesker i deres hoveder i 1970'erne og
1980'erne på det, de selv mente var en slags
venstrefløj, at det kendskab, som Efterretningsvæsenet har afsløret at det ikke rigtig har, har
hr. Bendt Bendtsen ikke.
Jeg tror hr. Bendt Bendtsen skal læse nogle
ting, inden hr. Bendt Bendtsen tror, at den bog,
som kommer i morgen, repræsenterer noget
som helst, der er repræsentativt for noget på
venstrefløjen. Det var en total forvirring, og den
forvirring har de åbenbart stadig væk, bare med
omvendt fortegn.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
109221;name_party;":
Det må blive en stor dag i morgen med den
bog, som alle venter spændt på!
Men bortset fra det så skal min bemærkning
her gå på det, hr. Bendt Bendtsen sagde om, at
man nu var kommet på bedre tanker, fordi jeg i
mine kommentarer tidligere var inde på
spørgsmålet om en historisk undersøgelse: om
at hæve ambitionsniveauet, også hos De Konservative, i forhold til at få kortlagt det historiske forløb med hensyn til efterretningstjenesterne, og at udenomsparlamentarisk virksomhed, hvad det kan være, bliver undersøgt, som
hr. Bendt Bendtsen selv har været inde på.
Jeg vil sige, at det, der ligger inden for
Kristeligt Folkepartis tankeverden, sådan set er,
at man godt kan undersøge, om Politiets Efterretningstjeneste har fulgt de retningslinjer, der
var udstukket for deres virksomhed, og så kan
man sådan set godt parallelt med det også
undersøge det historiske forløb. Det er såmænd
blot det, der kan rummes inden for Kristeligt
Folkepartis tankeverden, hvor jeg kan forstå, at
det kun er den ene del, der mere eller mindre
kan rummes inden for konservativ tankegang.

1009

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
110340;name_party;":
Det kan jo efterhånden være svært at svare på
en fem-seks indlæg inden for den taletid, jeg
har. Men jeg håber, at der er ny luft i venstrefløjen til at fortsætte, så vi kan få belyst tingene.
Jeg vil gerne sige til fru Line Barfod, der
spørger om, hvad det er, jeg betegner som, jeg
skulle have sagt ulovlige udenomsparlamentariske ting her i kongeriget. Jamen det er bl.a.,
når nu man som i Ri-Bus-konflikten øver en hel
masse hærværk og bruger vold for at nå sine
mål. Det er ulovlige udenomsparlamentariske
midler, som jeg mener PET bør se på. Det, der
skete den 18. maj 1993, burde jo heller ikke
kurme ske, uden at vi havde haft godt kendskab
til, hvad der skulle ske. Jeg ønsker ikke at
smadre PET med en undersøgelse som denne
her, sådan at vi oplever en 18. maj mere.
Så må jeg sige til hr. Jacob Buksti, og nu må
jeg skære det helt ud i pap: Vi har sagt nej til
den her undersøgelse, og jeg vil gerne sige det
igen og igen, hvis det ikke kan trænge ind. Jeg
vil gerne sige, at vi siger nej til den her smalle
undersøgelse af PET, for vi ønsker ikke at
smadre PET, og vi ønsker ikke at gå med på
venstrefløjens galej på det her område.
Hvis regeringen har en anden mulighed eller
en anden løsning, så har jeg sagt, at vi fra De
Konservatives side er villige til at se på den, for
vi har sagt, at vi godt kan være det parlamentariske flertal bag regeringen i en sag om vores
efterretningstjenester. Det behøver ikke findes
på den yderste venstrefløj, for det, vi oplever i
dag, er jo netop, at det er venstrefløjen, der vil
sætte dagsordenen for, hvordan det her skal
komme til at foregå.
Og med hensyn til de her kollektive anklager,
så er det det, vi siger nej til i Det Konservative
Folkeparti.
Så spørger hr. Aage Frandsen, om vi ikke har
forpligtet os til en undersøgelse - ja, man kaster
smuds på en hel efterretningstjeneste set med
vores øjne på den her måde. Og så kan jeg ikke
forstå, at man bruger så megen opmærksomhed
på den bog, der kommer i morgen. Jeg har sagt,
at det ikke er, fordi jeg har så stor tiltro til sandhedsvidner på venstrefløjen, men lad os da se
på det.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
112473;name_party;":
Nu skal man jo ifølge forretningsordenen rette
spørgsmål til ordførerne, og det vil jeg så gøre.

1010

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

Men det er simpelt hen kvalmende at høre fru
Line Barfod heroppe stille spørgsmålet, om det
er en eller anden fredelig demonstration ude på
Slotspladsen. Nej, må jeg så sige og spørge, om
ikke hr. Bendtsen er enig med mig: Det drejer
sig om voldelige autonome, det drejer sig om
SAP'ere og KAP'ere og revolutionære og
DKP'ere, det, der er Enhedslistens autonome
bagland - så er det skåret ud i pap - det, der er
regeringens parlamentariske grundlag. Det er
det, der er sagen i dag, og ikke så meget det,
som er følgerne efter den kolde krig. Er det så
hermed sagt, så det er cementeret? Jeg synes
simpelt hen, det er hykleri, hvad man hører fra
venstrefløjen heroppefra.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
113323;name_party;":
Der er ikke grænser for, hvilke korte bemærkninger jeg også gerne ville komme med til venstrefløjen i den her debat, men det bliver jo
deres tur til at få ordet, efterhånden som vi når
frem, og så må vi jo tage debatten dér.
Med hensyn til hr. Bendt Bendtsens indlæg
kan jeg forstå, at Det Konservative Folkeparti
godt vil være med til en undersøgelse. Den skal
bare ikke være så smal, den skal være noget
bredere. Og bredere - så er det vel også, at det
smalle er med i det brede spektrum, eller hvad?
Eller er det noget helt andet, Det Konservative
Folkeparti vil?
Det, jeg egentlig vil spørge hr. Bendt Bendtsen om, er, om ikke det er risikabelt, at Det
Konservative Folkeparti begynder at bløde op
på sin holdning på det her punkt og siger: Jo, en
historisk undersøgelse, måske. Er det ikke et
faktum, at den socialistiske del af Folketinget på
intet tidspunkt vil blive mættet? Uanset hvor
mange undersøgelser der bliver lavet, så vil
man fra socialistisk side blive ved med at kræve
mere og mere og flere og flere undersøgelser
for på den måde at stække Politiets Efterretningstjeneste. Og dermed vil jeg spørge, om
ikke Det Konservative Folkeparti ved ligesom
at prøve at give efter her egentlig er med til at
sætte noget i gang, som bare bliver ved.
Hr. Bendt Bendtsen må da kunne mærke, at
selv om Det Konservative Folkeparti ligesom
viser en åbenhed, så vælter angrebene jo ind
over Det Konservative Folkeparti fra venstrefløjen her i salen. Sagen er jo, at hvis man rækker socialisterne en lillefinger, så tager de hele
armen.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
114898;name_party;":
Først lige til fru Pia Kjærsgaard: Hvis fru Pia
Kjærsgaard mener, at Enhedslisten - jeg og
andre - er forbundet med terror eller voldelig
virksomhed, så må jeg sådan set bede om, at
sagen bliver indgivet til politiet, og at vi kommer for en domstol. Man kan ikke bare slynge
sådan en anklage ud. Så bliver man nødt til at
gøre noget ved det, og det vil jeg bede om.
Ellers vil jeg gerne have et dementi.
Så vil jeg spørge hr. Bendtsen: Er det ikke sådan, at når politiet kommer under vejr med noget, der er ulovligt, så har de til opgave at rejse
tiltale og få det for en domstol, og når det ikke
er sket, er det, fordi man ikke har fundet noget,
der er ulovligt?
Kan man så ikke derudfra slutte, at der ikke
har været ulovligheder, som man har kunnet
bruge som begrundelse for at registrere f.eks.
DKP? Og skal vi ikke nærmere et andet sted
hen for at finde årsagen, nemlig som JyllandsPosten omtaler i dag, at det var en NATObeslutning, der pålagde Danmark at skulle registrere kommunister, uanset hvad de lavede?
Er det ikke nærmere dér, vi skal finde årsagen
til registreringen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
116021;name_party;":
Hr. Frank Aaen spørger, om politiet, når de undersøger noget, så ikke rejser tiltale, og hvis der
ikke rejses tiltale, skyldes det, at man ikke har
fundet noget, der er ulovligt. Dér vil jeg gerne
sige til hr. Frank Aaen, at jeg har sådan set 24
års erfaring. Det er i hvert fald sådan, at man
ikke har kunnet bevise noget, når man ikke rejser tiltale, men det betyder ikke, at der ikke er
foregået noget.
Og så kan vi jo gentage det omkring Blekingegadebanden, som man har undersøgt og registreret i 10 år, men hvor man ikke greb ind,
fordi man ikke kunne bevise noget. Det viste
sig, at der jo alligevel var noget.
Til hr. Tom Behnke: Jamen der er da selvfølgelig grænser for den konservative tålmodighed. Vi ingår ikke i et stort fornøjeligt flertal
med venstrefløjen om en eller anden historisk
undersøgelse, hvor det er venstrefløjen, der
sætter dagsordenen, overhovedet ikke. Det er
ikke det, det drejer sig om. Jeg har ikke her fra
talerstolen lagt mig fast på noget, og det gør jeg
heller ikke. Det, vi behandler i dag, er et lovfor-

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
slag, som vi siger nej til, og det vil jeg gerne
sige én gang til.
Så har vi sagt, jamen så er der da noget, som
vi skal have afdækket: alt hvad Stasi og co. har
foretaget sig her i kongeriget, om det skal være
en hvidbog, en regeringsredegørelse eller noget
andet. Det er da ikke Det Konservative Folkeparti, der skal komme med det her fra Folketingets talerstol, når vi behandler et lovforslag om
en lille smal undersøgelse. Jeg kan berolige hr.
Tom Behnke med, at vi deltager ikke i noget
med den yderste venstrefløj, som prøver at
sætte dagsordenen her i dag.
Med hensyn til fru Pia Kjærsgårds bemærkninger så var de vist nærmere en kommentar til
fru Line Barfod.
Og så til hr. Jann Sjursen, der sagde, at tiden
går. Jamen jeg kan sige, at det er meget grundlæggende for Det Konservative Folkeparti, at vi
har Politiets Efterretningstjeneste, at vi har
Forsvarets Efterretningstjeneste, at man ikke
ødelægger det, der ligger i de tjenester i dag. Vi
skal fortsat have en hemmelig efterretningstjeneste til at beskytte vores demokrati. Det er De
Konservative garanter for.";Bendt Bendtsen
118214;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger. Først fru Line
Barfod, derefter fru Elisabeth Arnold og hr.
Frank Aaen, og det er de sidste korte bemærkninger, inden vi går videre til den næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
118441;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen kom med et eksempel på en
ulovlig udenomsparlamentarisk metode, og det
var det hærværk, der blev begået samtidig med
Ri-Bus-konflikten.
Der er ingen tvivl om, at hærværk er en ulovlighed, og det er blevet efterforsket af det almindelige politi. Men skal det, hr. Bendt Bendtsen siger, forstås sådan, at hr. Bendt Bendtsen
mener, at PET også har være indblandet i
Ri-Bus-konflikten, og at PET har overvåget fagbevægelsen i forbindelse med konflikten, og at
det i øvrigt er PET's opgave at gå ud og undersøge både faglige konflikter og almindeligt
hærværk, som ikke nødvendigvis har nogen tilknytning til faglige konflikter?
Og hvordan er det i forhold til den konflikt,
der var i 1985, hvor det er kommet frem, at PET
var inde og aflytte og overvåge fagbevægelsen?
Er det også i orden, at PET var inde dér i for-

1011

hold til fagbevægelsen? Og er det kun i forhold
til fagbevægelsen, der må ske overgreb, eller er
det også i forhold til modparten i arbejdskonflikterne?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, at hr. Bendt Bendtsen skulle tage
imod et godt råd: Glem nu den venstrefløj. Den
drejning, som debatten har taget i de sidste par
omgange med korte bemærkninger, har jo bragt
hr. Bendt Bendtsen præcis derhen, hvor venstrefløjen gerne vil have ham med alle paraderne oppe: Beskyldninger om, at man ønsker at
smadre PET, beskyldninger om kollektive
anklager osv., osv.
Alt det bør Det Konservative Folkeparti i virkeligheden ikke deltage i. Det Radikale Venstre
deltager ikke i ønsker om at smadre PET. Vi ønsker ikke at deltage i kollektive anklager. Vi
diskuterer L 65 i øjeblikket som et forslag til en
undersøgelse, som bl.a. Det Radikale Venstre
også står bag.
Jeg synes i stedet for, at hr. Bendt Bendtsen
skulle lytte til bl.a. Kristeligt Folkeparti, som
meget fornuftigt siger, at det her drejer sig om
demokratiet. Det drejer sig om, at vi har nogle
spilleregler for, hvordan efterretningstjenesterne skal fungere. De får nogle instrukser. Bliver
de overholdt, eller bliver de ikke overholdt?
Hvis de ikke bliver overholdt, så kunne det være, det var det politiske system, der havde fejlet,
og ikke nødvendigvis PET.
Derfor synes jeg, at det vedgår os alle sammen, også De Konservative, som udnævner sig
selv til demokratiets vogtere. Jamen velkommen i klubben. Her er vi mange andre der også
er. Derfor siger vi ja til denne her undersøgelse
og går i hvert fald ind i forhandlingerne om
den.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
120920;name_party;":
Jeg skal takke hr. Bendt Bendtsen for udsagnet
om, at når der ikke er rejst sag mod DKP'ere, er
det, fordi man ikke har kunnet bevise noget
ulovligt. Det er jo sådan set et stykke vej at
være kommet. Det er klart, at man ikke har
kunnet bevise noget ulovligt, for vi gjorde overhovedet ikke noget ulovligt i denne her retning.
Derfor vil jeg gerne gentage det, som jeg sagde til fru Birthe Rønn Hornbech: Det, Venstre
og De Konservative her i dag står og forsvarer,
er, at man synes, det er i orden at registrere

1012

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

folk, bare fordi man er uenig med dem, bare
fordi de har en anden holdning end flertallets.
Det er det, som Venstre og De Konservative
forsvarer, og ikke andet.
Må jeg så have lov til at få et svar på spørgsmålet om det, der står i Jyllands-Posten i dag?
Mon ikke det er dér, vi skal finde årsagen til, at
registreringerne - også på trods af en regeringserklæring - er fortsat? At man nede i
NATO havde besluttet, at kommunister skulle
registreres: uanset hvad de lavede, skulle de
bare registreres.
Og så forventer jeg at få et svar fra fru Pia
Kjærsgaard enten nu eller i ordførertalen, for
enten bliver der rejst en tiltale imod os, eller
også bliver der givet en undskyldning.";Frank Aaen
122196;title_name;":
Hr. Jann Sjursen for en sidste kort bemærkning
og derefter hr. Bendt Bendtsen for en afrunding.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
122331;name_party;":
Da hr. Bendt Bendtsen sidst havde ordet, var
det ham meget magtpåliggende at understrege,
at Det Konservative Folkeparti fortsat ønsker
det hemmelige politis og forsvarets efterretningstjenester, og det er vi jo fra Kristeligt
Folkepartis side 100 pet. enig i.
Derfor vil mit spørgsmål til hr. Bendt Bendtsen nu og her være, om han i modsætning til
mig her i debatten i dag og fra denne talerstol
har hørt, at der skulle være nogen, der ikke
fortsat ønskede hemmelige efterretningsvæsener.
Det synes jeg da er lidt interessant også for at
få lidt proportioner i debatten og også for at få
sporet debatten ind på det, den i virkeligheden
drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
123023;name_party;":
Til fru Line Barfod, der spurgte ,om PET skal
overvåge konflikter. Ja, hvis man brænder ting
af, hvis man skærer dæk op, hvis man smadrer
vinduer og lignende, så er det da PET's opgave
at overvåge det. Og jeg er da nødt til at sige,
selv om jeg forstår, at fru Line Barfod og
Enhedslisten har stor sympati for den flok rødder, der befinder sig på Nørrebro, at når de laver ballade engang imellem, er det PET's opgave at overvåge, at vi ikke får en 18. maj én gang
til.

Det er den konservative holdning, og det
besvarer jo netop spørgsmålet fra hr. Jann
Sjursen, når han spørger om, hvad venstrefløjen
vil. Venstrefløjen vil jo smadre PET, så man
ikke kan få de oplysninger på de givne tidspunkter.
Fru Elisabeth Arnold siger, at De Radikale
mener sådan og sådan, og nu skulle De Konservative tænke sig om. Jeg er nødt til at sige, at
hvis Det Radikale Venstre ikke løber sidelæns
med den yderste venstrefløj her i salen, så må
jeg jo på regeringens vegne konkludere, at så er
der ikke flertal for det lovforslag, der er fremsat
af regeringen. Det er der ikke. Og det har vi det
ikke skidt med i Det Konservative Folkeparti.
Så kan vi sige det på samme måde som Venstre:
Vi deltager gerne i begravelsen af det her lovforslag.
Og så til sidst med hensyn til hr. Frank Aaen
og konklusionerne: Jeg bliver aldrig enig med
hr. Frank Aaen, så er det ligegyldigt, om jeg får
27 korte bemærkninger.";Bendt Bendtsen
124450;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.10

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges
Holger K. Nielsen (SF):
Det var jo sådan en til tider ganske barsk debat,
der var her i Folketingssalen i formiddag. Der
var sådan et anstrøg fra den kolde krigs tid i
tonefaldet, især fra højrefløjens side.
Jeg synes egentlig, det er udmærket, at de her
ting kommer frem. Hvis der er så mange opgør,
som højrefløjen vil have, i forhold til venstrefløjen, så synes jeg, det er i orden. Men ville det så
ikke være praktisk, at det kommer frem under
ordentlige præmisser og ikke på baggrund af en
eller anden tilfældig bog, der skal udkomme i
morgen, eller på baggrund af tv-udsendelser
eller på baggrund af avisartikler? Er det så ikke
i alles interesse både de borgerliges, regeringens og i vores, at det her kommer til at foregå

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
på en ordentlig og forsvarlig måde? Det synes
vi det er.
Men jeg vil sige generelt, at jeg synes i og for
sig, at det er fint, vi har denne her diskussion.
Selv om den er lidt historisk betinget, så tror
jeg, den er vigtig i forhold til både at diskutere
retssikkerhed og diskutere, hvordan vi skal
håndtere efterretningsvæsenet osv.
Her vil jeg godt sige, at jeg er fuldstændig
enig med dem, der siger, at det er nødvendigt
med et efterretningsvæsen. Ethvert demokratisk
samfund har lov til, har ret til, har pligt til at
beskytte sig imod kræfter, der vil undergrave
demokratiet. Og det siger også sig selv, at et efterretningsvæsen må fungere med andre spilleregler end de spilleregler, der i øvrigt gør sig
gældende i samfundet.
Men det spørgsmål, som er det afgørende, er:
Hvis efterretningsvæsenet bliver en stat i staten,
hvis efterretningsvæsenet går ud over de spilleregler, der ér fastlagt af politikerne, hvis efterretningsvæsenet i sig selv bliver et udemokratisk element, hvad er der så opnået? Kan man
forsvare demokratiet ved selv at blive udemokratisk, ved selv at se stort på de demokratiske
spilleregler? Det er jo det afgørende spørgsmål
her.
Derfor synes vi, det er så vigtigt, at vi får en
undersøgelse, ikke for at hænge den og den ud,
men for at kunne lære af fortidens fejl, som LOformanden skrev i sidste uge, med henblik på at
kunne lære i forhold til fremtiden.
Jeg har nævnt Norge flere gange i dag, men
. jeg vil godt nævne det igen. Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det forhold, at man i Norge
fik en grundig, tillidsvækkende, uvildig undersøgelse af det norske efterretningsvæsen, har
været en forudsætning for, at den norske debat
foregår på helt, helt andre præmisser.
Det har været en, kan man sige, demokratisk
renselsesproces, som nordmændene har været
igennem, og på det grundlag har de været i
stand til at gennemføre en langt bedre demokratisk styring af deres efterretningsvæsen med
det resultat, at der i dag bredt blandt partierne
og bredt i befolkningen er langt, langt større
tillid til efterretningsvæsenet.
Jeg sagde indledningsvis, at jeg er tilhænger
af et efterretningsvæsen, men jeg er også tilhænger af, at det gør arbejdet ordentligt. Og
noget af det, der har været fremme, er jo chokerende eksempler på, hvordan man ikke gør
det ordentligt, hvordan man hyrer misliebige

1013

personer til at gå ind i meget besynderlige
aktioner.
Det sidste i dag er, at jeg kan se, at Folkebevægelsen mod EF's forretningsudvalg i 1980'erne blev overvåget eller infiltreret af en PETagent, Poul Vinther Jensen, hedder han. Jeg sad
selv i forretningsudvalget på det tidspunkt og
har siddet til møder med manden. Og jeg kan
garantere for, at når jeg kan læse i aviserne, at
den mand var PET-agent, så siger det noget om
manden.
Ja, men det siger lige så meget om PET, at de
er i stand til at bruge en så, ja, jeg vil næsten
ikke bruge udtrykket, en så utiltalende person,
en sådan person, som man ikke kan have tillid
til. Det fatter jeg simpelt hen ikke. Der må være
noget galt.
Derfor har tilliden til efterretningsvæsenet
også noget at gøre med, at vi er sikre på, at det
foregår ordentligt, men naturligvis også, at man
er i stand til at undersøge det, at styre det og at
kontrollere det demokratisk.
I Norge fik man både en historisk undersøgelse og det, man kan kalde en undersøgelseskommission med et juridisk sigte, og der blev
spurgt, om vi bare ville have en historisk undersøgelse. Nej, vi er tilhængere af, at udgangspunktet for dette lovforslag skal være en retlig
undersøgelse, en undersøgelse med et juridisk
sigte, herunder også muligheden for, at der kan
placeres et ansvar.
Men det, vi så også siger, og det synes jeg er
centralt, er, at det afgørende i denne diskussion
ikke er at hænge den og den ud, at få placeret
aben hos den og den, det er at få afklaret, hvordan systemet virkede. Overholdt systemet de
love, de regler, de retningslinjer, som gjorde sig
gældende, og i givet fald, hvorfor gjorde systemet ikke det, og hvilke ting svigtede i kontrollen af efterretningsvæsenet, hvis det ikke er
tilfældet? Hvordan kan vi så på det grundlag
forbedre det fremover?
Det er mere, hvordan systemet fungerede,
end det forhold, at man skal hænge enkeltpersoner ud, der er det afgørende for os, og derfor
vil jeg sige helt konkret om lovforslaget: Vi skal
have sikkerhed for, at kommissionen er ordentligt sammensat, at der er tale om personer, der
har evne, vilje, kompetence og muligheder for
at foretage en ordentlig undersøgelse. Jeg tror
godt, der kan findes en løsning på det i forhold
til regeringen. Vi skal have en undersøgelse,
hvor der ikke i lovforslaget er en række be-

1014

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

grænsninger i mulighederne for at få tingene
frem. Det er der i dette lovforslag.
Hvis regeringen er enig med os i, at det er
uhensigtsmæssigt, at der er disse begrænsninger, hvis regeringen mener, at der naturligvis
også skal være nogle retsmæssige hensyn - o.k.,
så lad os diskutere det, og lad os så se på, hvordan vi kan få løst begge disse problemer, for
det første at få en ordentlig undersøgelse og for
det andet selvfølgelig også at kunne leve op til
nogle almindelige retssikkerhedsmæssige ting.
Vi synes som sagt, det er godt, at der kommer en undersøgelse, men vi er ikke tilfredse
med lovforslaget. Vi regner med, at der kan
komme en forhandling mellem regeringen og
venstrefløjen om en forbedring af det eksisterende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
130850;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen nævnte en tilfældig bog,
der udkommer i morgen. Den skulle ikke danne
grundlag for noget. Nu har denne tilfældige
bog jo været omtalt mange gange her i formiddag, og den, der tænkes på, er Mikkel Plums
»Bombardér hovedkvarteret - Hvad venstrefløjen sagde, skrev og bedrev fra Stalins død til
efter Murens fald«.
Naturligvis skal en undersøgelse ikke foregå
på grundlag af nogle bøger, men den bekendelseslitteratur, der kommer i denne tid, er jo meget interessant, og jeg synes, det sætter det meget godt i perspektiv, at man lige minder om,
hvad Preben Wilhjelm sagde i 1983 i et interview, der hed: »Tværs igennem lov til sejr«:
»Jeg har aldrig lanceret noget ukrænkeligt
princip, der hed lovlydighed. Jeg har stort set
hele mit liv lanceret det modsatte« - altså det
modsatte af lovlydighed - »og selv praktiseret
det mange gange. Jeg har lavet masser af ulovligheder.«
Ja, jeg behøver vel ikke kommentere det. Jeg
kan godt forstå, at venstrefløjen i formiddags
har haft forfærdelig travlt med at hvidvaske sig
selv. Det er jo ikke sjovt at blive taget på ordet.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
131980;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi helt enige med
Socialistisk Folkeparti i, at vi skal have en undersøgelse, og vi er også enige med SF i, at den
skal være uvildig. Det skal altså gøres på en
måde, så man ikke kan mistænke de folk, som

gennemfører undersøgelsen, for at have interesser, som kan blive plejet på en ubehagelig måde
i forbindelse med undersøgelsen.
Derfor forstår jeg ikke rigtig, at hr. Holger K.
Nielsen er så afvisende over for det forslag, som
ligger her, for det er jo personer, som bliver udpeget udefra af nogle bestemte organisationer Advokatrådet, Rektorkollegiet osv. - hvilket
skulle betyde, at de pågældende personer er
fuldstændig uvildige. Hvad er det, der gør, at
hr. Holger K. Nielsen ikke er tilfreds med den
konstruktion, der er opridset i L 65?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
132791;name_party;":
Jeg har tidligere i dag henvist til det beslutningsforslag, B 36, som Socialistisk Folkeparti
fremsatte den 22. april i år, og som var til første
behandling den 3. juni i år, og hvor der står i
bemærkningerne:
»På den baggrund foreslås det, at der skal
gennemføres en uafhængig undersøgelse af
PET's aktiviteter, eksempelvis i form af en kommissionsundersøgelse.« Og videre: »Undersøgelsen skal bl.a. afdække, om der er sket lovbrud, herunder om der er sket ulovlig registrering, og om der er foretaget tjenestestridige
handlinger.« Og videre: »Såfremt der i forbindelse med undersøgelsen fremkommer informationer, som giver begrundet mistanke om, at
der er sket lovbrud, skal den gruppe, som forestår undersøgelsen, kunne kræve sagen rejst
som straffesag eventuelt for lukkede døre efter
sædvanlige retsregler.«
Så vil jeg gerne spørge hr. Holger K. Nielsen,
om ikke dette beslutningsforslag, som er fremsat af SF den 22. april, fuldstændig og totalt
svarer til det lovforslag, som vi har til behandling her i dag, og hvis det ikke gør det, om hr.
Holger K. Nielsen så vil forklare, hvori modstriden består. Det var punkt et.
Og punkt to: Hvad er det, der har fået hr.
Holger K. Nielsen til nu at give generel amnesti,
når der her i dette B 36 trues med bål og brand
mod alle dem, som har haft fingrene i nærheden af det her, hvis det i øvrigt er gået galt?
Hvad er det, der er sket, som har gjort, at hr.
Holger K. Nielsen nu faktisk har en helt anden
opfattelse end den, hr. Holger K. Nielsen havde
fra starten, og som gør, at det er en lille smule
svært for os andre egentlig at finde ud af, hvor
hr. Holger K. Nielsen vil hen, og hvor hr.
Holger K. Nielsen i øvrigt er?

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal ikke kommentere ham den tidligere
KAK'er, Mikkel Plum.
Til spørgsmålet fra De Radikale om, hvorfor
vi er utilfredse med konstruktionen omkring
sammensætningen af udvalget, vil jeg sige, at
jeg tror, der ligger et problem, når man beder
instanser uden for Folketinget udpege hver én
person. Så er der en stor fare for, at det bliver
konsensuspersoner, man udelukkende udpeger,
nogle, som man kan blive enige om, og efter
vores mening er det utrolig vigtigt: at man i
denne kommission har nogle mennesker, som
vi også har tillid til virkelig er villige til at grave
dybt og tage de konflikter, der skal tages med
PET om udvælgelse af dokumenter og om at
grave de ting frem, der skal graves frem.
Her er der det problem, at det fuldstændig
afhænger af, hvem der sidder i udvalget. I Norge var der en generel tillid til de personer, der
sad i det. Der var folk fra den yderste venstrefløj og folk fra den yderste højrefløj, og alle
havde tillid til, at disse personer var i stand til
at gennemføre en ordentlig undersøgelse.
Som det ligger i øjeblikket, køber vi katten i
sækken. Vi aner ikke, hvem der kommer til at
stå for undersøgelsen. Det kan vi måske snakke
os frem til en løsning af på en eller anden måde:
der er forskellige modeller til det. Jeg har selv
nogle ideer, som jeg håber, vi kan snakke med
regeringen om efter førstebehandlingen, men
som det er nu, er det altså forholdsvis utilfredsstillende, hvis man får en undersøgelseskommission, der består af tre personer, der er
konsensuspersoner, og som ikke er villige til og
virkelig evner at gå til bunds i det her.
Så til hr. Jacob Buksti, der har vældig travlt
med at finde selvmodsigelser i, hvad vi har
sagt. Hr. Jacob Buksti leder, og han er velkommen til at lede videre, men han finder ikke noget. Vi har hele tiden sagt, at vi ønsker en undersøgelse med det, man kan kalde et juridisk
sigte. Når man laver en sådan undersøgelse,
skal der naturligvis også være mulighed for, at
der kan placeres et ansvar. Det foreslog vi i vores beslutningsforslag, og derfor er vi også
uenige med de borgerlige i, at der bare skal
være en historisk undersøgelse.
Er det sivet ind? Vi er uenige med de borgerlige i, at der bare skal være en historisk undersøgelse. Vi skal have en såkaldt retlig undersøgelse.
Det, jeg så siger, er, at problemet i regeringens forslag er, at det er konstrueret sådan, at

1015

fordi der kan være en risiko for straffesager,
retlig forfølgelse, er der nogle store begrænsninger på, hvad man er forpligtet til at udtale
sig om.
Jeg tror godt, vi kan finde en løsning på det
problem, for der er jo nogle forældelsesfrister,
der også gør sig gældende. Meget af det her er
ting, der foregik for 10, 15 eller 20 år siden, og
derfor er det en fuldstændig tosset diskussion
at tage, hvis det ikke er muligt at placere et
juridisk ansvar for ting, der er forældede, om
jeg så må sige.
Så derfor tager jeg det helt, helt afslappet. Jeg
synes, hr. Buksti skulle tage det helt, helt afslappet og så spørge sig selv, om det ikke er
vigtigt, at vi får en ordentlig undersøgelse. Og
skal vi så ikke få en form, hvor vi tager hensyn
til begge ting: at det bliver gjort ordentligt, at vi
kan få mulighed for at afhøre de folk, der skal
afhøres, samtidig med at vi tager hensyn til de
retsikkerhedsmæssige ting, der skal tages
hensyn til?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
137880;name_party;":
Jeg tror, det er forstået, at det er en undersøgelse, som SF ønsker. Men spørgsmålet til SF's
ordfører er: Hvad er det, man egentlig forventer, at der vil komme frem, når man laver en
undersøgelse?
Jeg kan også godt line en masse eksempler
op på, hvad jeg tror, der vil komme frem, men
det er jo ting, som vi allerede ved i forvejen.
Dybest set ved vi vel alle, hvad det er, der er
foregået, så hvad er det, en undersøgelse skal
afdække? Skal den bare bekræfte, at alt det, vi
alle sammen i virkeligheden har gået og vidst,
var det, der foregik, og hvis det er det eneste
formål, er det så ikke lidt spild af tid?
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at vi ikke skal
drage enkeltpersoner til ansvar. Det er ikke det,
SF er ude efter, det er ikke enkeltpersoner, der
sådan skal op og stege. Hvad er det så, man
ønsker? Hvad skal en juridisk undersøgelse så
munde ud i? Skal den bare være juridisk, fordi
ordet juridisk lyder bedre end historisk? Det er
væsentlige spørgsmål, som jeg ikke synes SF
nåede ind på i sin ordførertale.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
138941;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at i denne
debat om efterretningstjenester eller -væsener
er jeg enig med dem, der har været oppe og tale

1016

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

om, at det her ikke vil stoppe, man bruger det
til profilering. Jeg vil gerne fortælle en lille kort
historie.
Da jeg var først i 20'erne, da VS brød ud fra
SF, da VS var valgt til Folketinget, blev hr. Steen
Folke tre dage efter interviewet i Danmarks
Radio, hvor han forklarede, at man var et revolutionært parti, og samtidig forklarede han, at
når man havde 10 pet. af indflydelsen i fagbevægelsen, var man villig til at forsøge at overtage dette samfund med magt, man var et revolutionært parti. Det sagde han åbenlyst.
Jeg, som i starten af 20'erne var optaget af
dansk folkestyre, var dybt frustreret. De ældre,
de gamle, de erfarne sagde til mig: Nej, lad
være at gøre noget ved det, det er ikke noget, vi
gør noget ved, for de skal jo nødig være martyrer. Det var det klima, vi havde lige først i
1970'erne, det var det klima, der efterfulgte.
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen,
om ikke omsorgen for demokratiet betyder noget, at hemmeligheden for de her tjenester er et
anliggende for Folketinget og ikke for undersøgelseskommissioner. Der skal være en politisk
bedømmelse af det, og lad os så sætte os ned i
en gruppe og kigge på, hvad der er foregået.
Så kan det da godt være, at der er én hist og
her, som har overtrådt noget, det sker jo desværre en gang imellem. Omsorgen for demokratiet ligger i, at vi har hemmelige tjenester,
ellers har de ingen værdi, men SF vil gerne
afskaffe dem, har jeg indtryk af.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
140605;name_party;":
Omsorgen for demokratiet er vigtig, som hr.
Ebbe Kalnæs just sagde. Omsorgen for, at sådan
en undersøgelse får virkelig præg af uvildighed, er også meget vigtig. Jeg kan forstå, at det
også er vigtigt for SF, og derfor er jeg stadig
væk uforstående over for, at hr. Holger K. Nielsen beder om at få absolut vetoret over undersøgelseskommissionens sammensætning.
Hr. Holger K. Nielsen siger gentagne gange,
at der skal sidde personer, som vi har tillid til,
og det må altså være på SF's vegne, hr. Holger
K. Nielsen taler. Det, han forudser, er åbenbart,
at vi skal stemme om, hvem der skal sidde i
denne kommission, og hvert parti skal have sit
gidsel siddende i denne kommission. Sådan en
kommission vil ikke være troværdig, den vil
ikke have uvildighedens præg, og den vil ikke
være uafhængig.

Jeg synes, der ville være god mening i at sige,
at det skal være personer udefra, som ikke er
politisk udpeget, personer, som ikke er udpeget
af bestemte partier, og som på forhånd har sagt,
at vi er i lommen på det og det parti, for det
parti har udpeget os. Jeg synes, det er omsorg
for demokratiet at sige, at det skal være udefrakommende personer og ikke personer, som har
et bestemt partipolitisk stempel på sig, som
sidder i den kommission.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til det sidste vil jeg sige, at i Norge gjorde man
det faktisk sådan, at det var Stortinget, der udpegede, jeg tror, det var fem eller syv personer,
der skulle stå for undersøgelsen, og fordelen
ved det var, at det i hvert fald var en kommission, som alle havde tillid til, og man kan ikke
sige, at den var udemokratisk, eller at den ikke
var uvildig. Det gav faktisk en god kommission.
Jeg sagde, at jeg også er villig til at diskutere
andre løsninger end det, men jeg er bare bange
for, at den meget snævre måde, som man har
defineret det på her, vil være for begrænsende.
Så til hr. Ebbe Kalnæs, som siger, at vi vil
have afskaffet efterretningsvæsenet. Jeg sagde
det modsatte, for vi er faktisk tilhængere af, at
vi har et efterretningsvæsen, men vi er tilhængere af, at det foregår efter nogle demokratiske
spilleregler, og hvis efterretningsvæsenet for at
forsvare demokratiet bliver en udemokratisk
stat i staten, hvad er der så opnået? Det er det,
der er hele pointen i denne diskussion: at forhindre, at man får et efterretningsvæsen, der
bliver en stat i staten.
Så spørger hr. Tom Behnke: Hvad har vi at
komme efter? Det ved jeg af gode grunde ikke
endnu. Men jeg kan sige, at da det kom frem, at
Thestrup havde skrevet i sine dagbøger - jeg
ved så heller ikke, om det er fuldstændig sandt,
men i hvert fald har vi grund til at tro på den
pæne, gamle konservative forhenværende
justitsminister - at den daværende chef for PET
kom og sagde, at kort tid efter regeringserklæringen i 1968 tog man en kopi af alle de registre,
der lå, og sendte den til USA, rystede det mig.
Jeg ved ikke, hvor hårdhudet hr. Tom Behnke
er: det skal jeg ikke udtale mig om. Men jeg
blev da dybt chokeret over den oplysning, og
jeg er dybt chokeret over mange af de andre
ting, der er kommet frem, selv om jeg som sagt
bestemt ikke har nogen illusioner overhovedet
om efterretningsvæsenet.

I

(128)
Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
Jeg mener, at hr. Tom Behnke, fru Birthe
Rønn Hornbech, hr. Buksti og alle her i Folketinget må have en interesse i, at vi i stedet for
tilfældige bøger af tidligere venstreorienterede
og i stedet for artikler i aviserne får en ordentlig, grundig undersøgelse af alle de her ting.
Det er i vores alles interesse.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg forstår godt, at hr. Holger K. Nielsen ikke
vil lytte til oplæsning fra en bog, som han selv
har bragt på bane.
Jeg vil alligevel tage det op igen. Nu har vi
talt så meget om regeringserklæringen, hvorefter der ikke må registreres alene på grund af
politisk virksomhed. Så vil jeg godt spørge hr.
Holger K. Nielsen, om det alene er lovlig politisk virksomhed, når Preben Wilhjelm siger: »Vi
har lavet masser af ulovligheder. Jeg har offentliggjort ting, der ikke måtte offentliggøres. Det
har været nøje gennemtænkt hver eneste gang.
Tjente det sagen eller ikke sagen?« - altså den
store socialistiske sag.
Det er det, det handler om, vil jeg sige til hr.
Holger K. Nielsen. Lad os få det blæst ud for
alle vinde, hvad det var, venstrefløjen ville.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
144965;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Holger K. Nielsen er
enig med mig i, at der skal gennemføres en retlig undersøgelse. Jeg kan også forstå, at vi faktisk næsten er enige om, hvordan det skal gøres, men jeg har fomemmelsen af, at dér, hvor
vi så er uenige, er, at hr. Holger K. Nielsen ikke
mener, at de retssikkerhedsgarantier, som i øvrigt efter almindelig praksis skal gælde for de
pågældende, der skal afhøres og medvirke i det
her, ikke skal være der, for så begrænser det
mulighederne for at få undersøgelsen gennemført. Det er jo et interessant synspunkt, synes
jeg nok.
Men det andet, som jeg godt vil spørge hr.
Holger K. Nielsen om, og som han ikke svarede
på, er, om hr. Holger K. Nielsen og SF stadig
væk går ind for det, der står i det beslutningsforslag, B 36, som han selv fremsatte den 22.
april. Eller sagt en anden måde: Hvis nu regeringen havde fremsat B 36 helt uændret, ville SF
så have stemt for?

1017

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kan ikke dy mig for en enkelt bemærkning
til fru Birthe Rønn Hornbech, som sagde: Lad
os nu få det blæst ud alt sammen. Men Venstre
vil jo ikke have nogen undersøgelse. Hvordan
skal vi så få det blæst ud? Kom nu, fru Birthe
Rønn Hornbech.
Til hr. Holger K. Nielsen: B 36, som blev
fremsat i april måned, indeholdt overhovedet
ikke nogen beskrivelse af, hvordan den kommission skulle være sammensat. Der var ingen
beskrivelse af, om den skulle være sammensat
af personer udpeget af de politiske partier eller
udpeget af andre instanser.
Derfor må jeg forstå hr. Holger K. Nielsens
tilkendegivelse som en form for prøveballon, en
form for åbning, når han siger: Vi vil godt diskutere sammensætningen af en kommission,
men den skal bare ikke være så snæver. Det var
det udtryk, hr. Holger K. Nielsen brugte. Betyder snæverhed antal personer? Skal kommissionen udvides med et antal personer, eller skal
disse personer være politisk udpeget?
Jeg synes ved eftertanke og ved gennemgang
af den norske model, at det er en virkelig skønhedsplet på den norske undersøgelse, at de, der
sad i kommissionen, var politisk udpeget. Det
synes jeg er en skamplet, og jeg synes ikke, at vi
skulle lave den gentagelse her i Danmark. Jeg
synes, vi skal udpege uvildige personer uden
for Folketingets kreds, personer, som ikke er
udpeget af de politiske partier. Vi skal ikke
have et minifolketing til at sidde og undersøge
det her. Det bliver det ikke uvildigt af.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Prøv lige at slappe lidt af. Fordi det er Folketinget, der udpeger, bliver det da ikke et minifolketing. Hvad er det for noget rent ud sagt
nonsens, man skal høre her fra talerstolen?
Det, som det drejer sig om, er, at man får
nogle personer udpeget, som der er bred tillid
til. Det kan foregå på flere forskellige måder.
Jeg har påpeget, at den måde, der er skitseret i
dette lovforslag, er uhensigtsmæssig, fordi den
ikke giver sikkerhed for en bredde, der er vigtig
og nødvendig. Jeg vil selv finde det udmærket,
at man gjorde som i Norge. Der har ikke med
hensyn til den norske model været nogen som
helst, hverken i Norge eller mig bekendt andre
steder bortset fra nu her i det danske Folketing,

1018

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

der har anket over den måde, som man sammensatte kommissionen på.
Tværtimod var der bred tilfredshed med, at
alle parter og alle synspunkter var repræsenteret. Der var en tidligere efterretningsofficer, der
var en tidligere formand for det norske SV, der
var forskellige repræsentanter, som borgede for,
at alle havde tillid til, at det blev gjort ordentligt. Der er også andre muligheder, vil jeg sige
til fru Arnold, og dem vil vi godt diskutere med
regeringen.
Så spørger hr. Buksti, om vi ville have stemt
for vores beslutningsforslag. Meget morsomt
spørgsmål. Svaret er selvfølgelig ja. Og så får
jeg at vide, at der ikke er noget om, hvordan
man skal sammensætte kommissionen. Nej,
men alle ved jo godt - o.k., det er længe siden,
hr. Buksti har været i opposition - at der er forskel på de ressourcer, som et oppositionsparti
har, og et regeringsparti har.
Jeg må også sige, at somme tider synes jeg,
det måske kan være en fordel, at man ikke har
Justitsministeriets embedsmænd til at sidde og
formulere alle paragraffer, for jeg er helt overbevist om, at når man ser på det her lovforslag,
går faktisk tre fjerdedele af indholdet ud på,
hvordan man skal begrænse mulighederne for
at få sandheden frem.
Jeg sagde før, at vi selvfølgelig skal tage hensyn til retssikkerheden, men vi er også nødt til
at se på de specifikke ting i denne sag, hvor en
række af tingene er forældede, og hvor vi ikke
specifikt går efter at hænge enkeltpersoner op
på noget. Der skal være en balance mellem de
to synspunkter: at få reelle muligheder for, at
sandheden kan komme frem, og naturligvis at
holde fast i nogle grundlæggende retssikkerhedsmæssige principper. Det er det, vi ønsker,
og det tror jeg godt at vi kan få en diskussion
med regeringen om.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
149951;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold kunne ikke dy sig for at
spørge, hvad det er, Venstre vil.
Vi mener, at det, der er fundamentalt forkert
ved regeringens lovforslag, er, at det fokuserer
på noget helt forkert. Det fokuserer på politiets
efterretningsvirksomhed. Det, der er det afgørende, er, hvorfor man er nødt til at have en efterretningsvirksomhed, og her har vi hele tiden
sagt, at det ville være herligt med et historisk
opgør, der blæser ud for alle vinde, hvad det

var for ulovlige aktiviteter, venstrefløjen kom
med.
Men det behøver vi jo ikke nogen undersøgelse af. Det sørger man så glimrende for i sin
egen bekendelseslitteratur, jævnfør det, som jeg
har læst op, først fra den bog, der hedder »Stasi
af Danmark«, og siden fra den, der hedder
»Bombarder hovedkvarteret«, og som kommer i
morgen.
Lad os endelig få det blæst ud for alle vinde,
men det behøver vi som sagt ikke engang herinde i Folketinget. Jeg kan jo mærke på den
ømskindethed, der er på venstrefløjen i dag, at
man er meget bange for at få sine egne tidligere
udtalelser og aktiviteter frem i lyset.";Birthe Rønn Hornbech
151052;title_name;":
Jeg havde ikke regnet med, at også det argument skulle komme op under forhandlingerne
her i dag om det lovforslag, som jeg på regeringens vegne har fremsat, nemlig at der skulle
være et eller andet mistænkeligt ved lovforslaget, al den stund at det er udarbejdet af Justitsministeriet. Jeg synes efterhånden, at der ikke er
det argument, som man ikke føler kan anvendes i denne sag. Alt kan ligesom bidrage til at
skabe mistænksomhed og mistænkelighed.
Jeg vil godt sige til hr. Holger K. Nielsen, at
jeg har det fulde ansvar for dette lovforslag på
regeringens vegne, og jeg ved, at der er vidner
til stede her i salen på, at det paragraf for paragraf er blevet vendt og drejet, således at dette
lovforslag med dets mange paragraffer er et
lovforslag, som jeg og regeringspartierne tager
det fulde ansvar for. Så hr. Holger K. Nielsen
skal lade være med at forsøge at skabe en eller
anden mistænkeliggørelse ved, at lovforslaget
er udarbejdet på sædvanlig vis i Justitsministeriet, når det drejer sig om forhold, der gør sig
gældende inden for justitsministerens ressort.
Jeg synes, det ville være klædeligt for debatten, at vi ikke bruger den slags argumenter,
som bare bidrager til at skabe større mystificering omkring forholdene.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
152326;name_party;":
Selv om jeg er voldsom modstander af forslaget
her, kan man jo risikere, at det går igennem, og
man kan vel også risikere, at det i en eller anden form går igennem med SF's støtte. Derfor er
det vel ikke helt uvæsentligt at vide, hvilket
miljø SF forestiller sig der skal være i sådan en
undersøgelseskommission.

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
Nu hørte jeg hr. Holger K. Nielsen i et af sine
første indlæg sige, at det norske system var
godt, fordi den yderste højrefløj og den yderste
venstrefløj var repræsenteret. De ord blev faktisk brugt. Jeg vil gerne spørge, om hr. Holger
K. Nielsen mener, at det borger for kvaliteten af
en sådan undersøgelseskommission, hvis man
f.eks. anbringer Benito Scocozza og Johnny
Hansen som to af medlemmerne af den. Er det
sådan, vi skal lege, at vi altså får fløjpolitikere
ind, som skal sidde og være med til at bedømme disse ting for at skabe troværdighed ifølge
hr. Holger K. Nielsens synspunkter?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal også bede hr. Duetoft om at slappe
lidt af. Der er ingen, der har foreslået hverken
Johnny Hansen eller Benito Scocozza. I Norge
var der tale om personer, som der var bred tillid til fra alle sider, og som gav en sikkerhed
for, at alle havde tillid til, at sagen blev undersøgt til bunds. Det er ikke det samme som et
minifolketing, som fru Elisabeth Arnold sagde
før. Der er tale om, at der, som jeg sagde, er
bred tillid i offentligheden, blandt partierne her
i Folketinget, blandt politikerne til, at det her
bliver gjort ordentligt.
Der er tale om en efter min mening ganske
vanskelig undersøgelse, hvor man skal ned i
dokumenter, man skal ned i arkiver, man skal
foretage forhør, og man skal virkelig undersøge, hvad der er sket. Det gjorde man i Norge.
Lundkommissionen gjorde disse ting, havde
kompetencen til det, havde evnen og viljen, og
der var bred enighed. Hele det norske Storting
stod bag, stort set. I offentligheden var der bred
enighed om, at der var gjort et fremragende
stykke arbejde, samtidig med at historikere
også gik i gang med at se på disse ting.
Lad mig gentage: Den norske undersøgelse
har ikke ødelagt hverken det norske samfund
eller det norske efterretningsvæsen, overhovedet ikke. Tværtimod har den skabt større tillid i
befolkningen til det norske efterretningsvæsen,
fordi man godt kan se, at det kan være nødvendigt, at man har et efterretningsvæsen. Men
man skal også have tillid til, at det foregår på
demokratisk forsvarlige præmisser. Det sikrede
den norske undersøgelse, så de dér mærkværdige antydninger om, hvem jeg kunne forestille
mig kom med i denne kommission, vil jeg godt
bede mig fritaget for.

1019

Vi har et seriøst ønske om at få denne undersøgelse - i modsætning til hr. Duetoft, kan jeg
forstå. Vi har et seriøst ønske om det. Vi mener,
det er vigtigt, og derfor er jeg også villig til at
forhandle med regeringen om, hvordan det kan
komme til at foregå på en måde, så der sker det,
som statsministeren sagde: Hver en sten bliver
vendt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
155362;name_party;":
Jeg troede, jeg havde forstået hr. Holger K.
Nielsen korrekt, men så kom fru Birthe Rønn
Hornbech og forskellige andre herop, og så
kom jeg i tvivl, så derfor bliver jeg nu nødt til at
få det bekræftet.
Når hr. Holger K. Nielsen snakker pænt om
den norske model, ligger der vel også deri, at
hr. Holger K. Nielsen er en stor tilhænger af, at
man også laver en historisk undersøgelse, at
der f.eks. kan være historikere som følgegruppe, og så er det, jeg vil spørge hr. Holger K.";Søren Søndergaard
155852;title_name;"Mener hr. Holger K. Nielsen så, det skal være
sådan, at disse historikere kun må undersøge
ting på højrefløjen, eller mener hr. Holger K.
Nielsen, at de også kan undersøge lige så meget
på venstrefløjen?
Hvis hr. Holger K. Nielsen mener det sidste,
er det så hr. Holger K. Nielsens konklusion, at
en sådan undersøgelse vil bringe alt frem, om
hvad der er foregået både på højrefløjen og på
venstrefløjen, og dermed som undersøgelse vil
give et, måske ikke dækkende, men i hvert fald
godt udgangspunkt for at diskutere, hvad der
er sket i den periode?
Det er bare for at være sikker på, at jeg har
forstået hr. Holger K. Nielsen korrekt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det var meget vigtigt, at i Norge var
der både en historisk undersøgelse og en undersøgelse foretaget af Lundkommissionen, den
såkaldte undersøgelseskommission, hvor man
havde et juridisk sigte. De to ting supplerede
hinanden ganske fint, synes jeg. Jeg kan forstå,
at der også her i Danmark er en interesse i at få
en historisk undersøgelse, der går tilbage til
1945. Den støtter vi fuldstændigt.
Men jeg vil sige, at den ikke kan stå alene.
Der er formentlig ting, de ikke kan komme frem
til, men der kan også være en sund konkurrence, om jeg så må sige, mellem de to undersøgel-

1020

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

ser, hvor selve undersøgelseskommissionen vil
føle virkelig trang til, at nu skal vi have alle tingene frem. Det ville jo være pinligt, hvis historikerne fandt frem til noget, som undersøgelseskommissionen ikke fandt frem til f.eks.
Så i den forstand tror jeg godt, de kan supplere hinanden, men sigtet med selve undersøgelseskommissionen er et lidt andet. Det er, at
vi skal se på, om efterretningstjenesten har
overholdt gældende love og regler. Det tror jeg
godt vi kan få en udmærket undersøgelse af,
som så kan suppleres med en historisk undersøgelse, som man gjorde det i Norge med efter
min mening stor succes.";Nielsen
157823;title_name;":
Så går vi til ordførerrækken, fru Pia Kjærsgaard.";Poul Nødgaard
157894;name_party;":
Politiets Efterretningstjeneste offentliggjorde i
april 1998 en redegørelse i forhold til efterforskning og information om den yderste højre- og
venstrefløj.
Lige på det tidspunkt var der ikke de store
kontroverser politikerne imellem. Man havde
sådan mere eller mindre besluttet sig til at tage
den til efterretning, lige indtil der var nogle
partier herinde, der begyndte at stille spørgsmål til justitsministeren omkring det spørgsmål,
som justitsministeren naturligvis ikke sådan i
fuld åbenhed, som det ellers plejer at foregå
herinde, kunne svare på.
Regeringen besluttede også ved offentliggørelsen .af redegørelsen, at den skulle tages til
efterretning, men har så efterfølgende ændret
opfattelse.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte det her forslag. Det må være sådan, at Politiets Efterretningstjeneste kan foretage deres lovlige arbejde
uden hele tiden at skulle føle, at de har en
ubehagelig ånde i nakken af emsige politikere.
Politiets Efterretningstjeneste bør stå til ansvar
over for justitsministeren personligt, ligesom
det forholder sig for politiets andre enheder.
Selvfølgelig skal ekstremister overvåges. Så
er det ligegyldigt, hvor de befinder sig i det politiske spektrum, uanset om det er på den yderste højrefløj eller den yderste venstrefløj. Jeg
kunne godt have ønsket mig, at Politiets Efterretningstjeneste f.eks. var gået langt, langt
dybere ind i revolutionære bevægelser som
Blekingegadebanden, ligesom jeg synes, det er i
orden, at SAP'ere og KAP'ere, marxister, lenini-

ster, stalinister og nazister sandsynligvis bliver
overvåget. Sådan må det naturligvis være i et
demokratisk samfund.
Det er venstrefløjen, der har udvirket, at vi i
dag har denne debat. Det er venstrefløjen, som
har fået regeringen på banen med det her
forslag.
Dansk Folkeparti er da indtil videre tilfredse
med, at det ser ud, som om der er en afvisning
af forslaget, sådan som det ligger på nuværende
tidspunkt. Vi håber så ikke, at det vil lykkes
venstrefløjen at gøre forslaget værre, end det
rent faktisk er, og at regeringen måske kunne
ende med at vedtage det med et meget snævert
flertal sammen med SF og Enhedslisten.
Vi håber bestemt også, at de forlydender, der
har været i dag fra Venstre og De Konservative,
om, at man ikke kan støtte forslaget under nogen omstændigheder - sådan må jeg opfatte det
efter at have hørt hele debatten - heller ikke i
en anden udformning, er rigtige. Jeg må have
lov til at opfatte det på den måde, at Venstre og
De Konservative fortsat vil modarbejde, at man
undersøger det nærmere på det plan, sådan
som forslaget lægger op til.
Dansk Folkeparti opfatter forslaget som undergravende i forhold til Politiets Efterretningstjeneste. Jeg har ikke fantasi til at forestille mig,
at regeringen i sidste instans kan gå med til det.
Man må stadig væk forestille sig, at vil man
have en efterretningstjeneste i et demokrati som
vores, og det tror jeg, sådan føler jeg det, at der
er bred opbakning til i det danske Folketing, ja,
så skal der selvfølgelig være nogle retningslinjer - det er klart - som er fastlagt, og som
også skal overholdes.
Er der punkter, hvor nogen mener, at de retningslinjer ikke er overholdt - Dansk Folkeparti
mener, de er overholdt - jamen så må det forholde sig sådan, at det diskuterer man enten i
Kontroludvalget eller også meget gerne for vores skyld, fordi vi er et demokratisk indstillet
parti, der synes, at alle partier skal være med, i
Folketingets Retsudvalg, hvor alle partier er
repræsenteret.
Vi opfatter helt klart det her forslag som, at
man vil så mistillid til Politiets Efterretningstjeneste, at man vil opholde dem, sådan at de i
det næste lange tidsrum, uanset hvor lang tid
det her arbejde så skal forestå, udelukkende
kan bruge deres tid på at være medvirkende til
denne undersøgelse. Det er vel ikke det, vi dybest set ønsker med vores efterretningstjeneste?
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
161863;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard kalder Dansk Folkeparti for
et demokratisk parti. Det kan man jo sætte
spørgsmålstegn ved, når der lige er argumenteret for, at det er i orden at registrere og overvåge alle dem, som fru Pia Kjærsgaard er uenig
med. Det kalder jeg ikke demokratisk.
Det, der bringer mig herop, er, at fru Pia
Kjærsgaard i formiddags sagde, at DKP'ere var
voldelige, og derfor var det i orden at registrere
dem.
Det har jeg to gange bedt fru Pia Kjærsgaard
om enten at undskylde eller dokumentere og
efterfølgende rejse som sag ved en domstol.
Man kan ikke bare beskylde DKP'ere for at
være voldelige. Det finder jeg mig ikke i. Jeg vil
gerne have enten en undskyldning, eller at der
rejses en retssag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
162610;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard ønsker, at lovlig politisk
aktivitet på venstrefløjen skal registreres, hvis
den efter hendes vurdering er ekstrem.
Og tænk, det synes jeg er et helt legitimt
synspunkt. Jeg deler ikke synspunktet, jeg er
ikke enig i synspunktet, men jeg synes, at man
da har ret til at have det synspunkt.
Derimod er det sådan, at Politiets Efterretningstjeneste ikke må gennemføre fru Pia
Kjærsgaards politik, bare fordi fru Pia Kjærsgaard har det synspunkt. Så hvis fru Pia Kjærsgaard ønsker, at Politiets Efterretningstjeneste
skal gennemføre den politik, hun ønsker, og
som hun har lov til at ønske, så kræver det, at
man herinde lige laver en lille lovændring eller
en ændring af praksis og regler, der går ud på,
at Politiets Efterretningstjeneste gerne må registrere alene på grundlag af lovlig politisk virksomhed.
Det kan fru Pia Kjærsgaard så snakke med
. justitsministeren om. Måske kan dér skaffes et
flertal for det. Man har jo kunnet høre, at der
var en del, der har været ret optaget af og i
virkeligheden ret sympatisk indstillet over for
ideen. Så hvem ved: måske kan der komme et
flertal for det.
Men afgørende er det, at det altså er noget,
der skal besluttes her. Derfor vil jeg godt spørge
fru Pia Kjærsgaard: Er fru Pia Kjærsgaard ikke
enig med mig i, at hvis det ønske, som hun har,
skal realiseres, så kræver det, at der bliver vedtaget en lov herinde, eller at ministeren ud-

1021

sender nogle andre retningslinjer end de gældende?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at fru Pia Kjærsgaard hoppede med på den galej, at nu er det
bare et almindeligt skænderi mellem en højrefløj og en venstrefløj om, hvem der har været
værst, og hvem der har været mest fjender af
demokratiet.
I al beskedenhed er der faktisk nogle partier,
som hverken bekender sig til højrefløjen eller
venstrefløjen, og som vil være interesseret i, at
demokratiet bliver beskyttet mest muligt. Jeg vil
gerne nævne mit eget parti, Det Radikale
Venstre, jeg vil også gerne nævne Kristeligt
Folkeparti.
Jeg vil også gerne sige, at Det Konservative
Folkeparti for nogle måneder siden mente, at
der skulle være en undersøgelse. Venstre har
også på et tidspunkt ment det.
Det handler ikke om højrefløj og venstrefløj,
det handler om, at demokratiet kan kontrollere
de instanser, som det selv gerne vil have fungerer ordentligt, herunder Forsvarets Efterretningstjeneste.
Der skal være regler for, hvordan de fungerer, det sagde fru Pia Kjærsgaard jo selv, og vi
skal sikre os, at de regler overholdes. Noget tyder på, at disse regler ikke er blevet overholdt,
og så er det naturligvis undersøgelsens genstand at finde ud af, hvorfor de ikke er blevet
overholdt, hvilke kontrolmekanismer der svigtede, og hvordan vi kan gøre det bedre i fremtiden, så tingene fungerer ordentligt.
Det har ikke noget at gøre med venstrefløj
eller højrefløj - bare lad være med al den der
paranoide snak - det handler om demokratiet.
Det er fru Pia Kjærsgaard lige så interesseret i
at bevare, som vi er.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
165667;name_party;":
Jeg er ikke det mindste paranoid. Jeg prøver
bare at se på virkeligheden, sådan som den rent
faktisk er.
Jeg vil godt sige til hr. Frank Aaen, at i DKPML's principprogram - jeg har ikke tid til at oplæse det hele - er der helt klart ord, der siger, at
partiet går ind for vold.
Så vil jeg godt sige med hensyn til det, at
man skal overvåge den yderste venstre- og den
yderste højrefløj, at citatet ikke alene er fra mig.

1022

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

På et tidspunkt, da vi havde en meget omfattende debat i aviserne, gik Folketingets tidligere
formand, hr. Erling Olsen, ud og sagde, at det
ikke var sikkert, det længere var nødvendigt at
overvåge, hvem der gik ind og ud af den
cubanske ambassade, det kunne jo være, at
Politiets Efterretningstjeneste hellere skulle
koncentrere sig lidt om det yderste højre og det
yderste venstre. Det er jeg fuldstændig enig i.
Det mener jeg rent faktisk der er et behov for.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
166633;name_party;":
Jamen det var ikke DKP-ML, der blev talt om i
formiddags. Jeg har taget en udskrift af Folketingets forhandlinger, og der nævner fru Pia
Kjærsgaard SAP, KAP, DKP og Enhedslisten.
Kan jeg så tage det, der lige blev sagt, som en
undskyldning og som et udtryk for, at det ikke
var os, der var ment? Hvis det er sådan, kan jeg
så tage det som et udtryk for, at fru Pia Kjærsgaard mente, det var forkert at registrere
DKP'ere?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
167095;name_party;":
Det er jo ikke noget, jeg skal tage stilling til.
Hvis der er behov for, at det bliver gjort, så formoder jeg helt klart, at det bliver gjort. Hvis der
er tendenser til, at det skal gøres, så håber jeg
inderligt, at det bliver gjort. Men det er jo stadig
væk et af de forhold, hvor jeg må formode, at
Politiets Efterretningstjeneste, som er hemmelig,
tager deres forholdsregler.
Så vil jeg godt sige til hr. Frank Aaen, at jeg
tager til enhver tid afstand fra partier, som ikke
klart og utvetydigt tager afstand fra vold,
og det kunne jeg måske godt tænke mig at
Enhedslisten gjorde.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
167715;name_party;":
Vi har til enhver tid taget afstand fra politisk
vold.
Det, der startede den her debat, var, at fru Pia
Kjærsgaard heroppefra sagde: SAP'ere,
KAP'ere, DKP'ere og Enhedslisten er voldelige.
Står fru Pia Kjærsgaard ved det udsagn, eller
kan vi få en undskyldning?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
168017;name_party;":
For cirka trekvart år siden holdt Enhedslisten
landsmøde. Der debatterede man og nedsatte

en studiegruppe, fordi man faktisk ikke kunne
finde ud af, hvordan man forholdt sig til vold.
Jeg må næsten formode, at studiegruppen er
kommet til et resultat med hensyn til det, som
hr. Frank Aaen lige har udtalt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
168367;name_party;":
Nej, Enhedslistens landsmøde nedsatte ikke
nogen studiegruppe. Det gjorde den ikke.
DKP er heller ikke det samme som DKP-ML.
Det er to vidt forskellige partier. De er faktisk
meget forskellige.
Jeg forlanger ikke, at fru Pia Kjærsgaard skal
vide, hvad der er blevet vedtaget på Enhedslistens landsmøde. Jeg forlanger heller ikke, at
fru Pia Kjærsgaard skal kende forskel på DKP
og DKP-ML. Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor
fru Pia Kjærsgaard absolut skal dele sin uvidenhed med alle os andre.";Søren Søndergaard
168896;title_name;":
Hr. Peter Duetoft som ordfører.";Poul Nødgaard
168948;name_party;":
CD er modstander af det her forslag, og det er
vi af flere grunde. Vi er det mestendels, fordi
undersøgelseskommissioner er ikke noget, man
skal lege med.
Når man nedsætter en undersøgelseskommission, skal man være nogenlunde sikker på,
at den overhovedet kan komme til et resultat.
Vores kritik af forslaget her går på, at vi tror
ikke på, at man kan komme til et resultat.
For det første er en del af de mennesker,
vi taler om, døde. For det andet dukker der
sådanne smånotater og smånoter op rundtomkring uden sammenhæng med noget som
helst. Hvordan vil man sikre sig, at det kan blive en total oversigt over, hvad der har været?
For det tredje har vi også set, at alle mulige
eventyrere dukker op og mener, de har gjort en
hel masse i alle mulige sammenhænge i løbet af
de sidste 30 år. Og for det fjerde kan man ikke
se bort fra, at tiden grundlæggende er en anden.
Altså, vi kan sagtens diskutere højre og venstre, og hvem der var røde, og hvem der var
sorte, og hvad ved jeg, men det er jo en kendsgerning, at klimaet i Danmark i 1998 - og jeg
tænker ikke på sommeren - er anderledes end i
1968. I 1968 stod man med en sovjetrussisk invasion i Tjekkoslovakiet, og man havde Cubakriser, og hvad det hed alt sammen, i klar erin-

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
dring. Berlinmuren eksisterede endnu. Der var
ting, man besluttede i 1968 som helt naturlige,
og som man ikke ville synes var naturlige i
1998. Det er man nødt til at bygge ind i en
undersøgelse for at give et reelt resultat og for,
at en undersøgelseskommission kan blive til
noget.
Vi tror ikke på, at de fire ting, jeg har nævnt
her, vil blive opfyldt. Vi tror, det vil blive så
mangelfuldt, vi tror, at det vil blive så sporadisk, at der ikke er nogen grund til at sætte
sådan en kommission i værk.
Jeg skal ikke i dag gå voldsomt ind i det, men
naturligvis er jeg også enig i - og der er jeg enig
med stort set alle ordførere, de har bare sagt
noget forskelligt - at der er en demokratidiskussion i det her, og jeg er også enig i, at der
naturligvis skal være sikkerhed for, at efterretningstjenester ikke er en stat i staten.
Men omvendt skal der altså også være sikkerhed for, at et demokrati ikke er så blåøjet,
som man f.eks. var det i Weimarrepublikken i
1920'erne og i begyndelsen af 1930'erne, hvor
man netop ikke gav demokratiet mulighed for
at slå igen, når de folk, der ville ødelægge demokratiet, stak hovedet frem. Så var man åh, så
tolerante, åh, så bløde og åh, så demokratiske
og ville give åh, så meget plads til hvem som
helst.
Der er det altså, at vi må sige: Det kan godt
være, at demokratiet i sit forsvar også en gang
imellem er nødt til at registrere nogle mennesker, som er i nogle organisationer, som officielt
er lovlige, men som også leger med andre ting.
Jeg ved intet om det. Jeg sidder ikke i noget
kontroludvalg, eller hvad ved jeg. Men jeg vil
godt nok være skuffet, hvis ikke Grevehuset
bliver overvåget på en eller anden måde, og
hvis nynazisterne i dette land skal have lov til
at rende rundt og lave alt muligt, der klart er
rettet mod demokratiet, og hvis de kunne
undgå det ved at kalde sig en lovlig politisk
organisation.
Den historiske undersøgelse? Ja, det kan man
da godt. Jeg er selv meget historisk interesseret
og vel også lidt historiker selv. Det er fint nok,
men jeg synes, man lige skal overveje princippet om, at en regering eller et Folketing anmoder nogle historikere om at udføre en undersøgelse. Hvor er forskningsfriheden henne? Jeg
synes faktisk ikke, vi har så mange gode resultater omkring besættelsestidens historie og den
statsmonopolisering, der er sket af netop det
emne.

1023

Så lad os endelig få en historisk undersøgelse
med udgangspunkt i, hvad universiteterne vil.
Lad os få den, og er der problemer med åbning
af arkiver osv., så er det noget, vi må se på.
Men at vi skulle gå ind og bestille en undersøgelse eller bestemme, hvem der skulle lave den,
eller hvad ved jeg, er for mig at se en sammenblanding af videnskab og politik i en grad, der
ikke er ønskelig.
Så lad initiativet komme derfra, og lad os så
ellers bruge kræfterne på at sikre os, at det ikke
kan ske i fremtiden og ikke sker i dag. I stedet
for at beskæftige os med 1968 og 1967, 1945 og
1955, og hvad ved jeg, hvor tiden var en anden,
skulle vi så ikke give hinanden håndslag på, at
vi mener, at den parlamentariske kontrol i dag
er god nok, og er den ikke det, så må vi justere
den parlamentariske kontrol? Det er jo bl.a.
justitsministeren, der kan spille ud på det område. Det var måske en interessant diskussion i
stedet for en hel masse studier i noget, som man
aldrig nogen sinde kommer til bunds i, hvor der
bare ér en masse myter, og hvor grundlaget i
virkeligheden ikke kan skabes.
Derfor er vi imod det her forslag, men vil
selvfølgelig meget gerne, hvis vi senere kommer til en diskussion om det fremadrettede,
deltage i den.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
173844;name_party;":
Hr. Peter Duetoft er en fremragende taler, og
det har han også lige netop demonstreret. Jeg
nyder altid hans taler med stor fornøjelse, men
det er altså et eksempel på Centrum-Demokraternes ulidelige lethed.
Hårdt presset siger hr. Peter Duetoft, at der
måske dybest set er en demokratidiskussion i
det her. Ja, det er der. Og når hr. Peter Duetoft
så i næste sætning siger: Selvfølgelig skal der
være nogle regler, og hvis reglerne ikke bliver
overholdt, så må vi gøre det bedre fremover.
Jamen når vi ikke ved, hvor det er, reglerne har
svigtet, og når vi ikke ved, hvad det er for led i
kæden, der har svigtet, kan vi jo ikke vide,
hvordan vi kan tilrettelægge fremtidens regler.
Bordet fanger! Hvis først der er konstateret
ting, der ikke er i orden selv efter regeringserklæringen fra 1968, så må vi da også undersøge,
hvorfor det ikke var i orden.
Hr. Peter Duetoft siger: Tiden var en anden
dér i 1968. Ja, det var den da, men der er ikke
senere hen kommet andre regeringserklæringer,
der siger, at vi nu har skiftet holdning og nu er

1024

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

der en anden type tilkendegivelser, der siger,
hvordan vi nu skal opføre os. Det er den seneste tilgængelige regeringserklæring, vi har. Den
er fra 1968, og de principper, der står om, at ingen må registreres alene på grundlag af lovlig
politisk virksomhed, synes jeg er nogle smukke,
demokratiske principper. Dem er tiden da ikke
løbet fra, vel?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
175322;name_party;":
Jeg synes, der er mange gode ting i det, hr.
Duetoft siger, bl.a. den klare kendsgerning, at
den historiske tid var en anden.
Når jeg f.eks. bliver præsenteret for nogle af
de ting, som jeg selv har skrevet lige efter kuppet mod Allende, den socialistiske præsident i
Chile, er det klart, at der var mange overvejelser om, hvordan et befolkningsflertal, som på
demokratisk vis havde fået magten, men blev
udsat for et reaktionært militært kup støttet fra
udlandet, i den situation skulle forholde sig.
Jeg må blankt erkende, at jeg dengang havde
den opfattelse, at det var berettiget for et befolkningsflertal at forsvare deres demokrati
med magt. Jeg vil så tilføje: Det er i øvrigt også
min opfattelse i dag, det er præcis min opfattelse i dag. Men det er klart, at den måde, man
udtrykker sig på i en situation, lige efter at der
har været et kup i Chile, hvor tusinder af mennesker blev dræbt og den lovligt valgte præsident blev smidt af, gør selvfølgelig, at man
udtrykker sig på en speciel måde.
Så derfor tak til hr. Duetoft, fordi han også
her gjorde opmærksom på det historiske perspektiv, som er vigtigt at have med.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
176486;name_party;":
Jeg skal også tilslutte mig, at man tager en
historisk dimension med ind sammen med den
anden undersøgelse, f.eks. om der var konkrete
angrebstrusler fra Sovjetunionen mod Danmark. Det blev også brugt her i debatten som
argument for at registrere mig. Mig bekendt var
der det ikke. Mig bekendt var der planer for,
hvad man ville gøre, hvis NATO angreb. Men
har der også været en anden slags planer om, at
Sovjetunionen ville angribe først, så ville jeg da
gerne have det at vide, for så ville jeg, og det
sagde jeg også tidligere, selvfølgelig være imod
det. Men jeg vil gerne have vished om det. Alt
skal frem, også hvad der er sket på vores side af

grænsen eller på vores side af holdningsforskellene.
Men når man nu kan læse i Jyllands-Posten i
dag, at PET ikke alene har registreret DKP'ere
op gennem tiden, men også lavet lister for,
hvordan vi skulle interneres i en given situation, og sådanne interneringsplaner har formentlig eksisteret helt op til starten af 1990'erne,
kan hr. Peter Duetoft så ikke forstå, at det vil jeg
gerne have vished om? Det vil jeg sådan set
gerne vide lidt om, og det kan vi jo kun få
ordentligt at vide, hvis der kommer en undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
177700;name_party;":
Først til hr. Frank Aaen: Nu gjorde jeg med vilje
det i mit indlæg, at jeg lod være med at gå ind
i den dér højre-venstre-diskussion. Jeg vil gerne kaste mig ind i diskussionen om, hvem der
vasker sit tøj hvornår, og hvem der har skiftet
meninger m.v. Hr. Frank Aaen er jo heldigvis
en af dem, der ikke kan angribes for det, så det
er jo glimrende, men der er nogle af hr. Frank
Aaens tidligere partifæller, som immervæk har
været hurtige til at løbe væk fra alt, hvad de
stod for.
Men jeg vil bare sige til hr. Frank Aaen, at jeg
undrer mig over, at hr. Frank Aaen har glemt,
at der i DDR faktisk blev fundet papirer i det
militære system, der viste angrebsplanerne for
Danmark. Det var en historie, der kørte fire
dage, og så glemte alle alt om den, men den
kom faktisk frem efter Murens fald.
Hvem der er registreret hvor langt op i
1990'erne osv., ved jeg ikke noget som helst om.
Der løber jo mange rygter i øjeblikket, og det
fører mig så over til fru Elisabeth Arnold.
Jeg betragter demokratidiskussionen som
den vigtigste, helt klart - og i øvrigt tak for
rosen til talen - men den side af demokratidiskussionen, jeg efterlyser, handler også om,
hvordan og hvornår og hvor længe demokratiet
har ret til at forsvare sig. Den side af diskussionen skal man altså også have med.
Min hovedpointe var, at jeg tror ikke, at den
klarhed, Det Radikale Venstre ønsker, kan
komme ved denne undersøgelse, og jeg har givet fire grunde til, hvorfor jeg ikke tror at man
kan det. Kunne man, kan det godt være, at det
havde været en god idé. Men min pointe er, at
jeg ikke tror på og CD tror ikke på, at vi får et
billede, der kan bruges, og derfor kan man altså
godt uden at grave ned alle mulige steder sikre

(129)
Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
sig i en fremadrettet diskussion at give så meget
sikkerhed for den parlamentariske indsigt som
overhovedet muligt, eventuelt ved at justere det
nuværende system.
Lad os kigge på det, for jeg tror, det bliver et
halvt, ,et kvart, en tiendedel, en hundrededel
billede, man ville få skabt, hvis man lavede undersøgelseskommissionen. Det er det, der er
hovedpointen, og derfor er fru Elisabeth Arnold
og jeg måske ikke så uenige. Jeg tror bare ikke,
at det billede, fru Elisabeth Arnold i virkeligheden ønsker, kan blive skabt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
180009;name_party;": :
Det, vi ved med sikkerhed om angrebsplaner,
var, at NATO havde planer for at indlede angreb mod Østeuropa. Vi har også sikkerhed for,
at man i Østeuropa havde planer for, hvordan
man ville angribe bl.a. Danmark, i det tilfælde
at NATO gik til angreb. Det er muligt, der også
er dokumenter, der viser, at man også derovrefra havde planer om at angribe først. Det er
muligt, det vil jeg gerne have frem, det vil jeg
gerne have historikere til at grave i. For hvis det
er rigtigt, så vil jeg gerne have den vished, og så
vil jeg også skarpt tage afstand fra det. Jeg er
imod alle, der starter en krig, uanset hvem det
er.
Så til det andet spørgsmål. Det er jo ikke bare
DKP'ere, der er blevet registreret, det er alle
mulige, der har været engageret i fredsarbejde,
solidaritetsarbejde, venskabsarbejde, kulturelt
samarbejde. Der er jo masser af mennesker i
Danmark, som i dag ikke ved, om de er blevet
registreret, hvad der er blevet registreret om
dem, og om tingene i dag er blevet slettet.
Kan hr. Peter Duetoft ikke forstå, at der er
nogle mennesker i Danmark, der har behov for
at få vished. Hvad er rigtigt, og hvad er forkert
i den her sag?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, hr. Peter Duetoft selv røbede en stor
interesse for at få demokratidiskussionen, som
er meget vigtig i den her sag, og også for at få
gode råd om, hvordan vi kan lave den fremtidige kontrol, så demokratiet har en mulighed
for at kontrollere den aktivitet, som en efterretningstjeneste nødvendigvis må have. Men svaret på det skal vel ikke være at sige nej til en
undersøgelse. Svaret skal vel være at sige: Så

1025

lad os få en bedre undersøgelse end den, der er
lagt op til her.
Kom med nogle ændringsforslag, lad os gå
ind i en dialog om det i stedet for bare at sige:
Det går nok ikke, der kommer nok ikke noget
ud af det, derfor siger vi bare nej.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
181902;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Jeg kan jo stille ændringsforslag en million gange i det her hus,
men de mennesker, der er døde, bliver jo ikke
levende af det.
Der er nogle fundamentale ting ved en undersøgelse 30 år efter. Nu ved jeg ikke, om fru
Elisabeth Arnold har haft samme fornøjelse som
jeg i en periode for år tilbage at være domsmand. Mennesker kan ikke huske, hvad der er
sket ved en ulykke eller en forbrydelse bare et
år eller halvandet år tidligere. Der er 87 forskellige forklaringer og en masse digteri i det. Hvad
så 30 år efter, hvor man dels ikke har de mennesker, der har været involveret i det, dels har
man ikke de papirer, dels har man ikke hele
atmosfæren, og hvad ved jeg? Det er dér, min
pointe er.
Jeg tror ikke, den undersøgelse kan give et
rigtigt billede, og derfor synes jeg, man skal
bruge kræfterne på noget andet, nemlig at sørge
for at sådan noget ikke kan ske, hvis systemet
ikke er godt nok i dag. Det behøver man ikke
alle mulige eksempler til. Det sker jo mange
gange herinde i Tinget, at vi gør kontrolsystemer bedre uden at gå ud og dokumentere en
million gange, at det er gået galt hele vejen
igennem.
Så til hr. Frank Aaen: Jamen jeg kan da godt
forstå, at der er nogle mennesker, der gerne vil
vide, om de er registreret. Jeg er ikke i stand til
at tage stilling til alle de forskellige tal på
400.000, og hvad ved jeg, for jeg ved ikke noget
om det. Og jeg vil også påstå med al respekt for
den skrivende presse, at de ting, der kommer
frem dér, ikke giver et dækkende billede af,
hvordan og hvorledes tingene hænger sammen.
Men uden at skulle provokere en ny debat
frem må jeg sige, at det, der er interessant ved
en registrering, er vel, om den har været brugt
til noget. I virkeligheden var det jo det, der ville
være den store pointe: hvis man kunne dokumentere, at mennesker, der blev registreret, så
blev forhindret i at gøre det ene og det andet og
det syvende, for det er jo i virkeligheden det,
der er hovedproblemet.

1026

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

Ellers må jeg jo sige, at hvis man mener, at en
lovlig organisation har nogle sideaktiviteter, der
ikke er rare, skal man vel have lov til at registrere de aktiviteter for at forsøge at bevise, at
der foregår noget ulovligt i dem.
Jeg vil gerne vende tilbage til vores diskussion om nynazisterne, hvor jeg ved, at Enhedslisten og vi plejer at være enige: Jeg vil altså
meget nødigt vente, til det korps dernede har
banket folk ned, med at holde lidt tjek på det.
Jeg synes faktisk, det er rimeligt, at vi gør det
lidt tidligere, også selv om det officielt er en
lovlig politisk organisation.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
184543;name_party;":
Hr. Peter Duetoft sagde, at en registrering kun
er interessant, hvis den også er blevet brugt til
noget.
Nu har der jo været et eksempel fra Forsvarets Efterretningstjeneste, hvor der var en ung
mand, der ikke kunne blive sergent, formentlig
fordi han havde været medlem af ungdomsorganisationen Rebel.
Derudover er der kommet en masse ting frem
i pressen om, hvad der er blevet registreret. Og
det fremgår af PET's egen undersøgelse, at
medlemmer af lovlige politiske partier er blevet
registreret, alene fordi de var medlemmer af
disse partier.
Det kan godt være, at det ikke er blevet brugt
imod dem: det ved vi ikke - hr. Peter Duetoft
siger, at der er mange ting, han ikke ved - men
problemet er jo netop, at der er mange mennesker, der er bange for, at den registrering kan
blive brugt imod dem, at der er mange mennesker, der er bange for det overvågningssamfund, som opbygges, og at det kan afholde folk
fra at gå ind i politisk virksomhed.
Det er jo derfor, vi skal have den undersøgelse og have nogle klare regler for, hvad efterretningstjenesten må, for ellers får vi et samfund,
hvor folk ikke tør drive politisk virksomhed,
fordi de er bange for at blive registreret og bange for, at den registrering kan bruges imod
dem.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
185814;name_party;":
Uanset antallet er der jo ingen tvivl om, at folk
er blevet registreret over en meget bred vifte,
fordi de har været aktive i det ene eller det
andet.

Og fordi Jyllands-Posten i dag har bragt det i
fokus, ved vi jo, at den registrering, der skete,
og som NATO havde pålagt os at gennemføre,
skulle ske, for at man kunne sikkerhedsgodkende folk, og det synes jeg er interessant - det har
desværre ikke spillet så stor en rolle i dagens
debat, men jeg kendte godt dokumentet i forvejen - for sikkerhedsgodkendelse er noget, der
sker både i militæret og i politiet, men også i
forbindelse med forskellige poster inden for
den offentlige administration, og når der er en
registrering på folk, er det ret givet, at det også
i nogle tilfælde har ført til, at de ikke har kunnet
få en sikkerhedsgodkendelse og dermed heller
ikke har kunnet få den stilling, som de ellers
var selvskrevne til at få.
Så selvfølgelig har det haft konsekvenser. I
hvert fald kan man sige, at det med stor sandsynlighed har haft konsekvenser, og også derfor
- ikke af hensyn til mig, men af hensyn til mange andre mennesker - bør vi selvfølgelig have
den undersøgelse, og jeg undrer mig lidt over,
at CD ikke kan se det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
187046;name_party;":
Jeg er nu ked af, at hr. Frank Aaen undrer sig,
for jeg synes, jeg har forsøgt at forklare, hvorfor
vi ikke vil. Og så håbede jeg, at de argumenter
var gode nok til, at man i hvert fald kunne forstå vores synspunkt, selv om man ikke var enig
i dem.
Om sikkerhedsgodkendelser vil jeg godt sige,
at jeg synes, det er helt legitimt, at man også
kigger på de her ting. Og i mit første indlæg
nævnte jeg med vilje ikke, hvad man bruger
dem til: dér brugte jeg ikke de eksempler på
sikkerhedsgodkendelser, for det er da naturligt,
at man i et demokrati siger: Jamen kære venner,
ville det være en særlig genial idé, at mennesker, der f.eks. i deres formålsparagraf har det
formål at omstyrte samfundet, skulle have en
nøgleposition i forsvaret?
Og jeg ved ikke, om den bestemmelse stadig
væk er opretholdt, men på et tidspunkt kunne
man vel heller ikke som rocker blive medlem af
hjemmeværnet, og det er vel også rimeligt nok,
for der er vel visse grænser for, hvad et demokrati skal finde sig i.
Til fru Line Barfod vil jeg godt sige: Ja, der er
mange ting, jeg ikke ved, men det overgås kun
af én ting, og det er åbenbart det, fru Line
Barfod ikke ved. Men hun gætter sig til gengæld til en uendelig masse ting og har en masse

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
fine ideer om, hvad der foregår. Og det er godt
at have eventyrdigtere i Folketinget: det synes
jeg er helt fint, men meget realisme i det synes
jeg nu ikke der er, for man kommer altså meget
rundt i systemet med fru Line Barfod. Men jeg
under hende det, for det er jo hende og hendes
partis fortvivlede forsøg på at vaske fortiden af
sig.";Peter Duetoft
188661;title_name;"Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Elisabeth Amold (RV):
I Det Radikale Venstre hilser vi det velkomment, at der nu kommer et forslag om en undersøgelse af efterlevelsen af regeringserklæringen fra 1968.
I Det Radikale Venstre har vi i lang tid ønsket
sådan en undersøgelse, og vi må sige, at nogle
af de oplysninger, der er kommet frem i løbet af
sommeren, yderligere har bekræftet, at der er
brug for en undersøgelse på dette område, for
der har været meldinger fra pressen om, at arkiver har været fjernet til udlandet af PET's folk,
fordi man ikke ville have dem destrueret, hvilket ville have været en naturlig konsekvens af
regeringserklæringen fra 1968.
Det er inden for de seneste år sket i flere andre lande, at man har kulegravet efterretningstjenesterne, og det er også sket i flere andre lande, at man har lavet en egentlig lovgivning for
efterretningstjenesternes virksomhed.
Og når man går i dybden med disse ting, er
det lidt overraskende at opdage, at selv en så
vigtig virksomhed som Politiets Efterretningstjeneste ikke har været reguleret af nogen form
for lovgivning, men blot af den almindelige
retsplejelov og af forskellige regeringserklæringer, formodentlig som følge af nogle offentlige
debatter, der har ført til de pågældende regeringserklæringer.
Dét har altså været et område, som har været
meget lidt reguleret, et temmeligt gråt område.
Og hvis den debat, som vi har i dag, og den
lovgivning, som forhåbentlig følger efter, kan
medføre, at vi fremover får en mere lovbestemt
regulering af Efterretningstjenestens virksomhed og bedre kontrolmuligheder, så mener vi
ikke, at kræfterne har været brugt forgæves.
Den undersøgelse, der er lagt op til her, har
nogle væsentlige træk, som vi fra radikal side
lægger meget vægt på:
Det er vigtigt, at det bliver en uvildig undersøgelse, og det vil sige, at der ikke skal være

1027

personer involveret i undersøgelsens ledelse,
som har tilknytning til Politiets Efterretningstjeneste eller til systemet i øvrigt. Og vi mener
heller ikke - og det er nærmest henvendt til SF
- at det vil være nogen lykke, hvis det er personer, der er udpeget af forskellige partier her i
Folketinget. Det mener vi faktisk ikke borger for
uvildigheden.
Så bliver undersøgelsen bagudrettet til 1968,
hvor - som jeg sagde for lidt siden - vi har den
seneste regeringserklæring om: hvordan betingelseme for registrering i den politiske del af
PET's tjeneste skal være. Og det er også vigtigt,
at vi får frem, hvad der skete efter 1968 og til
nu.
Det har også været meget vigtigt for os at få
fastslået en eller anden form for åbenhed omkring undersøgelsen, sådan som der er lagt op
til her, hvor der står, at når det vedrører vidneafhøringer om generelle forhold: om tidsbilledet, om retningslinjerne for PET's virksomhed
og om samarbejdet med Kontroludvalget og
med de politiske chefer, kan det foregå for åbne
døre. Det mener vi i høj grad vil være en tillidskabende foranstaltning over for offentligheden
og naturligvis også over for pressen.
Endvidere mener vi, at det er vigtigt, at vidneafhøringer sker under ansvar, og hvis der afsløres ulovligheder, at der så senere kan rejses
tiltale mod konkrete personer.
Jeg vil gerne slå fast, at Politiets Efterretningstjeneste ikke er dømt ved den lov, der er
lagt op til her. En del af øvelsen går jo ud på at
finde ud af, hvor det var, svigtet skete, hvis der
overhovedet skete noget svigt. Det kan også
være, at Politiets Efterretningstjeneste har registreret loyalt efter de retningslinjer, der har været udstukket efter 1968, og at man har handlet
efter politisk ordre de steder, hvor det har set
ud, som om 1968-erklæringen ikke er fulgt.
Det har vi da brug for at få opklaret for at
finde ud af, hvordan vi skal tilrettelægge kontrollen med Politiets Efterretningstjenestes virksomhed fremover.
Der er flere ordførere, der i dag har sagt, at
undersøgelsen ikke fører til noget, men det er
klart vores opfattelse i Det Radikale Venstre, at
undersøgelsen skal føre til noget. Den skal naturligvis føre til en forståelse af, hvad det var
for betingelser, der dengang dirigerede Politiets
Efterretningstjenestes aktiviteter, og til en forståelse af, hvad det er for demokratiske mekanismer og mod- og medspil der skal fungere i
samspillet mellem Folketinget, regeringen og

1028

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

Politiets Efterretningstjeneste. Og det skulle
meget gerne føre til, at vi får nogle bedre regler
fremover, og det skulle også meget gerne føre
til, at vi kan være trygge ved den demokratiske
kontrol, vi skal have med Politiets Efterretningstjeneste.
Det er klart, at der ikke er flertal for L 65,
som lovforslaget ser ud nu, men for Det
Radikale Venstre er det meget vigtigt, at vi får
en undersøgelse, og jeg vil derfor blot sige til de
partier, som har slået syv kors for sig og sagt
lodret nej til alting her i dag, at der altså også er
et ansvar, hvis man er med til at sørge for, at
der ikke kommer nogen undersøgelse.
Eftersom vi ved, at der er sat masser af journalister på at gennembore arkiverne rundt omkring i forskellige erindringsværker, forudser vi
faktisk, at der kommer afsløring på afsløring på
afsløring af forskellige ting, som ser mærkværdige ud, og så skal vi altså kunne sige til offentligheden bagefter: Desværre var der ikke flertal i Folketinget for at gennemføre en undersøgelse.
Derfor vil jeg blot sige til dem, der er modstandere af en undersøgelse: Ved at være modstander af en undersøgelse eller bare ved at
undlade at stemme påtager man sig altså også
et ansvar.
I Det Radikale Venstre er vi meget optaget af
at få en ordentlig undersøgelse, som fører til et
resultat.
Vi vil også meget gerne have en historisk undersøgelse, men det er bare en anden sag, og
den kan vi sagtens have ved siden af eller
parallelt med den undersøgelse. Men selve
undersøgelsen af, hvorvidt regeringserklæringen fra 1968 er overholdt eller ej, skylder vi
altså demokratiet at få gennemført ordentligt.
Derfor støtter vi L 65.
(Kort bemærkning).";Formanden
194660;name_party;":
Nu er det jo ikke så tit, vi kan aftvinge Det
Radikale Venstre en klar melding: Man hilser
denne her undersøgelse velkommen!
Normalt er der jo et flertal i dette Folketing,
endda et meget stort flertal, der går ind for at
beskytte vores efterretningstjenester, og det, jeg
hører fru Elisabeth Arnold sige her til sidst, er,
at man med vold og magt vil gennemtvinge
denne her undersøgelse, havde jeg nær sagt. Og
det kan jeg så forstå skal ske med den yderste
venstrefløj, og det vil jeg gerne høre fra fru
Elisabeth Arnold.

'

Der er i dag kommet en markant melding fra
det borgerlige Danmark - måske lige med undtagelse af hr. Jann Sjursen, der synes, at det er
en god idé - om, at det borgerlige Danmark
ikke ønsker det her lovforslag. Så jeg vil gerne
høre fra Det Radikale Venstre, om man er klar
til at smide sig i hænderne på Enhedslisten for
at gennemføre denne her undersøgelse.
Og så vil jeg spørge Det Radikale Venstre én
gang til: Man går så meget op i retssikkerhed,
men nu kommer man altså med en kollektiv beskyldning mod hele personalet i Efterretningstjenesten, og de skal igennem afhøringer, og så
skal man efterfølgende tage stilling til, om man
kan gøre et retligt ansvar gældende. Er det retssikkerhed?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
195923;name_party;":
Jeg skal bare understrege, at jeg ikke føler mig
som en repræsentant for det borgerlige Danmark - det kan man jo diskutere hvad er - men
som en repræsentant for Kristeligt Folkeparti,
som er et af Folketingets midterpartier.
Det, som jeg synes kunne være interessant at
spørge fru Elisabeth Arnold om på nuværende
tidspunkt, hvor fru Elisabeth Arnold har understreget på Det Radikale Venstres vegne, at man
selvfølgelig som regeringsparti står bag undersøgelsen her, men også kan se det interessante i
at få foretaget en historisk undersøgelse, det er,
om fru Elisabeth Arnold vil bekræfte eller give
tilsagn om her fra Folketingets talerstol i dag, at
Det Radikale Venstre som supplement til det
lovforslag, som vi diskuterer her og nu, vil
arbejde for at få nedsat en forskergruppe, eller
hvad det nu måtte være, som parallelt med det
arbejde, som kan blive igangsat med L 65, kan
se på de historiske aspekter af Efterretningsvæsenet og selvfølgelig de grupper, som vi også
har været inde på at diskutere her i dag.
Det er meget væsentligt for Kristeligt Folkeparti at få det spørgsmål belyst og høre De
Radikales mere præcise holdning til det.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
197112;name_party;":
Til hr. Bendt Bendtsen: Jeg er også en repræsentant for det borgerlige Danmark. Jeg er repræsentant for Det Radikale Venstre, og jeg er opvokset i et godt borgerligt hjem og har fået en
borgerlig opdragelse og alt det dér. Og jeg har
også lært om borgerrettigheder og om de gode

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
borgerlige dyder altid at tale sandt og være
venlig over for folk.
Og jeg vil blot sige til hr. Bendt Bendtsen, at
den regering, som i 1968 udstedte en erklæring
om, at ingen kan blive registreret alene på
grund af lovlig politisk aktivitet, bestod af
Det Konservative Folkeparti, Venstre og Det
Radikale Venstre. Og den erklæring er vigtig
for mig, og den burde også være vigtig for hr.
Bendt Bendtsen.
Vi taler meget om retssikkerhed, siger hr.
Bendt Bendtsen.
Ja, det gør vi faktisk, og det mener vi faktisk
også at Det Konservative Folkeparti plejer at
gøre, og det gør Venstre også. Og der er en
retssikkerhed forbundet med det her, for der
skal være retssikkerhed for, at man ikke registreres alene for lovlig politisk virksomhed. Det
er det, det hele handler om.
Og jeg synes ikke, der er nogen grund til at
vrænge ad den yderste venstrefløj. De har lige
så meget ret til demokratisk beskyttelse, som vi
andre har, der repræsenterer det borgerlige
Danmark.
Til hr. Jann Sjursen vil jeg blot sige, at i
spionkredse tror jeg nok man opererer med to
begreber: »Need to Know« og »Nice to Know«.
Og Need to Know er det, som jeg mener denne
undersøgelse skal tilvejebringe: vigtige oplysninger, som skal tilvejebringe basis for en fremtidig lovgivning for PET's virksomhed, som
også lader sig kontrollere. Og Nice to Know er
det, som den historiske undersøgelse kan redegøre for, og det synes jeg ville være utrolig
spændende, og den vil jeg slet ikke udelukke at
vi kan få samtidig med denne undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
198978;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at gentage mit spørgsmål
til fru Elisabeth Amold: Er Det Radikale Venstre på trods af, at det kalder sig et borgerligt
parti, klar til at gennemføre denne undersøgelse
sammen med SF og Enhedslisten?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det lovforslag, som vi behandler i dag, L 65,
ønsker vi gennemført, uanset hvem der lægger
stemmer til.

1029";Bendt Bendtsen
199376;name_party;":
I den seneste omgang startede denne sag med,
at TV 2's Fak2eren afslørede en række ting i en
udsendelse i begyndelsen af marts i år.
En af de ting, som Fak2eren afslørede, var, at
efterretningstjenesten havde sendt en agent ind
i et lovligt politisk parti. Den afslørede, at denne agent registrerede medlemmerne og medlemmemes privatliv. Den afslørede, at personen
tog billeder af medlemmerne, ikke bare under
politiske møder, men også i private sammenhænge. Den afslørede, at agenten registrerede
sympatisører. Den afslørede, at agenten registrerede folk, som henvendte sig til organisationen efter materialer, f.eks. skoleklasser. Den
afslørede, at han kopierede arkivet. Den afslørede, at han kopierede nøgler, sådan at de folk,
som han afleverede et såkaldt nøglesæt til,
fremover kunne gå ind i lokalerne. Og den afslørede, at han indleverede navne på stillere til
folketingsvalg, i øvrigt i lodret modstrid med
Wamberg-udvalgets indstilling og det, der blev
godkendt i midten af 1960'erne.
De her ting var relativt let at få verificeret. En
del af dem indrømmede efterretningstjenesten
umiddelbart. En del af dem kunne efterretningstjenesten ikke huske, men der var sådan
set ikke noget problem i at få dem afklaret, for
den person, der havde beordret de her ting, går
lyslevende rundt iblandt os, og man kunne
simpelt hen bare afhøre ham.
Dér skulle undersøgelsen være startet, og den
skulle være startet af to centrale grunde:
For det første fordi den pågældende agent efter flere års virke i den pågældende organisation sagde: Jeg har intet fundet, der begrunder
en overvågning. Og for det andet fordi den, der
var ansvarlig på det tidspunkt, justitsministeren, sagde: Jeg har aldrig hørt om og er aldrig
blevet præsenteret for den pågældende infiltrering med en agent, og hvis jeg var blevet præsenteret for den, ville jeg have sagt nej. Det
sagde den ansvarlige minister.
Af de to grunde skulle den undersøgelse
være startet i marts: så var vi, jeg vil ikke sige
sluppet for mange ting, mén så havde vi haft et
godt og korrekt udgangspunkt, og vi havde
været i gang med en undersøgelse, som måske
allerede kunne have bragt sine første resultater
både i den ene og den anden retning.
Men vi fik ikke den undersøgelse. I stedet fik
vi nogle bemærkninger fra regeringen om, at
det selvfølgelig var alvorligt, og at hvis der viste sig noget nyt, kunne vi komme tilbage, osv.

1030

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

osv. osv. Og så fik vi et forløb, som jeg synes
har været lidt uværdigt, nemlig at det har været
mere eller mindre tilfældige afsløringer - det
har i hvert fald ikke været alle afsløringer, men
tilfældige afsløringer - der har sat dagsordenen
for forløbet, fulgt op af en række spørgsmål i
Folketinget. Og det har så ført til, at regeringen
til sidst, efter en længere periode, har besluttet
at foretage undersøgelsen.
Godt! Regeringen skal ikke have kritik for, at
den til sidst foretager undersøgelsen. Jeg synes
bare, forløbet er vigtigt at få med.
Men når vi kigger på den undersøgelse, så
skal efter vores opfattelse al statslig efterretningsvirksomhed ind i den, for det, der er det
afgørende, er at få afklaret, om regeringserklæringen fra 1968 er blevet overholdt, og det er
ikke specielt interessant i forhold til én efterretningstjeneste: det er interessant i forhold til
begge efterretningstjenesterne.
For det andet har vi den kritik af det forslag,
der foreligger fra regeringen, at vi mener, det
kombinerer to dårlige ting. Det kombinerer
nemlig på den ene side lukkede døre - dér kan
man henvise til, at det havde man i Norge med på den anden side en meget smal kommission, dvs. en kommission, som er sammensat af
kun tre personer, men også sammensat på en
sådan måde, at det bliver meget svært at få en
spændvidde i den kommission.
Jeg vil meget nødigt være det rektorkollegium, der skal udpege den ene person, som
ligesom skal bære på sine skuldre at formidle
hele sandheden om, hvad der foregik i den periode, ud fra en samfundsfaglig indsigt, for det
er et meget stort krav. Og derfor risikerer man
at få nogle folk, som kan være kendt for mange
gode ting, men som i hvert fald også vil være
kendt for, at de ikke har generet nogen med noget som helst, for så vil de være for kontroversielle at sætte ind.
Det problem kan man løse på forskellige måder: Man kan gøre undersøgelsen mere åben,
man kan nedsætte en større kommission, og
man kan bruge en anden udpegningsmetode.
Der er mange muligheder, og dem ønsker vi at
diskutere.
Og det tredje kritikpunkt med hensyn til undersøgelsen er: Hvor meget vi end er uenige i,
at det skal være en juridisk undersøgelse, som
skal vurdere, om love og regler er blevet overholdt, synes vi ikke, det har nogen mening at gå
det skridt videre at sige, at man skal vurdere
mulighederne for at placere et strafferetligt eller

tjenestemandsretligt ansvar. Og den opfattelse
har vi selvfølgelig, fordi det klart fremgår af det
lovforslag, vi har fået, at i langt de fleste af de
begivenheder, der er tale om, vil tingene være
forældede, og hvorfor skal man så gå ind i nogle relativt små nyere ting, som vi ved at det vil
være? Hvorfor?
Det, der er afgørende for os, er at få placeret
denne undersøgelse i en anden ramme. Vi er
ikke ude efter enkeltpersoner. Vi er ikke ude efter, at den ene eller den anden skal få ballade.
Vi er ude efter at få klarhed, så der kan opbygges et system, der fungerer bedre for fremtiden.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
204826;name_party;":
Jeg tror på mange måder, at regeringen og SF i
virkeligheden tilstræber et ædelt formål i denne
sammenhæng, når vi diskuterer Politiets Efterretningstjeneste. Jeg tror, man har en eller anden vilje til at få en undersøgelse for at få noget
åbenhed og noget klarhed. Men jeg er ikke et
sekund i tvivl om, at Enhedslistens reelle formål med at støtte en undersøgelse af Politiets
Efterretningstjeneste er at undergrave politiet i
almindelighed og efterretningstjenesten i særdeleshed.
Derfor har jeg to spørgsmål til hr. Søren";Kristian Thulesen Dahl
205366;title_name;"For det første: Ønsker Enhedslisten overhovedet, at der i det danske samfund er en efterretningstjeneste, som kan overvåge personer?
For det andet: Hvis man i dag - måske af
taktiske årsager, hvem ved? - overhovedet vil
påstå, at der skal være en efterretningstjeneste i
Danmark, hvem må den så overvåge?
Eksempelvis: Hvis man nu er tilhænger af en
revolution i Danmark, må man så overvåges, ja
eller nej?
(Kort bemærkning).";Søndergaard
205807;name_party;":
Nu har jeg forstået, at hr. Søren Søndergaard
går meget op i korrekt historieskrivning, og ellers skal vi vel også have en uvildig undersøgelse af den, for når hr. Søren Søndergaard siger, at der er et forløb her, som er uværdigt,
fordi grunden til, at vi er i denne situation, er,
at der har været en række tilfældige afsløringer,
som har gjort, at regeringen nærmest har hoppet rundt som en eller anden slags ting - jeg
skal undlade at sige hvad - så vil jeg spørge:
Er det ikke rigtigt, at det, der er sket, er, at
der i marts er to udsendelser i TV 2, som gør, at

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
der sættes spørgsmålstegn ved, om der er sket
noget, som ikke er korrekt, og at justitsministeren derefter beder PET om en redegørelse for
det? Og at den redegørelse så går den ind i den
almindelige diskussion her, og at der i forbindelse med den diskussion plus det arbejde, der
foregår i det udvalg, som justitsministeren har
nedsat, kommer to dokumenter frem i august,
og at det første, justitsministeren så gør, er at sige, at så må vi have en uvildig undersøgelse?
Er det ikke det, der er situationen?
Alt det andet, man forsøger at mudre op for
at skabe et billede af, at det, regeringen gør, er
rent kaos, strider imod det historiske forløb.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg hæfter mig ved, at hr. Søren Søndergaard
synes, det er godt, at der kommer en undersøgelse. Det synes jeg er interessant at høre, for
det er jo ikke så længe siden, jeg hørte hr. Søren
Søndergaard sige, at der absolut ikke skulle
være noget som helst.
Men undersøgelseskommissionens sammensætning sagde hr. Søren Søndergaard ikke er
stor nok til, at der kan komme ordentlig
spændvidde i den. Og hvad mener hr. Søren
Søndergaard egentlig med dét? Er det politisk
spændvidde? Skal vi have et minifolketing til at
sidde i den undersøgelseskommission, eller skal
vi bare have flere medlemmer i den end de tre,
der er foreslået her?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
207779;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
man med god ret kan diskutere, om en række af
de opgaver, der ligger i efterretningstjenesten,
og som bliver udført af efterretningstjenesten,
ikke burde ligge i det normale politi?
Jeg har flere gange, også i denne debat, sagt,
at kriminalitet er kriminalitet, og at jeg ikke mener, at man bare kan sige: Det var politisk, og
derfor skal vi slippe billigere, eller et eller andet
i den retning. Og politiets opgave er altså at
efterforske kriminalitet.
Så det, at man kan diskutere, hvor de opgaver, der ligger i efterretningstjenesten, skal
ligge, er ikke et argument for, at kriminelle skal
have lov til at gå fri.
Og vi må konstatere, at vi har nogle uheldige
erfaringer med særlige efterretningsorganisationer, bl.a. den efterretningsorganisation, som
sad på Københavns Politigård før krigen, og

1031 '

som lavede et register over venstreorienterede,
som den afleverede til besættelsesmagten, da
den kom - ja, den afleverede faktisk flere
navne, end besættelsesmagten bad om.
Så det er klart, at der er en diskussion dér.
Men at kriminalitet også skal bekæmpes hos
folk, der kalder sig politiske, er vi fuldstændig
enige om.
Så vil jeg sige til hr. Jacob Buksti: Vi er altså
uenige om forløbet: det må jeg erkende. Men
jeg er sådan set villig til fuldstændig at undlade
at gå ind i forløbet fra den 1. marts og frem til
nul hvis vi bare kan blive enige om, hvordan vi
laver den undersøgelse.
Så lad os prøve at blive enige om det, så skal
jeg love ikke at gå ind i det forløb mere: det vil
i hvert fald være et godt skridt fra vores side.
Til fru Elisabeth Arnold: Jeg husker ikke, at
jeg på noget tidspunkt har sagt, at jeg ikke gik
ind for nogen undersøgelse overhovedet: det
må jeg indrømine. Det vil jeg i hvert fald gerne
have udleveret en båndafskrift af eller et eller
andet i den retning, for jeg husker det ikke.
Men jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at det
er da afgørende for os, at der kommer folk med
forskellige erfaringer i den undersøgelse, og det
er fru Elisabeth Arnold vel fuldstændig enig i.
Og jeg er næsten helt ked af, at det er mig,
der skal bringe det på bane, men f.eks. synes vi
da, at spørgsmålet om ligestilling og kønskriteriet er væsentligt. Og vi synes f.eks. også, det er
væsentligt, at det bliver en undersøgelse, hvor
der ikke bliver udpeget tre, som ikke har nogen
som helst erfaring om det, der er foregået, fordi
de er meget unge, eller som på anden måde har
en ensidig erfaring. Det er det, der er vores
udgangspunkt.";Søren Søndergaard
210331;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter fru
Elisabeth Amold.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
210439;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard svarer ikke på det, der
bliver spurgt om, for jeg har spurgt om to klare
ting, og jeg har ikke fået svar på nogen af dem.
For det første: Mener Enhedslisten, at der i
Danmark skal være en efterretningstjeneste? Og
det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt man skal
flytte lidt rundt på nogle opgaver, og om nogle
af de ting, som efterretningstjenesten i dag
varetager, skal placeres hos politiet i øvrigt: det
er et spørgsmål om, hvorvidt Enhedslisten

1032

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

mener, at vi i Danmark skal have en efterretningstjeneste, ja eller nej.
For det andet: Hvis man i Danmark forsøger
at organisere sig med det formål at opnå en
revolution, mener hr. Søren Søndergaard så, at
det er berettiget, at det demokratiske Danmark
har en efterretningstjeneste, som overvåger de
personer, der søger at organisere sig med henblik på at lave en revolution i Danmark, ja eller
nej?
Det er to meget klare spørgsmål, og jeg forventer, at hr. Søren Søndergaard kan svare lige
så klart, som de er stillet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
211518;name_party;":
Blot for at sige, at jeg er meget tilfreds med hr.
Søren Søndergaards svar om kommissionens
sammensætning, for jeg kan forstå, at det ikke
er politiske hensyn, der skal tages ved sammensætningen af kommissionen, men andre hensyn,
og det kan jeg godt se at det kan der være noget
der taler for.
Og så vil jeg gerne sige undskyld til hr. Søren
Søndergaard, for det er rigtigt, at hr. Søren
Søndergaard ikke har sagt, at der ikke er behov
for en undersøgelse: men der har i det sidste
par dage været sagt meget negativt om det forslag, som regeringen har fremsat: Der har ikke
været grænser for, hvor forfærdeligt det er,
hvor ubrugeligt det er, hvor nytteløst det vil
være, og hvor håbløst det er. Men nu kan jeg
høre, at tonen er en helt anden, og det synes jeg
er udmærket, og det kvitterer jeg for.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
212361;name_party;":
Mener Enhedslisten, at vi i Danmark skal have
en efterretningstjeneste, spørger hr. Kristian
Thulesen Dahl.
Vi mener, at en række af de opgaver, som efterretningstjenesten løser, skal løses. Men hvordan man vælger at løse dem, om man vælger at
løse dem i politiet eller man vælger at løse dem
i en særlig afdeling, har vi ikke taget stilling til,
og det er sådan set også fuldstændig ligegyldigt, for det er jo opgaverne, der er det centrale,
og ikke, hvilken struktur man giver opgaverne.
Med hensyn til spørgsmålet, om man så skal
kunne registrere folk, der går ind for en revolution: Jamen jeg går da ind for revolutionære
forandringer, jeg går da ind for at lave samfundet grundlæggende om i revolutionære forandringer: det gør jeg da - og hvad det betyder,

kan man jo slå op i en ordbog - men jeg går
ikke ind for et mindretalskup, jeg går ind for, at
flertallet laver det her samfund om.
Og spørgsmålet er så, om efterretningstjenesten skal overvåge folk, som mener, at flertallet
skal lave samfundet grundlæggende om, og dér
vil jeg sige: Nej, det synes jeg ikke: jeg synes,
man skal overvåge folk, i det øjeblik man har en
konkret mistanke om, at de gør noget, der er
lovstridigt. Men der er altså ikke nogen lov i
Danmark, der hedder, at man ikke må lave
samfundet grundlæggende om. Det kan godt
være, at den bliver vedtaget, for man hører jo
meget i disse timer og dage, men den er ikke
vedtaget endnu.
Til fru Elisabeth Arnold skal jeg bare sige én
ting, og det er: Ja, jeg ved jo ikke, hvad fru
Elisabeth Amold har hørt, men jeg kan sige,
hvad jeg har sagt. Jeg har sagt, at undersøgelsen, som den ligger nu, stemmer Enhedslisten
ikke for. Undersøgelsen, som den ligger nu, det
forslag, der ligger nu, stemmer Enhedslisten
imod. Det er, hvad jeg har sagt.
Så har jeg dertil tilføjet, at vi har en række
forslag, hvor jeg har nævnt de tre vigtigste i
dag, og hvis vi kan få en helhed -- det betyder
ikke, at hver enkelt skal gøre, som vi ønsker det
- men kan vi få en helhed, som er tilfredsstillende, så er vi med. Det er det, vi har sagt, det
er det, vi mener, og det er det, vi vil arbejde for.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
214519;name_party;":
Jamen jeg forstår da godt, at hr. Søren Søndergaards stemmeføring pludselig blev en anelse
lav heroppe på talerstolen for et øjeblik siden.
Det forstår jeg da godt, for hr. Søren Søndergaard ved jo udmærket godt, hvad ordet revolution betyder. Det er også det, hr. Søren Søndergaard lige har givet udtryk for. Det er en pludselig, omfattende forandring, især en voldelig
omvæltning af det bestående samfund.
Så forsøger hr. Søren Søndergaard at definere
sig selv som talsmand for et flertal, og derfor
berettiger det netop den her voldelige revolution, som hr. Søren Søndergaard dermed i virkeligheden er tilhænger af.
Det er jo det, ordet betyder, og når Enhedslisten vælger at vedtage på sit eget landsmøde,
udtale sig om, at man ønsker en sådan revolution, så er det jo ikke, fordi Enhedslisten ikke
ved, hvad ordet revolution betyder. Så er det
sandsynligvis meget, meget bevidst.

(130)
Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
Jeg har ikke deltaget i de landsmøder, jeg
kommer heller aldrig til det. Det er rigtigt, at hr.
Søren Søndergaard ved meget mere om, hvad
der foregår på de landsmøder, end Dansk
Folkeparti ved. Det, vi kan gøre, er at rejse
spørgsmålet til Enhedslistens repræsentanter
herinde. Når Enhedslisten selv skriver i sit arbejdsprogram, at man ønsker en revolution i
Danmark, og at man vil mobilisere arbejderklassen til en revolution, så ved hr. Søren
Søndergaard udmærket, hvad det drejer sig om.
Jeg vil stadig væk sige, og Dansk Folkeparti
mener, at hvis man i dette land forsøger at organisere sig med henblik på at lave en revolution, en omvæltning af det eksisterende samfund ved hjælp af voldelige midler, så er vi ikke
et sekund i tvivl - så bør politiet naturligvis,
også Politiets Efterretningstjeneste, overvåge
disse personer.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
216325;name_party;":
Jeg synes jo, det er en interessant definition på
revolution. Lad os nu forestille os et andet udtryk: Den industrielle revolution f.eks. Hvad
betyder det? Betyder det noget med vold? Det
er jeg da ikke klar over. Der foregår mange
revolutionære forandringer. Det er et pludseligt, grundlæggende brud - fuldstændig rigtigt.
Om det er voldeligt, eller det ikke er voldeligt,
jamen altså, det ligger der ikke noget i ordet
revolution om, absolut intet. Som nævnt, man
kan have en industriel revolution: det har ikke
noget med vold at gøre.
Derfor må jeg beklage over for hr. Thulesen
Dahl. Vi har altså ikke en opfattelse af, at vi skal
ændre samfundet med vold. Det er ikke vores
opfattelse. Det er vores opfattelse, at vores opgave, som vi ser den, er at vinde et flertal af befolkningen for en grundlæggende forandring af
det her samfund - en grundlæggende forandring af det her samfund.
Så længe vi gør det inden for lovens rammer,
ja, så er der ikke nogen grund til at overvåge os,
medmindre man har en konkret mistanke om,
at vi vil bryde loven, og så vil jeg sige, at så skal
man da have lov til det, men så skal man jo bare
på et eller andet tidspunkt enten stoppe overvågningen eller bevise det.";Søren Søndergaard
217564;title_name;":
Hr. Tom Behnke som ordfører.

1033";Poul Nødgaard
217617;name_party;":
For et par år siden udkom der en bog, som jeg
kan anbefale Folketingets medlemmer at læse,
hvis ikke man allerede har læst den, nemlig bogen, der hedder »Stasi og Danmark«. Det er en
meget spændende bog på flere måder. Den afdækker jo en efterretningstjeneste i et andet
land, som pludselig faldt fra hinanden, Muren
forsvandt osv. Men det interessante ved den
bog er også, at nu har andre mennesker pludselig fået adgang til at se, hvad det er, der står i
disse arkiver. Hvem er det egentlig, der er
registreret i disse arkiver? Og det er ganske
interessant.
Tilbage i tiden, i den danske fodnotepolitiks
tid, var det jo sådan, at vi var et par stykker, der
forsigtigt kom til at sige, at de, der lavede denne fodnotepolitik, jo rendte Moskvas ærinde, at
det var kommunisternes ærinde, de rendte, og
da blev man skældt hæder og ære fra, at det var
der overhovedet ikke tale om. Nu ved vi i dag,
takket være, at der er nogen, der har undersøgt,
hvad der står i disse arkiver, at adskillige fremtrædende, højt placerede medlemmer af Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet flirtede
intenst med Stasi i Østtyskland.
Det er da beskæmmende, det er da ubehageligt: det kan man godt lige tage med i sine overvejelser i den videre diskussion.
Der er heller ingen tvivl om, at når vi kigger
lidt på, hvad det er for partier og bevægelser,
der har været i Danmark, og hvad det er for et
grundlag, de har ført deres politik på, så har
der været partier - jeg ved ikke, om de stadig
har det stående, jeg ved ikke, om de partier stadig eksisterer - af hvis politiske programmer
det fremgik, at man skulle have en revolution,
og man var endda klar til, hvis det var nødvendigt, at det skulle være en væbnet revolution
og/eller voldelig revolution.
Sådan nogle ting er man da nødt til at tage til
efterretning og overveje bare et øjeblik. Jeg vil
sige, at hvis ikke efterretningstjenesten havde
overvejet det, så ville efterretningstjenesten ikke
have udført deres pligt, og så ville der have været grund til at lave en undersøgelse.
Der er ingen tvivl om, at når vi diskuterer de
her ting med Politiets Efterretningstjeneste, må
vi jo se i øjnene, at demokratiet er vel i virkeligheden demokratiets egen værste fjende. Vi
har hørt meget om, hvordan ordet og begrebet
demokrati har været brugt i dag både til at forsvare en efterretningstjeneste og til at angribe
en efterretningstjeneste. Men sagen er, og der er

1034

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

jeg helt enig med hr. Peter Duetoft, at tiden var
en anden. Tiden var en anden, behovet var et
andet, og bevæggrundene for det, man gjorde,
var andre og formentlig en række bevæggrunde, som vi i dag slet ikke kan sætte os ind i,
fordi tiden i dag er en anden.
Derfor må vi også sige, at hvad angår dette,
der foregik for 30 år siden - og som hr. Peter
Duetoft sagde, mange af de implicerede mennesker eksisterer slet ikke længere - hvor detaljeret og hvor dækkende en undersøgelse vil man
overhovedet opnå? Vil man overhovedet nogen
sinde blive færdig med at lave den her undersøgelse? De spørgsmål kunne man også godt
stille sig selv.
Jeg tror, hr. Duetoft har ret i, at det ville blive
en mangelfuld rapport under alle omstændigheder, og derfor er der formentlig ingen grund
til at gøre det.
Men når vi taler om Politiets Efterretningstjeneste, så er det jo en hemmelig tjeneste. Det
er en hemmelig efterretningstjeneste. Det kan
godt være, der er nogen, der mener, at det strider mod demokratiets principper, men hvis det
ikke er sådan, at det, efterretningstjenesten
laver, det arbejde, den laver, hvis ikke det kan
foregå i hemmelighed, så kan vi lige så godt
lade være med at have en efterretningstjeneste.
Hvis det er sådan, at der er partier og politikere her i Folketinget, der mener, at vi skal nedlægge Politiets Efterretningstjeneste og den
form for arbejde, de laver, så skal man da sige
det ærligt i stedet for med alle mulige krumspring at prøve at hoppe rundt og begrænse
Politiets Efterretningstjenestes muligheder for at
lave det arbejde, de er sat til at lave.
Se det, man egentlig længe har diskuteret og
mange har givet udtryk for, er, at Politiets
Efterretningstjeneste skal holde øje med yderfløjene, og jeg har blot med et par eksempler
her måske præciseret, at jeg ikke tror, at det kun
er yderfløjene, Politiets Efterretningstjeneste
skal holde øje med. Jeg har da også den opfattelse, at der er mange, der siger: Hvem skal så
registreres, og hvem skal ikke registreres?
Hvem skal der holdes øje med, og hvem skal
der ikke holdes øje med?
Jeg håber da, at Politiets Efterretningstjeneste
også holder øje med, hvad jeg render rundt og
laver som politiker. Jeg mener, at det er deres
pligt, uanset hvilket politisk parti man kommer
fra, at have en finger på pulsen: Hvad er det,
der foregår i vores samfund, hvor bevæger vi
os hen, hvem laver hvad? Det gælder i hvert

fald, når vi taler om de politikere, som står i
spidsen for nogle partier og bevægelser.
Jeg vil så også sige, at det begreb, der hedder
lovlig politisk virksomhed, jo ikke pludselig
skal gå hen og blive et skjul for, at man kan lave
andre forbryderiske handlinger. Det må det aldrig nogen sinde blive, og jeg er da glad for, at
det er man faktisk enige om rundt i hele Folketingssalen, at det må aldrig være sådan, at det
bliver et skjul for forbryderiske handlinger.
Men så synes jeg, jeg vil sige, at alle ved jo,
og alle vidste, hvad det var, der skete. Alle havde jo fornemmelsen af, at det var det og det, der
skete. Der var aldrig nogen, der sådan konkret
vidste, at det var præcis det, der skete, og vi
accepterede det jo. Både min generation og
generationen før mig accepterede jo, at sådan
var det, fordi det var nødvendigt.
Jeg kan sige for Fremskridtspartiets vedkommende, at der ikke skal foretages nogen undersøgelse. Vi kan ikke støtte lovforslaget. Vi mener ikke, der skal være hverken en juridisk
undersøgelse eller en historisk undersøgelse.
Efterretningstjenesten har efter vores overbevisning kun gjort sin pligt. Jeg vil endda sige, at
hvis Politiets Efterretningstjeneste ikke havde
gjort sin pligt, ville der være grund til at lave en
undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
223773;name_party;":
Ja, Politiets Efterretningstjeneste har ikke bare
gjort deres pligt, de har overopfyldt deres pligt,
og det får mig til at spørge hr. Tom Behnke:
Mener hr. Tom Behnke, at der skal være retningslinjer for efterretningstjenestens arbejde?
Og hvis der er retningslinjer for efterretningstjenestens arbejde, mener hr. Tom Behnke så, at
disse retningslinjer skal overholdes?
Det synes jeg er relevant at få afklaret. Altså
hvis det f.eks. er sådan, at efterretningstjenesten
- det er noget helt hypotetisk - gennemfører
indbrud i en privat ejendom uden dommerkendelse, er det så noget, der er acceptabelt, hvis
det er i en højere sags tjeneste, nu ser vi bort fra
det dér med øjeblikkets forspild else osv., men
altså går ind og gentagne gange laver indbrud i
en privat ejendom uden dommerkendelse, er
det noget, der er acceptabelt, eller skal Efterretningstjenesten overholde landets love?
Kan vi ikke starte med at få det præciseret for
at få at vide, hvad det er, vi snakker om, og
hvordan vi kan gå videre herfra?

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
224861;name_party;":
Det er spændende, hvor debatten skal føre hen.
Svaret er ja.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
224965;name_party;":
Jo, men hvis vi er enige om, at efterretningstjenesten skal overholde landets love og de retningslinjer, der er lavet, og der så kommer mistanker, påstande om, at de ikke gør det, hvordan afklarer man så den situation? Hvad er hr.
Tom Behnkes forslag?
Jeg kunne let se en løsning, som kunne løse
alle hr. Tom Behnkes problemer, nemlig at man
for den sags skyld tog det forslag, regeringen
havde lavet, og så fjernede man den paragraf,
hvori der står, at rapporten skal offentliggøres:
den skulle bare overleveres til justitsministeren
eller til Kontroludvalget til eventuel videre bearbejdning. Så ville alle de skadevirkninger, hr.
Tom Behnke nævner, være væk.
Så hvis det virkelig er sådan, at hr. Tom
Behnke mener, at Efterretningstjenesten også
skal overholde love og regler, hvad gør man så,
når der foreligger mistanke om det modsatte,
og hvorfor kan man ikke lave sådan en undersøgelse og så bare lade være med at offentliggøre den, ud fra hr. Tom Behnkes synspunkt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
225975;name_party;":
Naturligvis skal der være retningslinjer, naturligvis skal de retningslinjer overholdes. Vi kan
her i Folketinget diskutere, om man skal justere
de retningslinjer. Naturligvis vil det være sådan, at i det øjeblik man finder ud af, at der er
foregået noget, som ikke burde være foregået,
så er der en minister, som har ansvaret for den
efterretningstjeneste, vi har. Det er justitsministeren, når vi taler Politiets Efterretningstjeneste, der har ansvaret for, at den efterretningstjeneste overholder sine forpligtelser og gør det,
som den skal gøre.
Det, vi diskuterer i øjeblikket, er en historisk
begivenhed, der er sket. Den nuværende justitsminister har ikke noget med det at gøre. Det
ville være helt urimeligt, at man gik ind og sagde, at Politiets Efterretningstjeneste har gjort
noget, som den ikke burde have gjort. At den
nuværende justitsminister måtte tage ansvaret
for det, ville være urimeligt. i
Det ville også være urimeligt, at den nuværende ledelse i Politiets Efterretningstjeneste

1035

skulle tage ansvaret for, hvad der er sket tidligere, og på den måde er det min opfattelse, at
det, der er sket, er sket. Det, der er sket, ved vi
alle sammen mere eller mindre med sikkerhed
at det skete, og sådan var det.
Derfor er det min opfattelse, at det ikke nytter noget, at det ikke fører til noget at lave en
undersøgelse.";Tom Behnke
227335;name_party;":
Dagbladet Politiken skrev i en leder den 1. november, at justitsminister Frank Jensen efterhånden nærmer sig et mesterskab i krumspring,
når det gælder PET-undersøgelsen.
Nu skal der ikke fra denne talerstol eller fra
min side uddeles medaljer i denne sammenhæng, men det er da i hvert fald ikke for meget
sagt, at regeringens lovforslag ikke har haft den
letteste gang på Jorden. Det skyldes ikke kun
regeringen> vil jeg godt sige, men også, at det jo
er en svær sag.
Politiets Efterretningstjeneste fremlagde i foråret en redegørelse om sig selv. Den tog vi fra
Kristeligt Folkepartis side til efterretning, og vi
bifaldt i øvrigt regeringens beslutning om at
nedsætte en arbejdsgruppe, der skulle se på et
samlet regelgrundlag for Politiets Efterretningstjeneste.
Vi stillede altså ikke op i det kor, der krævede en undersøgelse, men siden da, må jeg sige,
er der unægtelig sket meget. Derfor mener
Kristeligt Folkeparti, at tiden nu er inde til, at vi
får gjort rent bord. Det er utåleligt at se på, at
Politiets Efterretningstjeneste skal trækkes igennem sølet og regeringen med den, i takt med at
diverse notater og oplysninger dukker op og
rejser nye spørgsmål om PET's virksomhed.
Jeg vil gerne understrege, at for Kristeligt
Folkeparti er det helt nødvendigt, at vi har en
efterretningstjeneste, som har mulighed for at
afsløre samfundsomstyrtende virksomhed. Og
som de seneste måneders debat og afsløringer
også har vist, har vi god grund til at antage, at
ekstreme kræfter - især har det været fremme
på venstrefløjen - har haft sådanne tanker, som
man godt kunne karakterisere som inkluderende samfundsomstyrtende virksomhed. Og det
er noget, som vi i høj grad mener der er behov
for at få frem i dagens lys.
Det er vigtigt, at efterretningstjenesterne nyder befolkningens tillid, og med den seneste
tids afsløringer in mente er det, som jeg sagde,
nødvendigt, at vi nu får gjort rent bord på om-

1036

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

rådet. Kun på den måde kan tilliden genoprettes.
Jeg må jo i den sammenhæng desværre sige,
at jeg synes, ministeren selv har været med til at
fremprovokere den her situation ved kun at
fremkomme med nye oplysninger drypvis,
efterhånden som presset blev for stort. Men
måske så også, når oplysningerne meldte sig det skal jeg ikke kunne vurdere - ja, så har det
været med til at bidrage til den tvivl og usikkerhed, som der nu er skabt omkring Politiets
Efterretningstjeneste. Derfor er vi fra Kristeligt
Folkepartis side enige med regeringen i, at hver
en sten skal vendes.
Men jeg må samtidig understrege, at det ikke
er, hvad regeringen har lagt op til med sit lovforslag alene. Vi må have gjort rent bord, og
det på en sådan måde, som det faktisk skete i
Norge. Derfor kan jeg opsummere Kristeligt
Folkepartis holdninger i forhold til den debat,
vi også har haft i dag, i fire hovedpunkter.
Først og fremmest ønsker vi, at der skal foretages en historisk kulegravning af efterretningstjenesterne, deres virksomhed, ikke mindst set i
relation til omverdenen som sådan, de forskellige bevægelser, som de har ageret i forhold til.
I den sammenhæng er det yderst relevant at
inddrage andre efterretningstjenester som f.eks.
AIC.
For os er det afgørende, at den samlede
efterretningsvirksomhed vurderes, også på en
historisk baggrund og ikke alene ud fra juridiske aspekter, sådan som regeringen lægger op
til det i sit lovforslag. Og det ønsker vi ikke
mindst med henblik på fremtiden og kommende generationers forståelse af perioden efter
Anden Verdenskrig.
For det andet ser vi gerne, at en juridisk undersøgelse egentlig omfatter ikke alene Politiets
Efterretningstjeneste, men faktisk også Forsvarets Efterretningstjeneste. Det var, hvad der
skete i Norge. Vi har det ønske, fordi vi faktisk
mener, at regeringen gør vores efterretningstjenester en bjørnetjeneste ved ikke at inddrage
dem begge i en undersøgelse. Selv om de i
princippet arbejder adskilt, tror vi, det i praksis
er umuligt at undersøge den ene uden også at
undersøge den anden. Og det er jo da også
synspunkter, som medlemmer af regeringspartierne har givet udtryk for.
For det tredje: Når det gælder spørgsmålet
om åbne eller lukkede døre for juridiske undersøgelser, mener Kristeligt Folkeparti principielt,
at dørene skal være åbne, undtagen hvor sær-

lige hensyn taler imod det. Nok et punkt, som
jeg tror vi kan møde regeringen på i forbindelse
med forhandlingerne.
For det fjerde synes jeg, det er vigtigt at understrege, at den arbejdsgruppe, som er nedsat
med henblik på at udarbejde et nyt grundlag
for en egentlig lov om Politiets Efterretningstjeneste, fortsætter, også selv om man nu nedsætter en undersøgelseskommission.
Vi mener heller ikke, at ministeren skal tøve i
forhold til de overvejelser, vi regner med at han
er i gang med, for så vidt angår styrkelsen af
den parlamentariske kontrol med efterretningsvæsenet som følge af de undersøgelser af juridisk og historisk karakter, som vi altså ønsker
igangsat.
Ud fra disse hovedsynspunkter vil vi fra
Kristeligt Folkepartis side gerne deltage i forhandlinger med regeringen om det lovforslag,
som vi diskuterer i dag. Men det er ud fra den
helt klare forudsætning og præmis, hvis vi
eventuelt skal støtte det til sin tid, at der parallelt med den juridiske undersøgelse også bliver
iværksat et historisk arbejde, sådan som man
gjorde det i Norge. Det er den afgørende præmis for os i forhold til eventuelt at kunne støtte
regeringens lovforslag.";Jann Sjursen
232808;title_name;":
Det har været en lang og ikke uspændende
debat, selv om det ikke er så mange af indlæggene, der i dag har drejet sig om paragrafferne i
det lovforslag, som regeringen har fremlagt til
en undersøgelse af Politiets Efterretningstjeneste.
Derfor sidder jeg også lidt tilbage nu. Det er
unægtelig et broget billede, der tegner sig efter
dagens debat i forhold til lovforslag nr. L 65.
Nogle vil have undersøgt det hele og helst mere
til, andre vil have bare en lille del undersøgt og
noget udtaget, og nogle vil slet ikke have noget
undersøgt. Nogle vil have en anden undersøgelse end den, regeringen har foreslået.
Der har været henvist til de historiske og retlige undersøgelser i Norge, henvisninger, der
har været præget af, at man enten ikke kender
noget til de norske undersøgelser, eller at man
bevidst har udvalgt elementer, man ønsker ikke
skal indgå i sine overvejelser, og kun valgt dem,
man ønsker at lade sig inspirere af, mens andre
er fravalgt.
i
Jeg tror derfor, a't der kan være god grund til
at koncentrere sig Dm de danske forhold, også i
den videre proces, som vi nu skal ind i for-

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
handlinger med hinanden om. Det vil jeg nu
også gøre her i min afrunding på dagens debat
og fremhæve nogle af de hovedsynspunkter,
der ligger bag regeringens forslag til, hvordan
undersøgelsen bør gennemføres.
I løbet af sommeren kom der oplysninger
frem, der rejste spørgsmål om, hvorvidt Politiets Efterretningstjeneste har efterlevet regeringserklæringen fra 1968 om forbud imod
registrering af danske statsborgere alene på
grundlag af lovlig politisk virksomhed.
Det har hele tiden været min og regeringens
holdning, at oplysninger, der rejser en mere
principiel tvivl om PET's overholdelse af regeringserklæringen, må undersøges og afklares.
Det er også i efterretningstjenestens interesse.
Det håber jeg at partierne til højre i salen vil
tænke over i den nærmeste tid. Det er også i
efterretningstjenestens interesse.
Den nævnte tvivl om foreneligheden med
regeringserklæringen vil ikke kunne afklares på
en grundig og betryggende måde uden en
egentlig undersøgelse af forholdene. Det er
baggrunden for, at regeringen den 24. august i
år besluttede at fremsætte forslag i den nuværende folketingssamling om en undersøgelseskommission.
Behovet for en sådan undersøgelse er efterfølgende blevet bestyrket med de oplysninger,
der er kommet frem om den daværende justitsminister Knud Thestrups dagbogsoptegnelser.
Efter dem skulle der være overført dele - måske
endda en hel optagelse - af PETs registre og
placeret på en ambassade uden for landets
grænser: Som bekendt rejser det også spørgsmål om Efterretningsljenestens efterlevelse af
regeringserklæringen. Dette være sagt blot for
at holde fast i, hvad der er baggrunden for og
formålet med lovforslaget.
Baggrunden er de spørgsmål, der er rejst om
PET's overholdelse af de regler og retningslinjer, der gælder for efterretningstjenestens virksomhed, og formålet med lovforslaget er at tilvejebringe grundlaget for en grundigere og en
betryggende undersøgelse med henblik på en
afklaring af disse spørgsmål - hverken mere
eller mindre.
Det er derfor, at undersøgelsen, som regeringen har foreslået, er en retlig orienteret undersøgelse af PET s virksomhed på det politiske
område. Og for at undersøgelsen skal være så
grundig som mulig, må der være adgang til at
afhøre personer, ligesom der må gives de involverede personer betryggende retsgarantier.

1037

Disse tre forhold - retlig orienteret undersøgelse, afhøringer samt betryggende retsgarantier for de pågældende - gør, at en undersøgelse af den art naturligt sker inden for rammerne
af en undersøgelseskommission, der ledes af en
jurist.
I lyset af den overordnede ramme for undersøgelsen vil jeg gerne kommentere nogle af de
ideer og forslag, der har været fremme i debatten og også her i salen i dag.
Et hovedpunkt i debatten har været spørgsmålet om en historisk undersøgelse, som flere
har tilkendegivet sympati for. Lad mig om det
sige, at historiske undersøgelser om spændende
perioder naturligvis altid har noget tiltalende
ved sig, og at jeg på sin vis godt forstår interessen for en historisk orienteret undersøgelse.
Man må blot gøre sig klart, at sigtet i så fald
bliver et ganske andet end det, der har udløst
interessen for en undersøgelse af PET. Det er
der flere grunde til. For det første er historikere
ikke de rigtige til at foretage en retlig orienteret
undersøgelse. Vi kan jo ikke bede historikere
vurdere, om PET har overholdt gældende regler
og retningslinjer. Det er en opgave, hvor jurister
nødvendigvis må deltage. Det tror jeg alle er
enige i.
For det andet tror jeg, at en tilbundsgående
undersøgelse vil forudsætte, at man ikke blot
skal basere sig på skriftligt materiale, men at
det også er nødvendigt med adgang til at udspørge relevante personer, hvis ønsket er at nå
til en forståelse af de forhold, der gjorde sig
gældende i en anden historisk tid.
Skal der være adgang til at udspørge relevante personer ved en rent historisk orienteret
undersøgelse, rejse vanskelige spørgsmål om de
adspurgte personers retsstilling, vil det ikke blive nogen let opgave at tilrettelægge en sådan
undersøgelse på en retssikkerhedsmæssig betryggende måde. Det er afgørende for regeringen, at det fundament er på plads.
Jeg er opmærksom på, at historikerne i Norge
havde samtaler med relevante' personer. Disse
samtaler foregik imidlertid på frivillig basis, og
med de erfaringer, vi har i Danmark med personfokusering, og som vi har haft med bagudrettede undersøgelser her i landet, ja, så er det
vel et spørgsmål, om man uden videre kan
byde de involverede personer at stille op og
lade sig udspørge i sådan en formløs model.
Selv om en historikerundersøgelse ikke vil
kunne foretage retlige vurderinger, endsige udtale sig om enkeltpersoners ansvar, vil det jo

1038

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

ikke kunne udelukkes, at en historisk undersøgelse vil kunne indeholde belastende oplysninger, der vil give anledning til offentlig skandalisering af enkeltpersoner, eller at der eventuelt
efterfølgende vil komme et retligt efterspil. Derfor er det afgørende, at de forhold er afklaret på
forhånd.
Noget andet er, at der inden for rammerne af
den kommissionsundersøgelse, som regeringen
har foreslået, vil kunne knyttes historikerbistand til undersøgelsen, jf. lovforslagets § 4, stk.
4. I medfør af denne bestemmelse vil undersøgelseskommissionen f.eks. have mulighed for at
anmode historikere fra vore læreanstalter om
at udarbejde redegørelser til brug for undersøgelsen.
I øvrigt vil et af kommissionens medlemmer
meget vel kunne være en historiker. Det afgør
universiteternes rektorforsamling.
Som forslaget er udformet, vil undersøgelsen
således i høj grad kunne inddrage historisk sagkundskab og det historiske perspektiv, som bør
være med, når man skal bedømme forhold, der
ligger inden for den undersøgte periode, specielt jo mest det, der ligger langt tilbage i tiden.
I den almindelige debat har det været fremme, både i den offentlige debat, og det har vel
også sneget sig ind her i debatten i salen i dag,
at man skulle bruge sådan en undersøgelse til
at afsløre de nyttige idioter.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, vil de aktiviteter af efterretningsmæssig interesse, der har fundet sted i politiske miljøer, have betydning for kommissionsundersøgelsen, i det omfang aktiviteter af denne art
eller mistanke herom er indgået i grundlaget for
efterretningstjenestens virksomhed.
Det er derimod ikke et selvstændigt formål
med undersøgelsen at afdække aktiviteter på de
politiske yderfløje. Det mener jeg anstændigvis
heller ikke man bør gøre. Det kan ikke være en
justitsministers opgave at iværksætte en undersøgelse med det erklærede formål at fælde moralsk dom over personer for, hvad der hændte i
en svunden tid.
Spørgsmålet om Forsvarets Efterretningstjeneste har ikke indgået så meget i debatten her i
dag, men hr. Jann Sjursen tog det op her til slut.
Jeg synes, vi skal tage tingene i den rigtige rækkefølge. Som justitsminister har jeg ansvar for,
at oplysninger, der rejser spørgsmål om, hvorvidt myndigheder inden for mit ressortområde
har overholdt centrale regler, bliver undersøgt

og afklaret. Det er det, jeg har taget initiativ til
med det foreliggende lovforslag.
Som bekendt har forsvarsministeren iværksat
en auditørundersøgelse af nogle forhold inden
for Forsvarets Efterretningstjeneste. Når resultatet af denne undersøgelse foreligger, vil der
blive taget stilling til det. Men uanset hvad der
sker på dette punkt, kan der være grund til at
rydde nogle misforståelser af vejen.
Flere indlæg synes at bygge på den opfattelse, at det foreliggende lovforslag slet ikke omfatter Forsvarets Efterretningstjeneste og for
den sags skyld andre, som Politiets Efterretningstjeneste har haft samarbejde med. Det er
ikke rigtigt.
Jeg vil gerne slå fast, at i det omfang, der har
været samarbejdsrelationer mellem PET og andre på det politiske område, det være sig AIC
eller FE eller Firmaet, som også har været fremme i den offentlige debat, ja, så vil det samarbejde være omfattet af den foreslåede kommissionsundersøgelse. Rejser sådanne samarbejdsrelationer spørgsmål om PET's efterlevelse af
regler og retningslinjer, vil det således blive
belyst i undersøgelsen.
Sammenfattende mener jeg, at der er et reelt
behov for en undersøgelse. Det er der også af
hensyn til efterretningstjenesten i dag. Det behov er kun blevet yderligere bestyrket efter oplysninger om, hvad der er indeholdt i daværende justitsminister Knud Thestrups dagsbogsoptegnelser.
Det er endvidere min opfattelse, at det foreliggende lovforslag giver den rigtige ramme om
den undersøgelse, vi har brug for, nemlig en
retlig orienteret undersøgelse af PET's virksomhed på det politiske område, der både er grundig, retssikkerhedsmæssigt betryggende, samtidig med at hensynet til Efterretningstjenestens
fremtidige virkemuligheder tilgodeses. Lovforslaget er dermed et godt udgangspunkt for de
videre drøftelser, vi nu skal have med hinanden.
Som jeg tidligere har tilkendegivet, er jeg
åben over for også at imødekomme de synspunkter, der har været fremme om, at undersøgelsen skulle udvides i bagudgående retning
tilbage til f.eks. 1945, således at PET's virksomhed på det politiske område i hele efterkrigstiden bliver omfattet af undersøgelsen.
Med disse ord ser jeg frem til en god og konstruktiv behandling af lovforslaget, når det nu
kommer i Retsudvalget. Så kan det være, at
krudtrøgen sænker sig, så kan det være, at vi

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)
kommer ind og drøfter det, der er indholdet i
de enkelte paragraffer.
Dagen i dag har mere været brugt til en forhåbentlig afslutning på den debat, der blot har
bidraget til at piske stemningen op. Nu er vi
kommet til det hårde arbejde. Det håber jeg
folketingsmedlemmerne vil tage lige så aktivt
del i, som de har gjort i debatten i dag. Efterretningsområdet er for vigtigt til at blive et stridens æble i den politiske debat. Det burde vi
kunne samles om, al den stund regeringen og
heldigvis et meget stort flertal med regeringen
mener, at vi også i dag har brug for en efterretningstjeneste, og også uden at en kold krig er
på vej ind i næste årtusind. Vi har brug for en
efterretningstjeneste, der i fremtiden er sikret en
større åbenhed i arbejdet og med sikkerhed for
den demokratiske kontrol. Det skylder vi efterretningstjenesten. Det er vi på vej til at skabe
grundlaget for i det udvalg, vi har nedsat. Nu
må vi have lagt historien bag os, og det sker
bedst inden for rammerne af en retssikkerhedsmæssigt ordentlig undersøgelse.";Frank Jensen
244436;name_party;":
Jeg deler fuldstændig justitsministerens ønske
om, at den undersøgelse, som vi skal lave, skal
være en undersøgelse, som kommer til bunds,
som ikke efterlader en række ubesvarede
spørgsmål, og som derfor også kan sætte et
punktum for en periode i den danske historie.
Når det så er sagt, så er det jo lige præcis
derfor, at vi er meget optaget af, at denne her
undersøgelse virkelig kommer til bunds, og der
bliver vi nødt til at sige til ministeren, at vi har
nogle erfaringer, som vi er meget lidt stolte af.
Vi har erfaring fra Nørrebro-undersøgelsen,
hvor der blev lavet et kommissorium, og der
blev lavet en undersøgelse med et resultat, og
den dag, resultatet lå på bordet, blev der råbt
»skyd efter benene«, og så måtte man lave en
ny undersøgelse.
Vi har også erfaring med en undersøgelse af
efterretningstjenesterne. Jeg synes i øvrigt, det
er underligt, at den borgerlige fløj ikke har
nævnt det, for der har jo tidligere i Danmark
været en undersøgelse af efterretningstjenesterne, uden at de gik rabundus, nemlig undersøgelsen af Forsvarets Efterretningstjeneste i
slutningen af 1970'erne.
Der vil jeg godt bare helt kort læse op, hvad
der står i indledningen til kommissionens
anden beretning. Det lyder nemlig sådan her:

1039

»Undersøgelsens foreløbige resultat forelå
den 1. december 1977 i form af en beretning til
Justitsministeriet. Ved skrivelse af 2. januar
1978 bekræftede Justitsministeriet den af 29.
december 1977 fremsatte anmodning til Kommissionsdomstolen om i anledning af fremkomne nye oplysninger at fortsætte den i medfør af
kommissoriet af 13. juni 1977 iværksatte undersøgelse.«
Det lød vældig kryptisk, men det, det var et
udtryk for, var, at ganske få dage efter at Kommissionsdoms tolen var kommet med sin beretning, kom der nye oplysninger frem med det
resultat, at den beretning, der kom den 1. december 1977, måtte suppleres med en ny beretning, der kom den 30. maj 1978.
Det er derfor, vi er så interesseret i at sige, at
vi ikke ønsker at lave en undersøgelse, hvor vi
risikerer at bruge 2 år og skatteydernes penge
på virkelig at lave et eller andet, og i det øjeblik,
det kommer frem, bliver der råbt »skyd efter
benene«, og så skal vi i gang med et nyt projekt.
Det er derfor, vi håber, at justitsministeren i de
forhandlinger, der skal være, vil være meget,
meget optaget af at lytte til de argumenter, vi
har for, hvordan man kan undgå at komme i
den situation, for vi har faktisk nogle temmelig
præcise ideer om, hvor der måske ligger nogle
sager, som på et senere tidspunkt kan poppe op
i aviserne, og hvordan en undersøgelse i sin tilrettelæggelse kan tage højde for det, sådan at vi
kan få én samlet undersøgelse med et reultat,
der ikke skal suppleres af nye undersøgelser.";Søren Søndergaard
247180;name_party;":
Det var dog opløftende efter så lang en debat at
kunne konstatere, at også hr. Søren Søndergaard er imod, at der bliver en undersøgelse, og
det er vi i Fremskridtspartiet glade for at kunne
konstatere.
Hr. Søren Søndergaard sagde jo selv, at der
ingen undersøgelse skulle være, hvis det er sådan, at når undersøgelsesresultatet forelå, var
der en eller anden, der råbte »skyd efter benene«, og så kunne man starte forfra.
Det er jo et faktum, og det er i virkeligheden
det, som vi er flere der har forsøgt at understrege i løbet af dagen i dag, at en sådan undersøgelse aldrig vil slutte. Der vil altid være nogle,
der lige kommer i tanker om noget, som ikke
var med i den ene eller den anden rapport, og
så kan man starte forfra igen, og nye undersøgelser og nye millioner af skatteydernes penge
skal bruges til yderligere undersøgelse.

1040

Torsdag den 12. november 1998 (L 65)

Det er et faktum, at hr. Søren Søndergaard
aldrig vil stille sig tilfreds. Meningen med ikke
at stille sig tilfreds kan der være mange gisninger om. Min mening har jeg givet udtryk for
tidligere på dagen, nemlig at venstrefløjen ganske enkelt ønsker, at Politiets Efterretningstjeneste aldrig skal have arbejdsro til at fortsætte
med sit egentlige arbejde.
Så god eller ond vilje, en sådan rapport vil
aldrig blive færdig. Dermed er Enhedslisten
også imod en undersøgelse, og det er vi glade
for at kunne konstatere.";Tom Behnke
248615;title_name;":
Med formandens tilladelse vil jeg svare på det
spørgsmål, der blev stillet til mig, og det var, at
hr. Søren Søndergaard spurgte, om jeg var indstillet på at lytte til også Enhedslistens synspunkter i den videre debat.
Det er kommet frem under forhandlingerne i
dag, selv sådan at jeg kunne registrere det, at
der ikke umiddelbart er et flertal for lovforslag
nr. L 65.
Det siger sig selv, at regeringen er indstillet
på at forhandle med alle partier i Folketinget,
og regeringen lægger afgørende vægt på, at vi
får et så bredt flertal bag denne undersøgelse
som overhovedet muligt.
Men det er igen vigtigt, at det er en undersøgelsesform, der også giver de tilstrækkelige
retssikkerhedsgarantier for dem, der skal indgå
i undersøgelsen, og sikrer, at vi også skal have
en effektiv efterretningstjeneste for fremtiden.
Når hr. Søren Søndergaard så forsøger at
drage paralleller mellem Hetler-undersøgelsen
tilbage fra 1977 og Nørrebro-undersøgelsen, så
må jeg sige, at der er ikke nogen sammenligning med det forslag, som regeringen har fremsat her i salen om en undersøgelse af Politiets
Efterretningstjeneste.
Det håber jeg snart hr. Søren Søndergaard vil
give sig tid til at konstatere ved at gå lovforslaget igennem og læse det paragraf for paragraf
og dets bemærkninger, for så vil han se, at der
er gjort ganske meget ud af, at vi her har en undersøgelsesform, der sikrer, at vi kommer til
bunds i de spørgsmål, som er rejst, nemlig om
Politiets Efterretningstjeneste har overholdt de
regler og retningslinjer, som har været gældende for den tilbage til 1968 og for min skyld også
gerne tilbage til 1945 og op til i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Frank Jensen
250375;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse,
registrering af personfotografi m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 29/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
250950;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi, det er vigtigt med
en human flygtningspolitik. Det er afgørende,
at vi bliver ved med at være et land, der tager
imod mennesker i nød på en ordentlig måde.
Det har vi også som mennesker en forpligtelse
til.
På den anden side er det afgørende, at vi sikrer, at der bliver ved med at være folkelig opbakning til, at vi som land tager imod mennesker i nød. Her drejer det sig ikke om, at vi skal
flirte med den indre svinehund, tværtimod skal
vi på den ene side tale om menneskelig forpligtelse og på den anden side sikre, at de asylansøgere, der får asyl, er reelle flygtninge. Skal
vi have folkelig forståelse, er det vigtigt, at de
mennesker, der ikke har et asylgrundlag og
derfor falder ind under åbenbar grundløsproceduren, kan sendes ud af vores land
hurtigt.
I Socialdemokratiet vil vi gerne føre en flygtningepolitik, der på den ene side står for humanisme og på den anden side sikrer, at de regler,
vi vedtager, bliver overholdt. De to ting skal vi
have in mente, når vores politik vedtages.
Når vi så ser på selve lovforslaget, nr. L 71,
synes vi, det er et fornuftigt og velafbalanceret
forslag. Vi stod bag loven i 1995, og vi er enige

(131)
Torsdag den 12. november 1998 (L 71)
i, at revisionsbestemmelseme skal ophæves, og
at loven skal videreføres med enkelte tilføjelser.
Vi synes, det er positivt, at man ved lovændringen i 1995 forbedrede rådgivningen af asylansøgere, så asylansøgeme skal gøres bekendt
med, at Dansk Flygtningehjælp kan give en god
rådgivning. Det var et socialdemokratisk hjertebarn, som vi her fik gennemført. Ved det sikrede vi, at asylansøgeme får en god rådgivning,
når de kommer til vores land.
Vi syntes også, det var godt, at man flyttede
afhøringsopgaven fra politiet til Udlændingestyrelsen, ikke fordi vi har mistro til politiet, de
gør et godt job, ingen tvivl om det, men fordi
mange af vores asylansøgere har oplevet grusomme ting med politiet i deres hjemland.
Den øgede fokus på og en forbedring af sagsbehandlingen har betydet, at hvor det for få år
tilbage tog år at få sin ansøgning om asyl
behandlet, er vi nu nede på under et halvt år i
sagsbehandlingstid.
Ved disse tiltag forbedrede man asylansøgernes forhold, og vi enige i, at disse ting skal
videreføres.
I Socialdemokratiet mener vi som sagt, at det
er afgørende, at regleme for asylansøgerne bliver overholdt, bl.a. fordi vi derigennem sikrer
en folkelig opbakning. Derfor mener vi, at det
er i orden, at følgende ting blev indført ved lovændringen i 1995 og nu foreslås videreført,
nemlig frihedsberøvelse af asylansøgere i den
særligt fremskyndede åbenbar grundløs-procedure, optagelse af asylansøgemes fingeraftryk
og adgang til, at fingeraftrykkene kan registreres i særlige registre, og at der nu bliver givet
mulighed for at registrere personfotografier af
asylansøgere. Det giver os en mulighed for at
afvise de asylansøgere, der ikke har asylgrundlag, samt at sikre en hurtig sagsbehandling, så
vi kan bruge ressourcerne på de asylansøgere,
som virkelig har brug for vores hjælp.
Vi kan altså i Socialdemokratiet tilslutte os
dette lovforslag.
Birthe Rønn Hombech (V):
Lovforslaget indeholder som nævnt en række
præciseringer og rettelser af tidligere fejl i
loven. Endvidere indeholder forslaget ophævelse af den revisionsbestemmelse, der bl.a. vedrører udlæggelsen af visse opgaver til statsamterne og regleme om frihedsberøvelse.
Da det fremgår af høringssvarene, at reglerne
har fungeret tilfredsstillende, er vi også i Venstre enige i, at bestemmelserne gøres perma-

1041

nente, om end der var en enkelt, vi godt kunne
have udeladt.
Vi er til gengæld meget tilfredse med, at der
nu indføres nye regler om edb-registrering af
foto. Vi håber, at denne bestemmelse vil forebygge asylshopping og sikre en bedre mulighed
for identifikation af de asylsøgere, der ikke selv
vil medvirke til at oplyse identitet eller bidrage
til sagernes oplysning i det hele taget.
Vi er positive over for de fleste punkter i lovforslaget, men vi er på forhånd skeptiske over
for reglen om, at 3-års-fristens beregningsprincip skal ændres. Det giver efter vores opfattelse
permanent opholdstilladelse på et for tidligt
tidspunkt, og det er jo set fra Venstres synspunkt at gå i den forkerte retning.
Der er så forskellige mere tekniske problemer, som vi kan læse i nogle af høringssvarene,
og de bør selvfølgelig undersøges nærmere. Det
tager vi fat på i Retsudvalget.
Vi har også mærket os, at Københavns Politi
er af den opfattelse, at der stadig er fejl i loven,
og det vil vi selvfølgelig også kigge nærmere
på, og hvis det er sandt, går jeg ud fra, at
ministeren selv stiller ændringsforslag.
Så vil jeg godt sige, at vi beklager stærkt, at
der ikke er givet de hørte myndigheder en
rimelig tid til at svare. Det har jo medført, at
Dommerforeningen har udtalt, at den finder, at
den meget korte høringsfrist er beklagelig og i
strid med indsatsen mod lovsjusk. Den beklagelse vil vi godt tilslutte os i Venstre.
Vi er meget optaget af at dæmme op for lovsjusk. Det er ikke så godt, at så mange af ministeriernes lovforslag udsendes til høring for
sent. Det bidrager til mistillid til lovgivningsprocedurerne, og det vanskeliggør Folketingets
arbejde. Derfor vil vi i Venstre stærkt opfordre
ministeren til at tage høringsproceduren mere
alvorligt og tilrettelægge arbejdet, så de hørte
parter får en rimelig tid til at svare.";Lotte Bundsgaard
256338;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler nu, er i høj grad en
fjernelse af revisionsbestemmelserne på en
række områder, og så er der et par ændringer af
loven.
Jeg skal med det samme sige, at en lang række af de revisionsparagraffer, der blev indført
dengang, kunne vi have opfattet som noget af et
plaster på såret, i betragtning af hvad det var,
man indførte, og vi synes, det er et problem, at
man nu indfører ordningerne permanent og

1042

Torsdag den 12. november 1998 (L 71)

fjerner revisionsparagraffen uden egentlig at
have revideret forslagene.
Åbningen om at kunne frihedsberøve asylsøgere giver formentlig en række problemer i
forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention. Da lovforslaget i første omgang blev fremsat, dengang der var revisionsparagraf på, brugte Justitsministeriet fire sider
på at forklare, hvorfor det ikke gav problemer i
forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention. Alene det giver én en fornemmelse af, at der nok er andre end SF og en del af
høringsparterne, kan jeg også se, der har en fornemmelse af, at den bestemmelse her ikke er
helt skudsikker.
Vi mangler også en redegørelse for, hvorfor
det er så godt at fastholde åbningen om at tage
fingeraftryk af asylsøgere. Ifølge forslaget ser
man det som et stort fremskridt og mener, at
det har virket vældig godt, men der er ikke nogen ordentlig redegørelse for, hvordan det har
virket, og hvorfor det er så godt, og der er ikke
nogen forklaring på, hvorfor man skal beholde
fingeraftrykkene i så lang tid efter, at man har
givet folk asyl, og når man ved, hvem de er, når
deres identitet er fastlagt.
Vi snakker om mennesker, som ikke er under
anklage for at have begået noget kriminelt. Det
er folk, der forsøger at få asyl i Danmark. Det er
vel formentlig ikke i sig selv en kriminel handling, så derfor forstår vi ikke, hvorfor man fastholder, at samtlige asylsøgere skal have taget
fingeraftryk, og at der er så lang en frist for at
opbevare dem.
Vi ser positivt på den del, der handler om, at
Dansk Flygtningehjælp kan komme ind i en
rådgivende rolle i udvisnings- og afvisningssituationerne specielt i forhold til Dublindeklarationen, og jeg kan se, at stort set alle høringsparter siger, at det har fungeret godt. Så revisionsparagraffen for det vil vi gerne være med til
at ophæve.
Ligesådan ser vi det som et fremskridt, at
man i asylsager har overført afhøring af udlændinge fra politiet til Udlændingestyrelsen.
Vi synes, der er nogle problemer i den måde,
man nu ændrer Flygtningenævnets procedure
på, f.eks. det her med, at det bliver vanskeligere
at komme senere med nyt bevismateriale, som
man ikke er kommet med i første omgang. Det
mener vi er en begrænsning af folks mulighed
for at få en fair trial, en rimelig retssag.
Vi mener, at det er en ændring af 3-års-reglen, man laver her. Der står i bemærkningerne

til forslaget, at der er tale om en præcisering,
men så vidt jeg kan se, er der helt klart tale om
en ændring, og jeg kan se, at flere, bl.a. Advokatrådet, advarer meget imod, at man indfører
den, og mener, at det vil føre til vilkårlighed og
usikkerhed om asylretstilstanden. Så den synes
jeg man skal overveje endnu en gang, ligesom
nogle af de andre punkter, jeg har nævnt tidligere.
Jeg kan se, at min taletid er ved at være udløbet, så jeg vil sige, at generelt ser vi ingen
grund til at støtte dette lovforslag.";Pernille Frahm
259707;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter, at der nu
bliver en lovhjemmel til lade andre end Flygtningehjælpen stå for undervisningen af den del,
der nu er tilbage. Vi har jo allerede gjort det,
der skulle til, for de nye, der kommer hertil.
Hvad angår en ophævelse af revisionsbestemmelsen, må man jo huske på, at formålet
med en revisionsbestemmelse er at sikre, at Folketinget efter en årrække vurderer, om den lovgivning, som er vedtaget, har fungeret tilfredsstillende i praksis.
Det er vores opfattelse, at det har den på
nogle punkter, men ikke alle. Jeg vil her særlig
fremhæve reglerne om optagelse af asylansøgeres fingeraftryk. Det har i høj grad lettet arbejdet med at opklare sager om dòbbeltansøgninger, falsk identitet, tidligere begået kriminalitet
m.v.
Det Konservative Folkeparti kan derfor også
støtte, at disse regler for optagelse af fingeraftryk bliver overført på personfotografier. Det
må være i alles interesse, at svindel med asylansøgninger, det være sig af den ene eller den
anden art, bekæmpes så effektivt som muligt.
Vi støtter generelt en hurtig og mere effektiv
sagsbehandling i det offentlige såvel her som på
andre områder.
Med hensyn til de bestemmelser, der er om
Dansk Flygtningehjælp - det her lovforslag er
på flere områder et opsamlingsheat - vil jeg sige, at vi er betinget positive i dag over for det
her lovforslag, men vi mener stadig væk ikke,
at Dansk Flygtningehjælp bør have sæde i
Flygtningenævnet, og jeg mener heller ikke, at
Dansk Flygtningehjælp burde være til stede i
lufthavne, ved grænseovergange eller lignende,
hvis der er tale om en ansøgning, som umiddelbart kan afvises. Jeg ved ikke, om det er, fordi
Dansk Flygtningehjælp har mistet så meget terræn, at man lader den have det her område.

Torsdag den 12. november 1998 (L 71)
Til revisionsbestemmelsen og 3-års-reglen vil
jeg gerne knytte nogle ganske få kommentarer:
Vi har hele tiden været imod denne 3-årsregel, og jeg vil gerne understrege, at det er vi
fortsat. Det skal der ikke herske nogen tvivl om,
og derfor er lovforslaget jo, som vi siger, både
godt og skidt. Altså vi er enige i, at det, der ligger om personfotografier og fingeraftryk m.v. er
godt, og også de muligheder, der ligger for en
overdragelse af ansvaret for undervisningen, er
vi tilfredse med.
Derimod er jeg nødt til at sige, at vi forbeholder os ret til at stille ændringsforslag om 3-årsreglen.
.";Bendt Bendtsen
262114;name_party;":
Så skal vi igen behandle udlændingeloven sådan lidt i småbidder, hvor der skal plukkes lidt
i den, men da der jo er tale om mindre småstramninger, så har Dansk Folkeparti ikke de
store protester at fremkomme med.
Fotografering og registrering over grænserne
af de mange pendlerasylansøgere finder vi særdeles brugbart på samme måde som DNA-analyserne og fingeraftryk. Der skal naturligvis
nogle strammere regler til for at bremse den
fortsatte tilgang til Danmark af asylansøgere, så
det bliver danskerne og ikke de mange fremmede nationaliteter, der bestemmer tilgangen.
Jeg kan forstå, at indenrigsministeren nu vil
have asylansøgerne til at bære et legitimationskort med billede. Det står der i hvert fald i bemærkningernes punkt 3, hvor der bl.a. omtales
fotografering. Det er lidt pudsigt, at ministeren
fremsætter et sådant forslag, eftersom mange af
dem, der står ved Sandholmlejren, netop har de
store problemer med at holde på deres papirer,
der meget ofte er blevet væk.
Jeg ved ikke rigtig, hvad der skal ske med
asylansøgere, der heller ikke kan finde ud af at
holde styr på deres legitimationskort. Det kan
ministeren måske svare på. Og vi kunne måske
også få at vide, for det står der ikke rigtig noget
om i forslaget, hvad det betyder i ekstra udgifter. Vi har forstået, at de skal dækkes af politiets
nuværende bevillinger, og politiet har det jo
sådan set svært nok i forvejen, men det kunne
være meget interessant at vide, om ministeren
kan fortælle noget om, hvad det kommer til at
koste.
Med hensyn til § 3, der omhandler afvisning
af udlændinge ved indrejse til Danmark, så vil
jeg også godt have at vide, hvordan de smukke
ord skal omsættes i praksis. I Københavns Luft-

1043

havn har man i hvert fald ikke mandskab til at
kontrollere passagererne ved indrejsen, og derfor dukker der konstant udlændinge op på lufthavnsområdet, hvor de søger asyl, ofte uden de
føromtalte papirer, der kan fortælle, hvem de
er, eller hvor de kommer fra.
Der tales primært kun om udlændinge ved
anløbssteder, f.eks. ved Øresund eller Frederikshavn, måske i en båd fra Norge. Jeg synes
ikke, der er omtalt ret meget om en opstramning i selve lufthavnene.
Det er en småjustering af en lov, som et flertal vedtog herinde inden sommerferien, men
alligevel, det er altså noget plukkeri, at man nu
igen skal til at småplukke i udlændingeloven.
Så er der 65 personer, der tilsyneladende har
opholdstilladelse efter jugoslaverloven. Det er
altså utroligt med de mange speciallove, som et
flertal i Folketinget har vedtaget, men det er tilsyneladende 65 personer, som ministeren mener Røde Kors eller andre kan varetage undervisningen af. Det må de så klare i Røde Kors,
der i forvejen har omkring 4.200 udlændinge at
undervise. Ministeren må måske også forklare
lidt om, hvordan det skal praktiseres.
Men kort: Dansk Folkeparti kan støtte stramningerne i det her lovforslag.
Ame Melchior (CD):
Dette lovforslag giver ikke CD væsentlige problemer. Vi kan stort set tiltræde intentionerne
og forslagene.
Dog må jeg sige, at vi endnu ikke har haft lejlighed til at gøre os bekendt med de høringssvar, der er indgået. Jeg har bemærket, at forslaget først er sendt ud til høring - og det er til
en lang række instanser og organisationer samme dag, som det er fremsat, nemlig den 29.
oktober. Det fremgår i hvert fald af de høringssvar, vi har fået, at modtagerne i brev af 29. oktober, som de altså har haft den 30. oktober, er
blevet bedt om at forholde sig til det.
Nu har vi så fået de høringssvar, som er indgået, og følgebrevet bærer godt nok datoen den
10. november, men det er altså først ankommet
her i huset den 11. november. Jeg har først fået
det på mit bord her i dag til morgen, og jeg har
været fuldt optaget indtil dette minut.
Det er selvfølgelig særdeles utilfredsstillende,
og jeg har gang på gang, også over for andre
ministre og ministerier, påpeget, at sådan kan
man altså ikke lege med Folketinget. Og at der
er tale om lidt leg, fremgår jo af § 6 om ikrafttræden. Loven træder i kraft dagen efter be-

1044 '

Torsdag den 12. november 1998 (L 71)

kendtgørelse i Lovtidende, § 2, nr. 1, dog først
den 2. januar 1999. Heri er indeholdt, at ministeren forventer lovforslaget vedtaget i tide inden jul. Nu er der lidt formildende ved det, for
når man kigger i bemærkningerne på side 17, så
står dér den tekst, der burde have stået i paragraffen, siger jeg til de kære forfattere, der står
nemlig om lovforslagets § 2, nr. 1, at den tidligst
- ikke først - træder i kraft 2. januar 1999: formentlig skulle der også i paragraffen have stået
tidligst.
Jeg kan altså ikke love ministeren, og for
øvrigt vil jeg gå lidt videre og sige, at jeg kan
ikke forestille mig, at dette forslag kan være
gennemført inden jul. Foreløbig har vi endnu
ikke fået alle høringssvar, og jeg mener, det vil
være ganske urimeligt, når der har været den
tid, der har været til det i huset hos ministeren,
at komme her og sige til Folketinget i en i øvrigt
meget travl periode, at nu har det at gøre det
punkt færdigt. Men det bliver vi nok enige om,
det løser sig vel nok, og der bliver ingen, der
kommer i nød af den grund.
Vi tilsiger meget velvillig behandling, men vil
altså have mulighed for at stille spørgsmål og
se svarene på spørgsmål også fra anden side,
før vi eventuelt kan komme med det endelige
betænkningsbidrag eller bare sige ja tak til lovforslaget.";Pia Kjærsgaard
267495;name_party;":
Ja, vi har jo den her tradition for med jævne
mellemrum at behandle stramninger i udlændingeloven, og man kan sige, at de her stramninger måske er forudsigelige, eftersom de
for de flestes vedkommende er fremsat som
følge af revisionsbestemmelser fra tidligere lovændringer.
Alligevel er vi på nogle punkter en lille smule
overraskede, for lige så lidt som det kan komme
bag på Folketinget, at de her ændringer måtte
komme, lige så lidt kan det være kommet bag
på ministeren. Så meget desto mere besynderligt synes jeg det er at læse det her lovforslag.
Forslag om disse ændringer fremsættes, fordi
man fra Folketingets side i sin tid ønskede, at
der skulle være en periode, hvor myndighederne kunne gøre deres erfaringer med de nye bestemmelser, og herefter skulle der ske en vurdering af disse erfaringer. Og hvad ser vi så,
når vi kigger på lovforslaget? Jeg har ikke set
høringssvarene, der skulle være kommet i dag:
jeg har været hernede, så dem kan jeg ikke forholde mig til. Vi ser, at ministeren foreslår, at

alle de ændringer, der er indført, fortsætter.
Hvorfor? Primært fordi det synes ministeren.
Ikke noget om at fortælle, hvordan praksis har
været, hvilke problemer der har været med forslagene, hvad de berørte parter måtte mene om
dagligdagen med de mange ændringer. Ministeren skriver i bemærkningerne, at myndighederne ikke har haft bemærkninger til lovgrundlaget. Men hvad erfaringerne med praksis
har vist, kunne det være rart om vi havde fået
frem og kunne tage stilling til og ikke bare høre
en stillingtagen til selve grundlaget.
Jeg vil her ligesom hr. Arne Melchior komme
med lidt brok over, at der endnu en gang først
sker en afsendelse til høring, samtidig med at
lovforslaget bliver fremsat. Vi har tidligere kritiseret det ligesom andre partier. Det er åbenbart ikke noget, der har hjulpet indtil videre.
Hver enkelt af de ændringer, der er, kan
selvfølgelig tages op. Det vil jeg ikke gøre. Det
vil jeg love ministeren at vi vil gøre i udvalget.
Men jeg vil komme med en bemærkning til et af
forslagene, nemlig spørgsmålet om Flygtningenævnet. Det blev ændret i sin opbygning i 1995,
hvor en række nye procedurer blev indført, bl.a.
blev det tilladt, at formanden og næstformanden kunne afgøre genoptagelsesanmodningen
alene. Hvordan har denne ordning, som må
siges at være temmelig vidtgående i forhold til
tidligere praksis, fungeret?
Det er muligt, at det fremgår af høringssvarene, men i forhold til loven fremgår det ikke,
om det overhovedet er blevet undersøgt, og om
der har været en praksis, som gør, at vi nu kan
skride til den revision, der er lagt op til.
Ud over revisionsbestemmelserne er der også
nogle nye tilføjelser: oprettelse af et fotoregister
af asylsøgere. Det præsenteres som en serviceforanstaltning for asylsøgerne: Det vil være
godt at kunne gemme billederne i registrene,
for så skal man ikke ulejlige ansøgeren med den
lange rejse til Sandholmlejren for at få taget et
nyt billede til senere lejlighed. Det er jo næsten
rørende.
Men den egentlige begrundelse er selvfølgelig - som vi også hører - at politiet gerne vil
have de billeder for at kunne fastslå identiteten.
Men jeg mangler fortsat en klar begrundelse for
behovet. Allerede nu tager man jo fingeraftryk
til det samme formål. Det er jo en betydelig
mere sikker identifikationsmåde end et billede.
Hvad skal man så med et foto?
Man kan selvfølgelig gætte sig til svaret: Det
er praktisk, hvis man skal efterlyse folk, måske

Torsdag den 12. november 1998 (L 71)
også i et eller andet kriminalmagasin i tv, for
det er utrolig uklart at have et fingeraftryk på
en plakat. Da gør det sig ligesom bedre at have
et billede.
Men dér kan man så rejse spørgsmålet om,
hvordan det forholder sig med opbevaring af
de her ting, og hvad de i øvrigt kan bruges til.
Det er jo trods alt personer, som er på flugt eller som i hvert fald har søgt asyl. Om de får
det> er så en anden sag.
Vi mener, at det endnu en gang lægger op til
det her forløb, der hedder registrering og kriminalisering af asylsøgere, som vi fra Enhedslisten gang på gang har taget afstand fra. Og så
synes jeg, at man kan tilføje, at det jo er en særregel, når det gælder asylansøgere. Jeg er sikker
på, at hvis vi lavede et fingeraftryksregister for
alle danskere, så ville vi også kunne opklare
flere forbrydelser. Så jeg venter bare på, at
indenrigsministeren eller andre gode kræfter hr. Bendt Bendtsen - foreslår, a1 vi får oprettet
det fingeraftryksregister for samtlige danskere,
sådan at vi rigtig kan komme i gang med at
opklare forbrydelser.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Også hr. Søren Søndergaard beskæftigede sig
med spørgsmålet om hørings tidspunktet og den
frist, der er givet. Det giver mig anledning til
yderligere over for ministeren og de embedsmænd og de ministerkollegaer, der måtte lytte det meste af regeringen sidder jo nok ved højttalerne for at lytte til det her - endnu en gang at
uddybe, at det altså ikke er småpjat, når vi
klager over den slags ting.
Og det er ikke kun af hensyn til Folketinget
og ordførerne, der jo på deres partis vegne skal
kunne tage stilling ved første behandling, men
det er sandelig også en påpegning af hensyn til
dem, man hører. De må da kunne forvente, at
de høringssvar, de afgiver, og som de højst
sandsynligt gør sig umage med, og som de atter
en gang får al for kort tid til, indgår i de overvejelser, man gør sig i partierne.
Ellers er høringen jo bare en paradeforestilling uden nogen indflydelse på processen. Og
meningen med at høre disse mange er jo naturligvis, at de, der har skoene på, ved, hvor de
trykker, og at det, de kan gøre gældende og bemærke eller foreslå - hvad det måtte være virkelig kan indgå i partiernes overvejelse,
inden de skal melde klart ud her ved første
behandling.

1045

Så jeg synes, man skal tage det meget, meget
alvorligt og lade det stå i Ministerialtidende og
alle mulige andre steder, ellers må vi jo gå til
statsministeren.";Søren Søndergaard
273423;name_party;":
Der er bestemt ingen tvivl om, at når både hr.
Ame Melchior og hr. Søren Søndergaard bruger
hovedparten af ordførertalen til at kritisere en
høringsrunde i stedet for at forholde sig til,
hvad der står i forslaget, så er det et harmløst
forslag. Og det er også sådan, vi i Fremskridtspartiet læser det. Der er tale om, at en revisionsbestemmelse udgår.
Man kan sige, at når vi i forvejen har ændring af udlændindingeloven to gange i hver
folketingssamling, så behøver vi formentlig heller ikke have en revisionsbestemmelse. Og hvis
der er enkelte områder, man synes man vil have
belyst bedre for måske at vurdere, om man selv
skal stille nogle ændringsforslag til udlændingeloven, ja, så kan man bare bede om det, og så
bliver det jo produceret med det samme.
Så er der nogle mere konkrete ting i det her.
Det er bl.a. edb-registrering af foto. Der er ingen tvivl om, at det bare er at bruge den moderne teknik, og vi kan i Fremskridtspartiet bestemt ikke have nogen indvendinger imod, at
man benytter den teknik, der nu engang er til
rådighed i 1998.
Vi har heller ikke noget imod, at man går ind
og laver de samme spilleregler, når vi taler om
foto, som når vi taler om fingeraftryk. Det gør
det jo langt nemmere, at det er de samme
spilleregler, der gør sig gældende.
Vi har heller ikke noget imod, når vi taler om
undervisningen af eksjugoslavere eller personer, der kommer fra Eksjugoslavien, at undervisningen foregår i det regi, hvor man er tættest
på de pågældende personer. Det kan vi bestemt
heller ikke have noget imod.
Vi kan heller ikke have noget imod, at ministeren laver nogle tekniske og sproglige redaktionelle opstramninger og tilpasninger af lovgivningen. Det kan vi teknisk set heller ikke
have noget imod, men det betyder ikke, at vi så
dermed har godkendt f.eks. 3-års-reglen. Det
har vi ikke. Vi siger bare, at det er hensigtsmæssigt, at man redaktionelt passer forslaget
til. Det med 3-års-reglen er en helt anden og
meget længere diskussion. Det kan være, vi får
den i denne her samling. Det kunne jo være, at
Fremskridtspartiet genfremsatte nogle af sine
lovforslag, og så får vi jo så den diskussion ved

1046

Torsdag den 12. november 1998 (L 71)

den lejlighed. Men jeg betragter udelukkende
ministerens forslag her som værende teknisk på
det punkt.
Men jeg har ét spørgsmål til ministeren. Og
det er selvfølgelig også, fordi man, når der ikke
er så meget substans at gå i gang med, så begynder at falde over nogle andre ting. Man
starter jo med i § 1, at det er i udlændingeloven,
der er nogle ændringer, man ønsker. Så kommer der § 2, det er så i lov om ændring af udlændingeloven nr. 473, så er der lov om ændring af udlændingeloven nr. 410, og så er der
lov om ændring af udlændingeloven nr. 382.
Jeg troede egentlig, når nu man lavede de dér
lovændringer, at så skrev man det ind i udlændingeloven og så var det dét, der var udlændingeloven, og så var det dét, vi forholdt os til, og
det, man stillede ændringsforslag til. Så jeg vil
bare høre, hvori teknikken ligger med det her.
Er det fire forskellige udlændingelove, vi har,
eller hvad? Det er det formentlig ikke.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil gerne sige tak for den overvejende positive modtagelse, forslaget har fået her i Tinget i
dag. Der er jo blevet stillet en række spørgsmål.
Nogle af dem vil jeg forsøge at svare på her,
men ellers vil jeg selvfølgelig meget gerne besvare det under udvalgsbehandlingen.
Det er jo rigtigt, at det her er nogle forsøg,
der har kørt, siden min forgænger fik det her
gennemført. Og det er dem, vi nu vil have godkendt, samt lave visse forbedringer af tingene.
Jeg har noteret mig, at den 3-års-frist, som
nogle er tilhænger af, og andre ikke er, måske
kan komme til debat senere. Men det er altså
ikke den, der er medtaget her i lovforslaget.
Jeg vil også gerne sige, at det hører med i billedet, når man taler om sammensætning af
Flygtningsnævnet og når man taler om Dansk
Flygtningehjælps medvirken også ved åbenbart
grundløs-proceduren, at så skal man huske på,
at det jo er en af de ting, der gjorde, at det kunne komme til at gå hurtigere, fordi man dermed
i og for sig havde næsten to instanser i samme
afgørelse.
Jeg vil også godt sige omkring det med foto,
at registrering her jo er helt naturlig, når man
har registrering af fingeraftrykkene.
Fru Pernille Frahm var inde på visse problemer omkring det her, og det var jo nok, fordi SF
i sin tid har haft en anden holdning til selve
lovforslagene, da de blev fremsat. Men hensyn
til fingeraftryk og tidsgrænsen på 10 år, tror jeg

det er, mener vi, at det skal være det samme
både for fingeraftryk og for foto, og det har vist
sig - det er i hvert fald de ting, jeg har hørt - at
det er en fornuftig tidsgrænse.
Jeg har også bemærket, at Advokatrådet har
haft nogle bemærkninger til L 71, § 1, nr. 4, og
jeg vil dér kun sige til Advokatrådets bemærkninger, at det indebærer måske en lille stramning, men det er mere en præcisering, som det
også er blevet nævnt, for at kunne have helt
klare regler. Der har været eksempler, hvor
denne præcisering ikke har været helt i orden,
og det er grunden til, at vi medtager den.
Og så vil jeg selvfølgelig sige, at jeg har stor
respekt for travle folketingsmedlemmer, der alt
for sent - som hr. Arne Melchior siger - har fået
disse høringssvar og ikke engang har fået dem
alle sammen. Jamen det tager jeg til efterretning, hvis det er en kritik, der rettes generelt,
for jeg mener også, at man skal have tid til det,
og til hr. Arne Melchior vil jeg også gerne sige,
at den fortolkning, som hr. Arne Melchior selv
kom med, om, at den 2. januar 1999 var det tidligste, kan jeg måske også godt tilslutte mig, for
det tror jeg er realiteternes verden, at det vil
blive sådan.
Så spørger fru Pia Kjærsgaard, om de, der nu
får asyl, kan styre deres kort. Ja, det går jeg bestemt ud fra de kan. De er i al fald i en anden
situation end den, fru Pia Kjærsgaard nævner,
hvor det ikke var tilfældet. Jeg kan desværre
ikke her på stående fod sige, hvad det koster,
men jeg mener, det i al fald er småting i forhold
til den fordel, det vil være, at man har disse
kort.
Jeg tror i og for sig ikke, jeg behøver at sige
mere nu, men som sagt er jeg selvfølgelig villig
til i udvalget at svare på spørgsmål angående
de her ting, der har været rejst, og hvad der
måtte komme yderligere, når man har set de
sidste høringssvar.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
279890;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 12. november 1998 (L 7)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af væmepligtsloven og lov om væmepligtens opfyldelse ved
civilt arbejde. (Ændring af regleme om udelukkelse af straffede væmepligtige, delvis
ændring af V æmepligtsnævnets funktion og
sammensætning, udvidelse af fristen for ansøgning om overførelse til civilt arbejde m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 7/10 98).

1047

Forhandling

kommer mere politisk bredde i Værnepligtsnævnet, men især mener vi, at det er godt, at
forretningsudvalget for værnepligtige i forsvaret får en plads i nævnet.
Forretningsudvalget for væmepligtige i forsvaret gør et stort stykke arbejde i dagligdagen
- et arbejde, der kommer både forsvaret og den
enkelte væmepligtige til gode. Det er et godt og
et nødvendigt signal, vi sender ved at give de
væmepligtige plads i nævnet.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi kan tilslutte
os, at fristen for at søge civilt arbejde udvides
fra 4 til 8 uger, da det giver de værnepligtige
bedre tid til at overveje, om de vil søge civilt arbejde. Vi kan derfor i Socialdemokratiet tilslutte
os forslaget.";Formanden
281241;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi, det er godt, at vi
med dette lovforslag ændrer grænsen for, hvor
lang straf man må have, før man udelukkes fra
forsvaret. I dag er grænsen 5 måneders ubetinget fængsel, det foreslås nedsat til 30 dage.
Vi mener også, det er positivt, at der lægges
op til, at de tidligere straffede fordeles bedre
rundt i landet. I forsvaret er der i dag problemer med tidligere straffede, der er kommet ind
for at aftjene deres væmepligt. De tidligere
straffede har gentagne gange ifølge rapporten
om kriminelle værnepligtige i forsvaret givet
anledning til disciplinære problemer. Derudover kan det ifølge forretningsudvalget for
værnepligtige i forsvaret være skadende for
kammeratskabet mellem de væmepligtige, hvis
flere eksempelvis voldsdømte aftjener deres
væmepligt på samme kaserne.
I Socialdemokratiet mener vi ikke, at det skal
forfølge én hele livet, at man er trådt lidt ved
siden af. Mange kan godt aftjene deres værnepligt alligevel. På den anden side skal enkelte
tidligere straffede ikke have lov til at ødelægge
uddannelsen og kammeratskabet blandt de
værnepligtige. Derfor mener vi som sagt, at det
er en god og velafbalanceret ændring af loven.
Ændring af Værnepligtsnævnets funktion er
også indeholdt i lovforslaget. Det vil gå fra
rutinesager til i højere grad at behandle klagesager. Det vil betyde en enklere sagsbehandling
og en mindre ressourcekrævende administration. En hurtigere sagsbehandling vil være til
gavn for såvel samfundet som de væmepligtige. I Socialdemokratiet kan vi også bakke op
om, at Værnepligtsnævnet udvides med to
medlemmer. Vi mener, at det er godt, at der";Lotte Bundsgaard
282879;name_party;":
En arbejdsgruppe vedrørende kriminelle værnepligtige i forsvaret konkluderede i maj 1994,
at forsvaret ikke har noget kriminalitetsproblem, men derimod problemer i relation til trivsel og integration, ligesom der består disciplinære problemer. Rapporten påviser, at gruppen
af tidligere straffede værnepligtige har en overhyppighed af militære sanktioner sammenlignet
med ustraffede værnepligtige.
Hærens Operative Kommando har udtalt til
arbejdsgruppen, at det betragtes som signifikant for enheder, som modtager et stort antal
straffede, at forholdet ofte giver anledning til
disciplinære problemer. Og det forhold, som
igen skaber uro i enhederne, besværliggør den
samlede tjeneste og får dermed indflydelse på
det uddannelsesmæssige udbytte. Muligheden
for at foretage en mere jævn fordeling af de
tidligere straffede er i dag ikke til stede.
I rapporten om kriminelle værnepligtige i
forsvaret fra september 1996 vurderes det endvidere, at udviklingen i værnepligtstjenestens
karakter og nedsættelsen af tjenestetiden har
forstærket behovet for at overveje en ny udelukkelsesgrænse henset til de vanskeligheder,
som straffede værnepligtige efter forsvarets
erfaringer giver anledning til.
Det har bl.a. fra forsvarets myndigheders
side været anført, at den nuværende udelukkelsesgrænse på 5 måneders ubetinget fængsel er
for høj.
Tidligere straffede værnepligtiges overtrædelser af den militære straffelov giver anledning til ressourcespild og forstyrrelser af værnepligtsuddannelsen. På den anden side vil en
automatisk udelukkelse af tidligere straffede

Lovforslaget sattes til forhandling.

1048

Torsdag den 12. november 1998 (L 7)

føre til en udelukkelse af et stort antal personer,
som ikke ville give anledning til militære straffe
og disciplinære sager under værnepligtstjenesten.
Ukendskab til de værnepligtiges eventuelle
forstraffe indebærer en væsentlig risiko for, at
et uacceptabelt antal tidligere straffede koncentreres på samme tjenestesteder, hvorved der
opstår en yderligere risiko for en uhensigtsmæssig fordeling på enheder og funktioner.
Yderligere har det været fremhævet, at
ukendskab til eventuelle straffe svækker ledelsens muligheder for at yde en særlig støtte til
netop disse værnepligtige, hvis der måtte være
behov derfor.
Forsvaret skal også påtage sig resocialiserende opgaver, dog er det vigtigt at understrege,
at det ikke er og ikke må blive en af hovedopgaverne for forsvaret.
Da vi i Venstre lægger stor vægt på forsvaret
og landets behov for en velfungerende og veluddannet pligtstyrke, støtter Venstre bl.a. nedsættelsen af udelukkelsesgrænsen. Hermed vil
den den straffedes adgang til at aftjene værnepligt også i højere grad bero på en konkret
vurdering.
Vi støtter også, at det nuværende system,
hvorefter Kriminalregisteret automatisk indberetter visse straffeoplysninger om alle værnepligtige fra 17 til 32 år, erstattes af et system,
hvorefter straffeoplysninger kun stilles til
rådighed, når det konkrete behov foreligger.
Venstre ser derfor positivt på lovforslaget.";Karen Rønde
285929;name_party;":
Da den Konservative ordfører, hr. Hans Engell,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre følgende:
Forslaget er en genfremsættelse, og Det
Konservative Folkeparti kan i lighed med behandlingen i februar give tilsagn om støtte til
forslagets gennemførelse.
Forslaget bygger på anbefalinger fra en arbejdsgruppe i Forsvarsministeriet, og de tiltag,
der lægges op til, sigter alle på en forbedring og
effektivisering af vores værnepligtstjeneste.
Ved førstebehandlingen i februar pegede
både hr. Jens Jørgensen og hr. Helge Adam
Møller på et problem, vi ser i forslaget, nemlig
hvem der skal have oplysninger om de forskellige strafforhold.
Som det blev understreget ved den lejlighed,
lægger vi vægt på, at sådanne oplysninger kan
videregives til den umiddelbart foresatte i en--

hederne, nemlig kompagnichefen, der sidder
med det daglige direkte ansvar for en styrke
mellem 100 og 140 mand. Med det ansvar, der
påhviler en kompagnichef i dag, er det helt
naturligt, at vedkommende har alle relevante
oplysninger, som gør, at chefen kan tilrettelægge tjenesten og fordelingen af opgaverne på den
for alle mest hensigtsmæssige måde og med
skyldig hensyntagen til eventuelle problemer.
Dette spørgsmål vender vi gerne tilbage til under udvalgsarbejdet, men vi kan i øvrigt tilsige
en hurtig behandling gennem Folketinget.";Knud Erik Kirkegaard
287283;name_party;":
At bære våben er en alvorlig sag. På samme
måde som det er en alvorlig sag at deltage i
internationale fredsbevarende indsatser. Derfor
er det selvfølgelig afgørende, at forsvaret fastholder det hovedformål at være forsvar.
Det, der er opgaven i denne her sag, er jo at
veje to hensyn i forhold til hinanden. Det ene
hensyn, jeg lige har nævnt, og så det hensyn,
der hedder, at mennesker, der har lavet kriminalitet, kan resocialiseres.
Vi synes, der er megen fornuft i det her forslag. Vi vil støtte det, som det ligger.
Det, vi lægger vægt på, er, at der skal laves
en konkret vurdering i forhold til en udelukkelsessag. Og vi forstår en konkret vurdering men det vil vi spørge til i udvalgsarbejdet - sådan, at det netop er en konkret vurdering, og
det betyder, at det, at vi nu sætter en grænse,
der er lavere, ikke automatisk betyder en udelukkelse. Det er en meget konkret vurdering, i
forhold til den opgave det er at deltage i forsvarets opgaver.
Vi er også meget tilfredse med, at der bliver
en udvidet frist ved ansøgningen om overførsel
til civilt arbejde. Vi er også tilfredse med, at der
er mulighed for en større spredning i forsvaret
af mennesker med en kriminel fortid.
Så var der en række andre ting, vi synes også
var interessante at diskutere i forhold til værnepligtige. Det er sådan, at de værnepligtiges forretningsudvalg har fremlagt en stribe af forslag
med ønsker til, hvordan de fremover skal forrette deres tjeneste.
Når det er vigtigt at nævne det over for
indenrigsministeren, er det, fordi det her også
er en bemyndigelseslovgivning, der giver ministeren bemyndigelse til at fastsætte lønforhold
osv. Og dér er det værd at fremdrage, at de
værnepligtige gentagne gange har peget på, at
de ikke finder det rimeligt - og det er vel et for-

(132)
Torsdag den 12. november 1998 (L 7)
ståeligt standpunkt - at de skulle betale for indkaldelse af værnepligtige ved at gå ned i løn.
Jeg synes, det er forståeligt. Hvis nu man overvejer, om der var andre faggrupper, der ville
synes, at det var retfærdigt, vil jeg tro, at svaret
var nej.
På samme måde ligger der en række ønsker i
forhold til arbejdsmiljø, i forhold til sygesikring
osv., og jeg synes, det er vigtigt, at vi også inddrager de ting i diskussionen om de værnepligtige, netop når vi har med en bemyndigelseslov
at gøre.
Vi har så også lyst til på et andet tidspunkt at
rejse en lang diskussion om værnepligten, men
det vil jeg ikke trætte indenrigsministeren med i
dag.
Christian H. Hansen (DF):
Da vores ordfører ikke kan være til stede, idet
han er optaget af et andet møde, skal jeg blot
meddele følgende:
Dansk Folkeparti ser positivt på, at man
strammer betingelserne, forstået på den måde
at man bruger straffeloven og bruger straffeattester og lign. i forbindelse med adgang til forsvaret.
Der er et spørgsmål, jeg gerne vil have lov til
at stille til ministeren. I lovforslaget står der i
sidste del noget om tilskud til militærnægterorganisationer. På hvilket grundlag mener ministeren, at der er rimelighed i, at man giver tilskud til sådanne militærnægterorganisationer? I
Dansk Folkeparti finder vi ikke nogen særlig
grund til dette.
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi vil følge
lovforslaget positivt og kan støtte det, og vi ser
frem til en positiv udvalgsbehandling.
Ame Melchior (CD):
Det er jo en spændende og næsten festlig dag i
dag. Dels er der jo sat ny danmarksrekord eller
ny folketingsrekord i, hvor længe et lovforslag
med den begrænsede taletid, ordførerne dér
har, har kunnet trække debatten ud om PET,
som var i formiddag og i eftermiddag.
Men nu i de to efterfølgende ting ser vi også
et særsyn. Vi oplever, at i et spørgsmål om
flygtninge og udlændinge skal Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet åbenbart stemme
sammen med sådan et parti som CD og så i
øvrigt flertallet af andre partier. Det er jo ikke
helt sædvanligt.
Og nu har vi her til behandling et forslag om
værnepligten, hvor minsandten CD skal stem-

1049

me sammen med SF, og muligvis kommer der
også andre overraskelser i resten af ordførerrækken. Ja, det er meget sjovt og meget glædeligt på en måde.
Jeg kan oplyse, at CD kan støtte forslaget.
Jeg har som forberedelse læst debatten, som
var ved førstebehandlingen ved den tidligere
fremsættelse i februar i år. Dér var langtfra alle
partier repræsenteret. Jeg hæftede mig selvfølgelig ikke mindst ved, at hele to konservative
talere ved denne lejlighed var oppe med forslag
om, at kompagnichefeme skal kunne få oplysninger om tidligere straffede personer i deres
kompagni. Og det vækker bestemt CD's store
interesse. Jeg vil gerne være med til at dyrke
sagen og høre ministerens holdning til det. Jeg
har endnu ikke kunnet finde på, at der kunne
være noget i vejen med det, men at det snarere
vil have positive konsekvenser. Men altså det
vil vi godt dyrke med positivt fortegn.
I øvrigt skal jeg kun sige, at vi glæder os særligt over, at oplysninger om tidligere straffe i
fremtiden kun skal gives vedrørende personer,
som de facto bliver indkaldt og ikke vedrørende hele personkredsen i aldersgruppen, og det
synes vi bestemt er en positiv ting. Vi kan tilsige støtte og en hurtig færdiggørelse af dette
forslag.";Villy Søvndal
292459;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på dette område ikke kan være til stede, skal jeg fremsætte
følgende:
Der er grund til at understrege, at lovens mulighed for at udelukke tidligere straffede fra at
aftjene værnepligt under alle omstændigheder
er udtryk for en afvejning. På den ene side skal
der tages hensyn til, at tidligere straffede skal
tilbage i samfundslivet, og væmepligten er - i
hvert fald indtil videre - en del af den danske
hverdag, men resocialiseringssynspunktet må
på den anden side ikke føre til, at hensynet til
de øvrige værnepligtige og til kvaliteten af værnepligtsuddannelsen tilsidesættes. Det er en
balance, og kun tiden kan vise, om, den stramning, der lægges op til, er det rigtige valg. Derfor bør forsvarets myndigheder løbende følge
udviklingen og virkningen af den nye bestemmelse og på et passende tidspunkt gøre rede for
de indhøstede erfaringer.
Under alle omstændigheder er der tale om, at
der kan rejses en udelukkelsessag, ikke at der
skal. Der er således ikke nogen automatik over
for den enkelte, men tale om en mulighed for at

1050

Torsdag den 12. november 1998 (L 7)

stramme praksis. Den støtter vi fra radikal side
i høj grad ud fra et ønske om, at uddannelsessystemet inden for forsvaret bliver mere effektivt og mere motiverende for dem, der skal
igennem det.
Derudover blot en enkelt bemærkning om
den ændring af lov om civil værnepligt, som
samtidig som § 2 indgår i lovforslaget. Fra
radikal side er vi meget tilfredse med, at den
4-ugers-frist, som hidtil har været gældende,
når man skulle beslutte sig for at blive militærnægter, nu udvides til en 8-ugers-frist. Det
indebærer, at fuldstændig tilfældige ting som
sommerferie eller lign. ikke bliver afgørende for
den enkeltes muligheder for at træffe det rigtige
valg. Det betyder ikke blot en mere rimelig beslutningstid for den enkelte, men også at forsvaret som sådan slipper for at skulle tage stilling til konsekvenserne af, at fristen ikke i praksis kunne overholdes. Fristforlængelsen har været et klart ønske fra de civile værnepligtiges
side.
Afslutningsvis skal jeg blot understrege, at vi
fra Det Radikale Venstres side kan støtte det
fremsatte lovforslag.";Anders Samuelsen
294655;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området er til stede, skal jeg sige, at vi generelt stiller os positivt
over for det her forslag, men vi vil også komme
med en kommentar til det aspekt, der omhandler spørgsmålet om straffede. Med hensyn til
det forslag, der ligger, om at man kan udelukkes, hvis man er idømt ubetinget straf af mindst
30 dages varighed, vil vi gøre opmærksom på,
at selv om det selvfølgelig er alvorligt at få 30
dage, så er der jo meget stor forskel på, hvad
man får 30 dage for. Og i hvert fald folk, der
har været domsmænd, ved, at et almindeligt
småslagsmål uden nogen alvorlig personskade
kan give 30 dage.
Efter vores opfattelse skal man have en straf,
og når den straf er udstået, så skal det ikke forfølge én længere, medmindre der selvfølgelig er
grunde til det - selvfølgelig i gentagelsestilfælde, der kan også være andre grunde, en særlig
opførsel, der gør, at det skal have en konsekvens for militærtjenesten, men vi er meget
bange for den situation, hvor man permanent
eller automatisk udelukker en gruppe af folk.
Fordi netop nogle af de folk, som løber ind i
problemer med at blive straffet, er jo måske
folk, som har vanskeligheder i normale uddannelsesforløb, folk, som har behov for at komme

i nogle rammer, hvor der dels er overskuelige
regler, og dels mulighed for at bruge nogle af
de kræfter, man besidder.
Når vi læser bemærkningerne, så står der
f.eks.:
»Endvidere anfører arbejdsgruppen, at undersøgelser i forsvaret har vist, at chefen for en
værnepligtsenhed bruger en stor del af sin tid
til administration på gruppen af tidligere straffede.«
Det er jo en meget bred formulering, men
omfatter undersøgelsen også en opdeling af,
hvad folk er straffet for, eller hvor lange de
straffe er? Jeg synes jo, der er stor forskel på,
om det er folk, der er idømt en længere straf for
gentagende kriminalitet, eller det er folk, der
har fået en éngangsdom for et eller andet. Det
gør en forskel. Jeg ved ikke, om man i undersøgelsen kan se en forskel, men jeg synes, det er
en meget bastant formulering, der er her, der
ikke afklarer det problem.
Det gælder også et andet sted i bemærkningerne, hvor det hedder, at efter arbejdsgruppens opfattelse tegner statistikken et billede af
en gruppe personer, der har tilpasningsvanskeligheder i et sådant omfang, at rejsning af en
udelukkelsessag for et flertals vedkommende
vil være relevant for at undgå en forventelig
besværliggørelse af tjenesten i tilfælde af de
pågældendes indkaldelse.
Hvad er det præcis for en gruppe, man beskriver? Er det igen hele gruppen af straffede,
eller er der forskel i længde og type af straf?
Alt i alt er det vores opfattelse, at det her ikke
må blive en automatik og der skal lægges afgørende vægt på spørgsmålet om resocialisering,
men muligheden, som der ligger i lovforslaget,
skal være der. Hvor grænsen så præcis skal gå,
kan vi diskutere under udvalgsarbejdet. Men
ellers er vi generelt positive over for de ting,
der ligger i forslaget.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det må jo være vanskeligt at lave en facitliste,
hvis du har fået 30 dages ubetinget fængsel for
det ene eller det andet eller det tredje, for der
sker jo mange næsten uforudsebare hændelser i
menneskelivet, der kan give anledning til, at
man kommer for retten og bliver dømt. Det må
være mere end vanskeligt.
Jeg anser opgaven for uoverkommelig, men
jeg vil især gøre opmærksom på over for hr.
Søren Søndergaard, at 30 dage hænger altså

Torsdag den 12. november 1998 (L 7)
ikke så løst på træerne. Med den mildhed, der
stort set præger vores straffelov, og med den
yderligere mildhed, som efter min erfaring og
iagttagelse præger domstolenes benyttelse af
strafferammerne, da skal der altså være sket
ganske alvorlige ting for at blive idømt 30 dages
ubetinget fængsel, og derfor synes jeg, at hr.
Søndergaard måske tager lidt for let på den sag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
298544;name_party;":
Jeg tror, at hr. Ame Melchior undervurderer effekten af den debat, der har været i de senere år
om voldskriminalitet, og hvad den betyder for
domstolenes praksis.
Jeg kan selvfølgelig ikke gå ind i et konkret
eksempel, for jeg har selv været domsmand i
faktisk to tilfælde, hvor der er blevet idømt 30
dages fængsel for vold i forbindelse med en
diskoteksfest, der bestod i, at én var blevet slået, og hvor der ikke var sket varig personskade
eller personskade, der krævede hospitalsindlæggelse eller længere lægelig behandling.
Så der er strammet meget op på det område,
men det afgørende og det, vi vel kan blive enige
om, er, at der i dette forslag ikke ligger en automatik, men en vurdering.";Søren Søndergaard
299257;name_party;":
For at samle op: Hvor de to foregående talere
havde en lille dyst, så læser jeg forslaget sådan,
at sessionen kan udelukkes, og det vil sige, at
det er kun det, der er udgangspunktet for vurderingen. Det er i øvrigt en vurdering, hvor
man så skal se på, om det begrunder en nærliggende fare for, at det kan give anledning til
disciplinære vanskeligheder eller besværliggørelse af tjenesten. Det synes jeg nok er en
rimelig rund formulering.
Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at
det er helt i orden, at vi på nuværende tidspunkt laver den opstramning og går fra de 5
måneder og så ned til 1 måned. Man kan sige,
at grunden til, at den kommer på nuværende
tidspunkt, måske kunne hænge sammen med,
at der ikke er et voldsomt behov for væmepligtige i forsvaret. Tværtimod er antallet af væmepligtige jo efterhånden blevet droslet noget ned,
og antallet af frivillige, der gerne vil være værnepligtige, er samtidig blevet større og større.
Så der sker jo formentlig ikke ikke det store,
ved at man laver denne ændring.
Når vi ser på det her, så er det ud fra, at vi i
Fremskridtspartiet har den opfattelse, at de -

1051

våben, der er i det samme regiment, i den samme hær, skal pege den samme vej. Det er nu engang meget praktisk, at man ved, hvad det er
for nogle folk, man har med at gøre, og at man
kan stole på, at når man giver en ordre til et
eller andet, så går vi nu engang i den samme
retning.
Det er også helt fint for os, at vi med det her
lovforslag præciserer, at man så vidt muligt
prøver at sikre, at de kriminelle, der så kommer
ind i forsvaret, som jo altså så har domme eller
straffe, som er lavere end de 30 dages ubetinget
fængsel, spredes så jævnt som muligt, så de
ikke nogle steder udgør et større problem end
andre steder: at man altså i den store sammenhæng får samlet op på dem og får givet dem
lidt rygrad.
Sikkerheden kommer jo specielt på tale, når
vi taler om de internationale opgaver. Det er jo
dér, man for alvor skal stå prøven, om man nu
også er i stand til at klare den opgave, om man
er i stand til at gennemføre den, uden at det
hele det falder fra hinanden. Så det har selvfølgelig noget med sikkerhed at gøre. Vi er i
Fremskridtspartiet overordentlig positive over
for forslaget her.
Så har der været talt en del om resocialisering, og det er jo så den del, som har lavet nogle
småforseelser, men som godt kan få lov at aftjene deres værnepligt. Jeg ved ikke, om man
kan tale om resocialisering i den her sammenhæng, men der er da ingen tvivl om, at det, der
er sundt for unge mennesker, hvad enten de har
lavet noget småkriminalitet eller ej, er at få lov
til at komme ind og aftjene deres væmepligt og
få lidt disciplin, lære lidt om ansvar og moral,
få noget styrke og få noget mod og lidt selvtillid. Det er der nu engang ingen, der tager
skade af, og hvis det så er sådan, at det også
kan hjælpe dem, der har lavet lidt smårapserier,
så er det jo ganske fint.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil gerne sige tak for den overordentlig velvillige modtagelse, dette lovforslag har fået. Jeg
kunne godt ønske, at alle de lovforslag, jeg kom
med, fik en lige så velvillig modtagelse.
Men jeg vil godt gøre et par enkelte bemærkninger til det, som de forskellige ordførere har
sagt. Det var Villy Søvndal, som . . .";Tom Behnke
302544;title_name;"Det hedder hr. Villy Søvndal.

1052

Torsdag den 12. november 1998 (L 7)

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
. . . undskyld, jeg skal huske at sige hr.
Hr. Villy Søvndal talte om en konkret vurdering - det er også til en række af andre ordførere - og det er jo en konkret vurdering ved
sessionen. Hvis man er utilfreds med den konkrete vurdering, kan den jo altså ankes, og på
den måde mener jeg, man har sikret, at man
giver alle en ordentlig behandling.
Hr. Villy Søvndal var inde på de civile værnepligtiges forskellige ønsker, og jeg har i og for
sig både noteret dem, der er indsendt, og dem,
der blev nævnt her, om de så kan imødekommes, er en anden sag: men det er en bemyndigelseslov, og der er ingen tvivl om, at vi selvfølgelig ser på de ønsker, de har.
Så var hr. Christian H. Hansen inde på militæmægtere, der fik støtte. Så vidt jeg har kunnet undersøge det, så er den militærnægterstøtte, som man kommer ind på, den, der gives, når
man udstationerer disse militærnægtere i forskellige kulturelle eller samfundsbærende institutioner og lignende, og den kan måske ligne en
støtte, men det er deri, det ligger, så vidt jeg har
forstået. Men hvis det ikke er tilfredsstillende,
skal jeg svare bedre i udvalget.
Med hensyn til hr. Anders Samuelsens bemærkninger om afvejning: Ja, det her har været
en afvejning, og den bygger jo altså også på
hele det forarbejde, der er gået forud. Så jeg er
overbevist om, at såvel militæret som de civile
værnepligtige, altså administrationen, vil følge
det, vi her vedtager. Og det er jo også rigtigt,
som hr. Anders Samuelsen var inde på, at vi
har forlænget fristen for de civile værnepligtige
fra fire til otte uger.
Så var hr. Søren Søndergaard og også en
række andre inde på det med de 30 dage, og
hvad man kan straffes for. Ja, det er jo altså ifølge straffeloven forskellige ting, men jeg henviser igen til det, jeg sagde før: at det faktisk er en
konkret vurdering, som afgør, om de, der har
været straffet i 30 dage, alligevel kan blive
soldater.
Jeg tror ikke, der var mere at svare på, men
ellers møder jeg gerne op i udvalget for at
svare. Tak for modtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Formanden
304779;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om Det Centrale Personregister.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 7/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
305187;name_party;":
Det her forslag om det centrale personregister
skal vi også se i forhold til justitsministerens
lovforslag nr. L 44 om behandling af personoplysninger, som er førstebehandlet her i Tinget.
For Socialdemokratiet drejer det sig grundlæggende om fortsat at sikre et højt beskyttelsesniveau i forhold til den enkelte borger. Det
gælder registerlov, og det gælder CPR. Det skal
der ikke være tvivl om.
En menneskealder er nu gået, siden CPR blev
oprettet i 1968 forud for kildeskatteloven. Et
30-års-jubilæum med en uændret, men en vældig rummelig lov er dog en sjældenhed her i
Tinget.
I Socialdemokratiet kan vi godt støtte og anbefale, at loven med det her forslag gøres tidssvarende og dermed skaber et godt grundlag
for særligt kommunerne for at varetage den
vigtige folkeregistreringsopgave - også hermed
kunne forbedre den private sektors mulighed
for at benytte CPR's oplysninger. Jeg tænker her
på forsikringsselskabers og bankers mulighed i
forbindelse med udbetaling af f.eks. forsikringsbeløb og i forbindelse med dødsbobeskatningen. Også kreditoplysningsbureauers brug
af CPR er reguleret her i loven.
Over for ministeren vil jeg gerne kvittere for
den nyttige brugsanvisning, som er tilføjet lovforslaget som bilag. Jeg tænker her på oversigten over væsentlige realitetsændringer i forhold

Torsdag den 12. november 1998 (L 9)
til den gældende retstilstand. Jeg er sikker på, at
bilaget vil være en god hjælp for de kommunalt
ansatte, der skal administrere loven, når vi får
den vedtaget her i Tinget.
Lovforslaget indebærer en forbedret beskyttelse for den borger, der ønsker beskyttelse mod
videregivelse af oplysninger fra CPR. Der er
således mulighed for navne- og adressebeskyttelse.
CPR er et nyttigt værktøj for alle offentlige
myndigheder. Derfor indeholder lovforslaget
også mange bureaukratiske regler for - som
sagt - at undgå misbrug. Rigtige eller forkerte
adresser kan betyde rigtig mange penge for en
enkelt kommune eller et amt. Jeg synes, at det
er vigtigt, at vi fra Folketinget side understreger, at vi ikke tolererer misbrug af CPR-numre.
Alle offentligt ansatte på alle pladser skal vide
at omgås CPR-numre på betryggende vis og
huske på deres tavshedspligt.
Med de korte bemærkninger skal jeg på
Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget
og anbefale, at vi giver det en grundig og hurtig
udvalgsbehandling.";Erling Christensen
307551;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Vi kan i Venstre ikke være uenige med ministeren i, at den gamle folkeregistreringslov af
1968 erstattes af en ny og tidssvarende lov, hvor
det overvejende er loven frem for ministerbemyndigelser og bekendtgørelser, der klargør
reglerne.
Umiddelbart kan jeg heller ikke se de store
knaster i lovforslaget, men vil gerne understrege, at vi vil se lovforslaget i tæt parløb med
justitsministerens lovforslag nr. L 44, forslag til
lov om behandling af personoplysninger.
For os er det afgørende, at forløbet bliver et
parløb mellem disse to lovforslag, og hvis ministeren og udvalget er indstillet på det, så tror
jeg godt, jeg tør sige, at Venstre er overvejende
positivt indstillet over for forslaget.";Harald Kjøller
308367;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi på borgerens side og ønsker borgeren beskyttet mod utidig snagen i personlige forhold fra såvel offentlige myndigheder som private. Derfor er vi som
udgangspunkt kritiske over for dette forslag, og
vi skal under arbejdet med lovforslaget høre
gode og slagkraftige argumenter, før vores

1053

kritiske holdning eventuelt kan ændres til en
positiv holdning.
Forslaget er meget omfattende. Det er heller
ikke særlig let at få fuldstændig overblik over
det, og derfor tror jeg, at behandlingen i udvalget vil kræve ganske megen tid, og jeg forudser
også, at der kan blive behov for en nøjere teknisk gennemgang, hvad jeg håber ministeren
sammen med sine embedsmænd vil være os
behjælpelige med.
Endvidere må jeg gøre opmærksom på, at
der er en meget tæt sammenhæng mellem dette
forslag og forslaget fra justitsministeren om behandlingen af personoplysrùnger, som for tiden
behandles i Retsudvalget. Sammenhængen må
betyde, at L 9 fra indenrigsministeren, som vi
behandler i dag, tidligst kan vedtages samtidig
med forslaget fra justitsministeren.
Men nu et par positive bemærkninger om
forslaget.
Vi synes, det er godt, at den gamle lov og de
dertil hørende administrative retningslinjer bliver sammenskrevet til en helt ny lov. De forhold, som forslaget har til hensigt at regulere,
er af så væsentlig betydning for den enkelte
borger, at de bør være fastsat i lovform.
Vi er også positive over for de stramninger i
forhold til gældende praksis, som forslaget lægger op til. Det gælder f.eks. begrænsningerne i
kapitel 7 vedrørende beskyttelse af den borger,
som ikke ønsker oplysningerne i CPR videregivet til andre.
Derimod er vi skeptiske over for den udvidede adgang for private til at benytte CPR-oplysninger. Det er de bestemmelser, der findes i forslagets kapitel 10. Vi er ikke overbevist om, at
det er velbegrundet, at den kreds, som kan
modtage udtræk fra CPR, skal udvides fra erhvervsvirksomheder til juridiske personer og
herunder foreninger. Vi er ikke overbevist om,
at det er velbegrundet, at kreditoplysningsbureauer skal have udvidet adgang. Vi er udmærket klar over, at der kan fremføres argumenter
for en sådan udvidet adgang, men de skal
hele tiden sammenholdes med borgernes helt
legitime interesse i beskyttelse.
Hvor kompliceret det hele kan være, vil jeg
godt illustrere med et eksempel. Det er sådan,
som det fremgår af lovforslagets § 38, at statsanerkendte arbejdsløshedskasser kan modtage
ajourførte navne og adresseoplysninger fra
CPR. Det kan fagforeninger derimod ikke.
Nu er det sådan, at det er udbredt praksis i
Danmark, at der er samadministration mellem

1054

Torsdag den 12. november 1998 (L 9)

fagforeninger og statsanerkendte arbejdsløshedskasser, og derfor kunne det være interessant at dyrke, hvilken sikkerhed der er for, at de
oplysninger, der tilgår arbejdsløshedskassen,
ikke også tilgår fagforeningen. Det vil ofte være
den samme person, der sidder og administrerer
tingene.
Som sagt: Vi er konservative, vi er kritiske,
og vi er skeptiske, men vi er klar til at gå i gang
med udvalgsarbejdet og til at lægge mange
kræfter i det.";Knud Erik Kirkegaard
311503;name_party;":
Dette lovforslag om Det Centrale Personregister, som vi behandler her i dag, har vi i SF set
meget frem til.
Det er absolut på tide, at diverse bekendtgørelser og bestemmelser nu samles i en lov og
afløser de eksisterende regler. Det er vigtigt, at
regler om registrering og registre med oplysninger om borgernes privatliv og forhold omkring det klart fremgår af lovgivningen.
Jeg har meget ros tilovers for lovforslaget.
Lovteksten indeholder det, der er relevant, og
fremstår rimelig enkel og tydelig. Tidligere
skulle man igennem nærmest en jungle af bekendtgørelser for at finde ud af, hvilke regler
der var om CPR. Det fremgår også klart af
bilaget til lovforslaget, hvilke ændringer der er i
forhold til den nuværende retstilstand. Det er
også godt.
De fleste ændringer hører hjemme i småtingsafdelingen og ser jo ganske fornuftige ud,
men - og nu kan jeg så gå en anden vej, end
den tidligere ordfører gjorde, som begyndte
med at være kritisk - jeg har så også efter, at
jeg har rost lovforslaget, nogle mere kritiske
bemærkninger.
Den første går på § 10, stk. 3, hvor private
forpligtes til at bidrage med oplysninger om en
persons rette bopæl samt muligheden for retsligt forhør efter retsplejeloven. Jeg er betænkelig
ved denne forpligtelse, som private skal have til
at angive hinanden. Jeg mener, det er vigtigt at
få en ordentlig drøftelse af, hvilke konsekvenser
det her kan få, kort sagt om det her ikke er for
vidtgående. Det tror jeg det er.
Det andet forhold, som jeg vil beskæftige mig
lidt med, er § 38, som åbner mulighed for videregivelse af oplysninger til private virksomheder, foreninger m.v. i langt større udstrækning end hidtil. Ændringen skal selvfølgelig ses
i sammenhæng med lovforslaget om personoplysninger, hvor private forretninger vil få lov

til at forlange CPR-numre fra kunder i forbindelse med kreditgivning, udlejning m.v. Kunden skal dog give samtykke, men det vil jo næsten alle gøre i en situation, hvor det er en betingelse for at leje eller for at få kredit.
Hidtil har det kun været offentlige myndigheder plus nogle særlige private virksomheder
som f.eks. pengeinstitutter og forsikringsselskaber og altså fagforeninger, der har haft adgang
til at bruge CPR-nummeret. Forslaget indebærer, at CPR-nummeret vil blive endnu mere udbredt, end det er i dag, og jeg mener, at jo mere
CPR-nummeret bliver spredt, jo mindre sikkerhed giver det. Der er efterhånden mange beretninger om, at CPR-numre i de forkerte hænder
har givet adgang til følsomme personoplysninger, til at hæve på bankkonti m.v., og det skal
selvfølgelig forhindres i videst muligt omfang.
Det tredje forbehold, jeg har, er med hensyn
til § 29, hvor borgerne har ret til ved henvendelse til bopælskommunen at få lokalvejviserbeskyttelse i CPR, således at vedkommende
ikke optages i de lokale vejvisere, og til at få
indsat en markering i CPR, som sikrer, at vedkommende ikke får henvendelser i forbindelse
med statistiske og videnskabelige undersøgelser og reklamehenvendelser.
Det virker selvfølgelig rimeligt, at borgerne
kan få de beskyttelser og markeringer i deres
CPR-registrering, men jeg finder altså, det er
betænkeligt, at det skal ske efter en aktiv handling fra borgeren. SF mener, at det bør ændres
til, at oplysningerne kun må videregives, når
borgeren har givet samtykke til det. Det kunne
eventuelt også udbygges med, at de borgere,
der ønsker reklametryksager, samtidig opkræves en miljøafgift.
Men sammenfattende skal jeg sige, at SF
hilser lovforslaget velkommen.
Christian H. Hansen (DF):
Den 19. juni i år blev der her i Folketinget fremsat og vedtaget mindre ændringsforslag til
folkeregisterloven. Nu går vi så i gang med de
store ændringer.
Det er et lovforslag, som er meget omkringsiggribende, og det kan godt undre mig lidt, at
ministeren ikke har indbudt udvalget til en
gennemgang af lovforslaget inden førstebehandlingen. Det er altså ikke tilfældet, men jeg
tror, at de fleste i udvalget vil have behov for en
gennemgang, hvor vi inddrager eksperter på
området.

Torsdag den 12. november 1998 (L 9)
Som lovforslaget nu foreligger, må jeg oplyse
ministeren om, at Dansk Folkeparti er meget,
meget skeptisk over for dette forslag. Blandt
andet ligger der i lovforslaget, at kredsen, som
kan få udleveret udtræk fra CPR, er udvidet fra
erhvervsvirksomheder til juridiske personer og
foreninger, dog med den betingelse, at foreningen har et anerkendelsesværdigt formål.
Man forsøger i lovforslaget at komme lidt ind
på, hvad man mener, der kunne være foreninger med anerkendelsesværdigt formål. Der
nævnes idrætsforeninger, interesseorganisationer, hjælpeorganisationer, politiske foreninger,
og sågar religiøse samfund mener man at kunne henføre til kategorien af foreninger med anerkendelsesværdigt formål. I Dansk Folkeparti
har vi lidt svært ved at se, hvad denne mulighed overhovedet skal bruges til, og hvilken relevans den egentlig har i loven om Det Centrale
Personregister.
Lovforslaget åbner også mulighed for, at kreditoplysningsbureauer uden en konkret vurdering kan få leveret beskyttede navne og adresser. Det finder Dansk Folkeparti heller ikke
rimelighed i. Det er nu også pludselig blevet
moderne, at man skal kunne læse sit personnummer fuldt ud på et girokort. Dansk Folkeparti har svært ved at se, hvilken relevans det
skulle have.
Lovforslaget giver tillige en mulighed for beskyttelse mod reklamehenvendelser. Jamen det
har vi da allerede, og her vil jeg ikke snakke om
en indførelse af nogen afgift, men den enkelte
borger har mulighed for at sætte en mærkat på
sin postkasse, hvor der står: Reklamer, nej tak.
Så vidt jeg er informeret, bliver dette respekteret. Hvorfor skal det så nu flettes ind i en
lovgivning?
Umiddelbart forekommer det mig også, at
lovforslag nr. L 44, forslag til lov om behandling af personoplysninger, som er fremsat af
justitsministeren, ikke er færdiggjort, og at man
er løbet ind i nogle alvorlige problemstillinger,
som ikke er helt afklaret. Nogle af disse problemstillinger mener jeg også har relation til
dette lovforslag. Jeg mener faktisk ikke, at nærværende lovforslag kan afklares, før L 44 er helt
på plads.
Ligeledes må jeg til slut sige, at det må stå
helt klart, at risikoen for misbrug vokser i takt
med, at kredsen af adgangshavere bliver større.
Jeg forventer faktisk, at udvalgsarbejdet bliver
langvarigt, idet der er et større opklaringsarbejde, der ligger forude.

1055";Kristen Touborg
317901;name_party;":
CD kan støtte det foreliggende forslags overgang til anden behandling. Jeg vil gerne understrege, at jeg også ser det fornuftige i en sammenkædning med L 44. Jeg ser også, at det er
fornuftigt, at der bliver givet god tid til det her,
så der kan blive tilpas med tid til de mulige
indvendinger, der er.
Det er jo i princippet et meget omfattende
lovforslag, men ikke med mange store ændringer. Der er nogle rettelser, nogle præciseringer,
som er vigtige, og det er vigtigt, at det kommer
ind i en enkelt lov. Men som sagt, giv det tid og
kæd det sammen med L 44, så vi ikke skal til at
lave rettelser, som vi af og til gør i dette Ting,
fordi vi ikke har koordineret tingene ordentligt.
Generelt er vi positive og ikke meget betænkelige, men der skal gives god tid.";Ebbe Kalnæs
318690;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører på dette område, fru Dorit Myltoft, kan ikke være til stede, og
jeg skal derfor fremføre følgende bemærkninger
til lovforslaget:
Efter 30 år med en lov, der indeholder mange
ministerbeføjelser, og hvor den teknologiske
udvikling i høj grad har været medvirkende til
at udvikle en gældende praksis, finder Det
Radikale Venstre det fornuftigt at få området
lovfæstet, så færre beføjelser er overladt til
ministeren.
Et tilbageblik viser, at bestemmelseme har
udviklet sig på pragmatisk vis i den administrative praksis og vi har undgået de helt store
skandalesager. F.eks. blev det forholdsvis hurtigt forstået, at kommuneme i ligestillingens
navn selvfølgelig ikke skal henvende sig til gifte
kvinder via deres mænds CPR-numre. Men det
er fornuftigt nok at få lovfæstet den udviklede
praksis af hensyn til de fremtidige problemstillinger med øget internationalisering og øgede
teknologiske muligheder for registrering og
udveksling af registrerede oplysninger.
Da den hidtidige folkeregistreringslov blev
vedtaget i 1968, kunne ingen forudse den rivende teknologiske udvikling med computernetværk og Internet, som vi har været vidne til.
Netop teknologien stiller store krav til en tidssvarende lovgivning, og det er vigtigt, at dette
lovforslag kan spille fomuftigt sammen med
f.eks. justitsministerens registerlov og kulturministerens arkivlov.
I Det Radikale Venstre er vi især optaget af,
om beskyttelsen mod videregivelse af oplysnin-

1056

Torsdag den 12. november 1998 (L 9)

ger er sikker nok, hvad angår brug af det registrerede. CPR-nummeret anvendes i dag i mange sammenhænge, og vi har på det seneste set
skrækindjagende eksempler på, hvad misbrug
af CPR-numre kan føre til. Derfor er det meget
vigtigt, at regleme for videregivelse af oplysninger udformes grundigt og med størst mulig
sikkerhed for den enkelte som det bærende
element.
Dette lovforslag har været sendt til høring
hos en meget stor kreds af berørte og organisationer, og høringssvarene efterlader en tro på,
at lovforslaget er administrerbart og forståeligt,
men samtidig kan der under udvalgsbehandlingen komme aspekter frem, som vi må se
nærmere på.
Det Radikale Venstre vil positivt støtte lovforslaget under udvalgsarbejdet.";Anders Samuelsen
320948;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er for det første
at samle love og administrative regler, så området bliver mere overskueligt. Det synes vi er
meget positivt, og det formål vil Enhedslisten
gerne medvirke til at opnå. Men samtidig skal
lovforslaget, som de fleste andre ordførere også
har været inde på, ses i sammenhæng med L 44,
forslag til lov om behandling af personoplysninger, der på baggrund af et EU-direktiv åbner op for, at personoplysninger i langt højere
grad skal være en vare, og at private skal have
større adgang til registrering af personoplysninger.
Regeringen vil med dette forslag også give
private bedre adgang til CPR-oplysninger.
CPR-oplysninger er jo ellers i sig selv meget
følsomme oplysninger, og desuden giver CPRnummeret adgang til, at man i dag kan få stort
set alt at vide om en person.
Det fremgår af forslaget, at fremover skal enhver juridisk person kunne få oplysninger fra
CPR, og kreditoplysningsbureauerne skal sågar
fremover kunne få borgernes CPR-nummer.
Det sidste begrundes med, at sagesløse borgere
så ikke risikerer at blive forvekslet med skyldnere, men der oplyses intet om, at risikoen for,
at det sker, reelt er meget lille i dag med de
kontrolrutiner, som kreditoplysningsbureauerne allerede er underlagt.
Samtidig fremgår det af bemærkningerne til
lovforslaget, at private forskere skal ligestilles
med offentlige forskere i deres adgang til oplysninger, men der fremgår intet om, hvem der
skal vurdere videnskabeligheden og etikken af

de forskningsprojekter, som de private forskere
kommer med.
I forhold til offentlige forskere vurderer de
bevilgende myndigheder og en række råd og
komiteer videnskabeligheden og etikken, men i
forhold til private forskere er det jo kun et
spørgsmål om at have tilstrækkelig mange
penge for at kunne gennemføre et forskningsprojekt.
Vi synes, det ville være fornuftigt at bede
f.eks. Center for Etik & Ret at se på, hvad man
kan gøre på det her område, og om der ville
være mulighed for at lave nogle regler for at
vurdere videnskabelighed og etik, hvis private
skal have adgang til oplysninger.
Efter at EF-direktivet er trådt i kraft, kan personoplysninger, herunder også CPR-oplysninger, udveksles mellem EU-landene nøjagtig
ligesom i Danmark. Og hvis Europa-Kommissionen godkender et tredjeland, som det formentlig sker med USA inden jul, så vil personoplysningerne og CPR-oplysningerne også
kunne videregives til tredjelande.
Vi mener, at det er et meget stort problem, at
det ikke klart fremgår af loven, at det private
firma, der i dag fører CPR-registeret, skal lade
den fysiske databehandling ske i Danmark, og
vi vil også kraftigt opfordre til, at CPR-registeret bliver tilbageført, så det igen bliver en offentlig myndighed, der varetager dette meget
følsomme register.
Da CPR-numrene giver adgang til så mange
oplysninger om borgerne, mener vi også, at beskyttelsen af CPR-nummeret skal være højere,
end det er tilfældet i dag, og det bør sikres
direkte ved lovteksten.
I sidste uge diskuterede vi her i Folketinget
retssikkerhed. Regeringen afviste, at der skulle
være behov for en retssikkerhedskommission,
med henvisning til at de enkelte ministerier var
opmærksomme på at sikre et højt niveau af
retssikkerhed for borgerne, men det lever det
her lovforslag i hvert fald ikke op til.
I § 10 gives der mulighed for, at kommunen
kan indkalde enhver borger til retsligt forhør
under strafansvar om, hvorvidt en anden borger nu er korrekt folkeregistreret. Selv Kommunernes Landsforening gør i deres høringssvar
opmærksom på, at retsligt forhør er et omfattende og indgribende skridt over for borgerne,
og vi taler altså om en forseelse, der kan give en
bøde på 600 kr.
Hvis regeringen mener sin udtalelse om retssikkerhed alvorligt, så må vi gå ud fra, at der er

(133)
Torsdag den 12. november 1998 (L 9)
tale om en fejl, og at denne her bestemmelse vil
blive ændret i det videre arbejde med lovforslaget, for som alle andre også har været inde på,
må behandlingen af det her lovforslag følge
behandlingen af L 44.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Ved registrering af personer er det med at finde
en balance mellem borgernes retssikkerhed, og
hvad der er nødvendigt, for at et moderne samfund kan fungere.
Nu er vi jo et moderne samfund, og derfor er
det nødvendigt med et centralt register. Det
mener vi også i Fremskridtspartiet, men nu skal
vi jo passe på, hvordan loven bliver udformet.
Det her er jo et digert værk, meget detaljeret, og
hvis det vedtages, ja, så er det jo gældende.
Der er nogle ting, vi gerne vil stille spørgsmål
om, når vi kommer frem til udvalgsbehandlingen.
Man kunne jo selvfølgelig godt ønske, at det
var unødvendigt med sådanne centrale registre.
Det er noget, som vi alle sammen nok godt
kunne ønske, når vi ser tilbage i tiderne, men i
et samfund i særdeleshed som vores, hvor det
offentlige tager mere og mere over, ja, så er det
jo også nødvendigt at have fuldstændig styr på
personerne. Det var jo ønskeligt, hvis det gik
den anden vej, men det gør det desværre ikke.
Fremskridtspartiet vil deltage i arbejdet i udvalget, og der har vi nogle enkelte spørgsmål,
men dem vil jeg ikke komme med her.
Vi vil se på det, og om vi vil stemme for det
eller ej, kan jeg ikke sige i dag. Vi har talt om
det i gruppen. Vi vil tage stilling ved anden
behandling.";Line Barfod
326249;name_party;":
Dette lovforslag er et forsøg på at lave en tidssvarende lov, hvor borgernes grundlæggende
rettigheder og pligter med hensyn til folkeregistreringen samt adgang til udnyttelse af de
registrerede oplysninger fremgår af lovteksten.
Lovforslaget har nær sammenhæng med L 44
om behandling af personoplysninger, herunder
hvilke oplysninger der skal kategoriseres som
følsomme og ikkefølsomme.
Generelt må det siges, at der må værnes om
den enkeltes ret til privatlivets fred. Kun vægtige hensyn til det offentlige eller det private
bør begrunde videregivelse af personoplysninger.
Det er naturligvis positivt at få en tidssvarende lov vedrørende dette område, men samtidig

1057

bør det sikres, at misbrug af CPR-registeroplysninger bliver vanskeligere.
Lovforslaget lægger op til en udvidelse af
kredsen, der kan få adgang til CPR-oplysninger, og det er vi i Kristeligt Folkeparti betænkelige ved.
F.eks. blev vi for nylig i DR-TV's program,
Rapporten, præsenteret for, hvordan det nemt
og enkelt kunne lade sig gøre at få fat i følsomme oplysninger om andre mennesker. I udsendelsen udtalte Registertilsynet, at man gerne
ville se på reglerne og indskærpe dem for de
relevante myndigheder m.v. Det er også tidligere i tv blevet afsløret, hvordan kreditinformationsvirksomheder uberettiget har videregivet
oplysninger om og til private.
Der er en række punkter vedrørende dette
lovforslag, som vi ønsker at få overblik over,
først og fremmest om det er blevet sværere eller
lettere at misbruge registrene, end det var
tidligere.
Hvordan vil det kunne kontrolleres, at det
kun er de rigtige private, der modtager oplysninger? Formuleringen »private med retlig
interesse« mener vi, er en meget vag formulering. Det bør gøres tydeligere, hvilke private
der kan få disse oplysninger. Burde der eventuelt ikke skriftlig dokumentation til for at
bevise, at man har ret til at få oplysningerne?
Og hvis oplysninger fra registrene misbruges,
hvad er så straffen?
Og endelig hvorledes kan en person få at vide, om nogen har hentet oplysninger om vedkommende selv?
Med bl.a. disse spørgsmål og måske flere vil
vi gå positivt ind i arbejdet i udvalget med dette lovforslag.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg takker for den positive modtagelse, lovforslaget har fået.
Det helt store her i Danmark på CPR-området skete jo for 30 år siden, for det var jo virkelig en nyskabelse af rang, men det er også rigtigt, at når der er gået 30 år, så er det rart at få
det lovfæstet, og at det ikke kun sker i forskellige bekendtgørelser og lignende.
Jeg vil sige, som hr. Knud Erik Kirkegaard
sagde, at vi bør vel alle sammen være på borgernes side, når vi behandler så følsomme ting
som det her. Det tror jeg faktisk også at alle er.
Jeg takker selvfølgelig for den omtale, både
hr. Erling Christensen og andre har været inde
på, omkring oversigten over selve lovforslaget.

1058

Torsdag den 12. november 1998 (L 9)

Jeg vil da også gerne give tilsagn om, at man
kan få en grundig gennemgang af dette lovforslag, også med teknisk bistand, når man beder
om det.
Nu er det ikke op til ministeren at bestemme,
hvor længe et udvalg vil behandle sagen, men
jeg har noteret mig, at justitsministerens forslag
gerne skulle følge det her nogenlunde. Det
kommer ikke bag på mig, at man har denne opfattelse, og det håber jeg så kan koordineres på
glimrende vis.
Jeg har også forstået det sådan, at der er tre
paragraffer, som vækker særlig interesse. Der er
måske flere, men de her tre er i hvert fald
nævnt, nemlig § 10, -§ 29 og § 38, specielt den
sidste om at videregive oplysninger.
Jeg håber, at udvalget, også med de oplysninger, vi kan bidrage med, kan komme frem til
en klar holdning på det punkt. Jeg ser jo meget
gerne, at det her lovforslag vedtages med et lige
så bredt flertal, som den positive indstilling, jeg
føler der er til forslaget her, er udtryk for.
Jeg må også nok sige, at noget af det, som fru
Line Barfod var inde på omkring forskere, sikkert allerede er besvaret, men ellers skal det
nok blive det. Det tager vi også med.
Der kunne være mange andre ting at komme
ind på her, men jeg får jo lejlighed til at uddybe
de ting i udvalget.
Så håber jeg altså også, det må få en velvillig
behandling, sådan at så mange som muligt,
helst alle, til sidst kan stemme for lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
330640;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat. (Ændring af statens afregning af selskabsskat m.v. til kommunerne).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 29/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
331130;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Klaus Hækkerup, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg på hans vegne
meddele, at Socialdemokratiet støtter det foreliggende lovforslag.";Erling Christensen
331310;name_party;":
Lovforslaget er et led i den aftale, der er indgået
med kommunerne.
Skatter fra selskaber og fonde vil blive endeligt afregnet i stedet for som tidligere, hvor vi
havde acontoafregninger, der senere skulle
reguleres.
Nu kan staten komme med en endelig udmelding til kommunerne 1. juli, og så kan kommunerne budgettere med det korrekte beløb i
stedet for et skønnet beløb, der siden hen skulle
reguleres. Det er et lille fremskridt.
Desværre indeholder lovforslaget og dermed
aftalen med kommunerne ikke en ændret fordeling af ejendomsskatter eller selskabsskatter
kommunerne imellem. Det havde jeg gerne set.
Venstre kan anbefale det foreliggende lovforslag i den form, som indenrigsministeren har
forelagt det.";Harald Kjøller
332049;name_party;":
Alle, der i det daglige beskæftiger sig med
kommunalpolitik, ved, at de nuværende regler
for den statslige udbetaling af kommunernes
andel af selskabsskat m.v. kan være en kilde til
irritation og give usikkerhed omkring den kommunale budgetlægning. Det vil derfor være
godt, hvis afregningssystemet kan blive forenklet og medføre større budgetsikkerhed.
Derfor hilser vi i Det Konservative Folkeparti
med tilfredshed, at der er truffet aftale mellem
regeringen og de kommunale organisationer
herom. Lovforslag nr. L 72 bygger på denne aftale, og vi har forstået, at de kommunale organisationer har nikket til den konkrete udform-

Torsdag den 12. november 1998 (L 72)
ning uden bemærkninger, og på den baggrund
kan vi i Det Konservative Folkeparti støtte
forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
332838;name_party;":
Som der er flere ordførere, der har sagt, er det
her en del af udmøntningen af kommuneaftalen, som er indgået i juni.
SF er uenig i den aftale og finder, at aftalen er
dybt utilfredsstillende for kommunerne, idet
den indebærer, at kommuneme er nødsaget til
at skære dybt i en række sociale områder, bl.a.
hjemmehjælp til ældre og børneområdet, hvilket igen betyder, at regeringen ikke kan opfylde
de løfter, den har givet om forbedringer på
disse områder såvel i valgkampen som her fra
Folketingets talerstol.
På trods af det ville det jo være lidt vanskeligt at sige nej til det her forslag, idet forslaget jo
betyder, at der vil blive udført en mere enkel
afregningsmodel for selskabsskat til kommunerne med en større budgetsikkerhed til følge,
og idet man efter forslaget kan budgettere med
en endelig opgørelse, mens det på nuværende
tidspunkt budgetteres ud fra en skønnet opgørelse.
Så SF kan altså støtte forslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Den 5. juni 1998 indgik Kommunernes Landsforening og regeringen en aftale om bl.a. kommunemes økonomi for 1999-2002. Det nærværende forslag er så en del af den aftale, og lovforslaget går faktisk ud på, at der indføres en
endelig afregning af den kommunale andel af
selskabs- og fondsskatten, og at kommunerne
kan få en endelig udmelding fra staten om,
hvilken afregning der finder sted for det kommende budgetår. Derfor er denne aftale med til
at forbedre kommunernes budgetsikkerhed.
Problemerne ude i de enkelte kommuner har
faktisk været, at det har været vanskeligt at
budgettere den kommunale andel af selskabsog fondsskatten. Dermed kan man sige, at i
denne del af aftalen mellem Kommunerne
Landsforening og regeringen er der faktisk tale
om en forbedring, som Dansk Folkeparti kan
støtte.
Jeg meddeler hermed, at vi støtter nærværende lovforslag.";Kristen Touborg
334660;name_party;":
Jeg kan meddele, at vi i CD synes, det er et
glimrende lovforslag, men jeg skal også sam-

1059

tidig understrege, at dermed har vi ikke taget
stilling til fordeling, bloktilskud og kommunernes situation i al almindelighed. Det kan vi nok
ikke få med her.";Ebbe Kalnæs
334940;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
fru Dorit Myltoft, ikke kan være til stede, skal
jeg hermed meddele, at Det Radikale Venstre
kan støtte forslaget.";Anders Samuelsen
335118;name_party;":
Regeringen indgik i foråret en aftale med kommuneme om længere ventelister og dårligere
service i kommunerne, og jeg forstår sådan set
ikke, at landets kommuner underskrev den aftale: de skulle have bekæmpet den alt, hvad de
kunne. Og vi gør faktisk i øjeblikket alt, hvad vi
kan, for at bekæmpe den aftale, for vi kan jo se,
at resultaterne er dårligere hjemmehjælp, dårligere bømepasning, dårligere hvad som helst i
kommunerne.
Der var et enkelt punkt i aftalen, vi ikke kunne være imod, og det var det punkt, som det
her lovforslag omhandler, og det vil vi støtte.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Nu vil jeg ikke kommentere alt, hvad der er
aftalt mellem kommunerne og regeringen, men
det forslag, vi har her, ser helt rigtigt ud med
Fremskridtspartiets øjne, og det kan vi støtte.
For det er jo nu engang sådan i øjeblikket, at
kommunerne mange gange kommer til at
budgettere forkert inden for det her område, og
derfor kan de blive overraskede, og med det
lovforslag her bliver der mulighed for at ramme
det rigtige beløb mere nøjagtigt. Så vi kan kun
støtte lovforslaget.";Frank Aaen
336213;name_party;":
Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftalen
mellem regeringen og Kommunemes Landsforening om kommunernes økonomi og service
i 1999-2002.
Lovforslaget indebærer, at der ikke længere
skal betales forskudsbeløb til kommuneme af
selskabs- og fondsskatter. Ændringen medfører
også, at afregning af den kommunale andel af
selskabsskatten og fondsskatten sker 3 år efter
indkomståret for selskabeme på baggrund af
endelige tal. Afregningen vil også indeholde
eventuelle afregninger vedrørende tidligere år.
Og den endelige afregning kan så udmeldes af
staten til kommunerne i juli måned i året forud

1060

Torsdag den 12. november 1998 (L 72)

for det år, hvor afregningen finder sted. Oplysningerne er således kendte for kommuneme
inden deres budgetlægning.
Vi er positive over for dette lovforslag, da
lovforslaget er en gennemførelse af en aftale
mellem staten og kommunerne: da Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg Kommuner ikke har bemærkninger til
lovforslaget: da der er indført en overgangsordning, der ikke antages at medføre, at kommunernes likviditet forringes i overgangsperioden: da lovforslaget ikke vil have provenumæssige konsekvenser for kommunerne: og da ændringen vil indebære en enklere administration
af statens afregning af selskabs- og fondsskatter
til kommunerne og vil medføre større budgetsikkerhed for kommunerne.
Derfor har Kristeligt Folkeparti ingen problemer med at støtte dette lovforslag.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg takker igen for en meget positiv modtagelse
af et lovforslag, som ganske rigtigt er et led i
den aftale - og jeg understreger: den aftale der er indgået mellem staten og Kommunernes
Landsforening.
I øvrigt skal jeg ikke nærmere kommentere
den aftale ved denne lejlighed, selv om nogle
har udtalt sig kritisk om den, men jeg vil rose,
at alle går ind for den del af aftalen, som vi her
behandler, og det siger jeg tak for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
338232;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

-

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs
forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Ændring af bemyndigelseme, rentesatsen, forældelse af strafansvar
m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 28/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
338813;name_party;":
I Socialdemokratiet synes vi, det er et godt lovforslag, fødevareministeren her har fremsat.
Nogle af os kan jo huske nogle sager, hvor der
var tvivl om, hvorvidt modtagere af EU-støtte
nu også overholdt landbrugslovens regler.
Senere har det så vist sig, at der fandt ulovligheder sted, og at forbryderne havde modtaget
offentlig støtte. Det kan vi jo ikke have finder
sted, så det er godt, at det bl.a. med vedtagelsen
af det her lovforslag nu bliver slut.
I Socialdemokratiet er vi også tilfredse med,
at ministeren med lovforslaget tager hul på
Europa-Kommissionens »Agenda 2000«-pakke
ved at gennemføre det såkaldte cross compliance-instrument i dansk lovgivning.
En bredere anvendelse af promillepengene
synes vi også er en god idé - og så oven i købet
en rentenedsættelse: den går vi ikke imod i
Socialdemokratiet.
At forældelsesfristen for lovovertrædelser
hæves fra 2 til 5 år - hvilket er lig med straffelovens bestemmelser - kan jeg heller ikke forestille mig at noget parti kan gå imod.
I det hele taget er det et godt lovforslag, som
Socialdemokratiet støtter. Så jeg synes, vi hurtigst muligt skal få det vedtaget.";Erling Christensen
339961;name_party;":
På Venstres vegne vil jeg sige, at vi undrer os
over, at lovforslaget fremsættes nu, hvor
Europa-Kommissionen ikke har færdigbehandlet forslaget i »Agenda 2000«.
Overordnet kan man sige om lovforslaget, at
det indeholder nogle store klumper, som
Venstre ikke umiddelbart sluger, før de er tygget godt igennem, men at det også, som hr.

Torsdag den 12. november 1998 (L 59)
Erling Christensen sagde, indeholder nogle
gode tiltag.
Vi frygter, at der bliver en uklar situation
med forskelsbehandling af de forskellige landmænd landene imellem, for loven skal muliggøre en integration af miljøbestemmelser i EU's
præmieordninger på det animalske og vegetabilske produktionsområde, og det vil sige, at
der skal foretages støttereduktion eller gives
miljøbetinget støtte på baggrund af, at landmanden overholder sine nationale regler om
natur- og miljøbeskyttelse, og den støttereduktion skal ifølge lovforslaget ske uden domstolsprøvelse, altså ved en ren embedsmandsafgørelse.
Det er deri, vi ser den største hurdle, og vi
må betinge os, at man ikke går på kompromis
med retssikkerheden, hvilket unægtelig kan
frygtes med det her lovforslag, hvor der kan
. blive tale om omvendt bevisbyrde. Landmanden skal nemlig, efter at der er foretaget en
støttereduktion, forsøge at godtgøre og fremlægge argumenter for, at der med Urette er
foretaget en reduktion, såfremt han føler, at det
er tilfældet.
Nu nævnte den forrige ordfører, at forbrydelserne skal stoppes, og selvfølgelig skal de
det, men så vil jeg vende det om og spørge:
Hvor store skal forbrydelserne være, før man
har ret til en domstolsprøvelse? Det efterlyser vi
i denne sag, for hvis der er tale om store
forbrydelser, har man jo ret til en domstolsprøvelse.
Og jeg har en anden indvending, og den er,
at vi kan frygte, at proportionaliteten og ligebehandlingen går fløjten, når en administrativ
myndighed skal foretage en reduktion af støtten
eller ligefrem inddrage støtten, for uanset om
man har 100 eller 10 ha, risikerer man at miste
hele støtten, hvis man har overgødsket en halv
tønde land, og så ryger proportionaliteten i det.
Og jeg skal spørge ministeren, om han vil
garantere, at reduktioner følges op, således at
der bliver ens vejledning og ens fradrag i
forhold til den størrelse, som man er blevet
reduceret med.
Vil ministeren garantere, at det vil ske, og vil
ministeren se velvilligt på et eventuelt ændringsforslag fra Venstre om, at alle afgørelser
skal for en domstol, så vil Venstre se mere velvilligt på lovforslaget.
En domstolsprøvelse vil nemlig også forhindre en anden bitter pille, som fMcles i lovforslaget, nemlig at ministeren vil oprette en klage-

1061

institution og fastsætte regler om, at klage ikke
kan ske til anden instans, men kun tillægges
remonstration.
Vil ministeren redegøre for, hvorfor man
netop har anvendt denne fremgangsmåde? Det
kan jo ikke skyldes, at man vil aflaste domstolene, for regeringen barsler jo snart med et forslag om, at kriminelle afsonere ud over at have
haft mulighed for at få pådømt deres sager i to
instanser nu også skal have mulighed for at få
deres afsoningsformer osv. prøvet ved domstolene.
Vi ser også frem til at få en begrundelse for,
hvorfor § 2-udvalgene skal udvides med
Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet, for jeg kan forestille mig, at også Ornitologisk Forening og Jægerforbundet en dag banker på og vil ind i § 2-udvalgene.
Der er ligeledes kommet en tilføjelse til teksten i § 4, stk. 2, hvor der står, at myndighederne uden retskendelse har adgang til stedet, for
nu er ordene »til enhver tid« puttet ind i teksten. Hvad menes der med »til enhver tid«?
Endelig kunne det være interessant at få uddybet, hvorfor der ved overtrædelse skal ske en
offentliggørelse ved navns nævnelse af resultater og sanktioner. Umiddelbart ligner det rene
gabestoksmetoder, for her er ikke nogen direkte
forbrugerhensyn, som kan godtgøre en sådan
tilføjelse. F.eks. kan en sådan passus være udmærket i fødevareloven, hvor en kunde kan
tage forbehold og finde sig et andet sted at spise, hvis han ikke vil være på det sted, som der
er advaret imod.
Når disse svært fordøjelige punkter er nævnt,
skal det også bekendtgøres, at vi i Venstre ser
velvilligt på, at produktions- og promilleafgiftsfondene skal styres af en fondsbestyrelse,
som indstiller tilskudsmodtagere og -aktiviteter
til ministerens godkendelse.
Vi er også positive over for den nævnte
rentenedsættelse og over for, at forældelsesfristen øges.
Selv om jeg i min fremlæggelse har udtrykt
stor skepsis, er det ikke ensbetydende med, at
vi i Venstre melder os ud af de videre forhand linger. Men vi vil gerne påpege, at dette lovforslag om støttereduktion er til forhandling i '
EU's Ministerråd, og her aner vi en begrænset
tilslutning fra andre medlemslande, så vi føler
ikke, at Danmark skal rende så meget foran de
andre lande.
Målet i lovgivningen er måske godt nok, men
måden, hvorpå det bliver udmøntet med den

1062

Torsdag den 12. november 1998 (L 59)

manglende retssikkerhed, er vi meget tvivlende
over for.

osv., skal den selvfølgelig forfølges, men der
skal være en fair rettergang.

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
345108;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo, beskæftiger sig meget med den overordnede retssikkerhed, og det er der også god grund til. Men jeg
kunne godt tænke mig at få Venstres ordfører
til at være nok så konkret, og derfor har jeg et
meget konkret spørgsmål til hr. Karsten Nonbo:
Er det Venstres holdning, at selv om man bryder den nationale landbrugslov, skal man have
lov til at hæve EU-støtte til den jord, som er
drevet ulovligt?
Jeg håber, at ordføreren har forstået spørgsmålet.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
345635;name_party;":
Så vil jeg blot spørge Venstres ordfører: Vil det
sige, at Venstre overhovedet ikke har diskuteret
det spørgsmål og ikke ved spor om, hvad det
indeholder?
Det synes jeg da er interessant, for det, jeg
spurgte om, var, om Venstre er imod instrumentet eller for instrumentet, som det nu ligger
i EU, og som jeg fornemmede Venstre her, var
der utallige forbehold, og jeg synes da, vi er
nødt til at vide, hvor Venstre er i den situation,
når vi skal gå videre.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
346137;name_party;":
Jeg kan fortsætte, hvor hr. Touborg begyndte
med det spørgsmål, han stillede:
Det, som jeg synes er interessant i denne sag,
er jo, at vi for første gang her i Folketinget skal
kigge på det principielle spørgsmål om cross
compliance-instrumentet. Og derfor var det
interessant at høre Venstres ordfører her ikke
tage stilling, men kun komme med invendinger,
kun komme med utallige forbehold.
I det her lovforslag er der jo ikke taget stilling
til, hvordan det skal udmøntes. Og vi melder os
jo ikke ud af forhandlingerne om det her, og vi
render heller ikke foran andre EU-lande. Men
når det tages i betænkning, at det er i marts
måned næste år, sømmet skal slås i her, kunne
det da være interessant at høre Venstres principielle holdning til cross compliance-instrumentet - uden alle disse indvendinger: Er man med
på det instrument, eller er man ikke med?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
347033;name_party;":
Jeg må sige til hr. Erling Christensen, at når
Venstre ikke føler, at et lovforslag hundrede
procent er, som vi vil have det, eller vi bare nærer den mindste smule tvivl, så vil vi ikke starte
med at udskrive en blankocheck og sige, at vi er
for det forslag.
Det kan godt være, at vi ender med at være
for forslaget, men vi vil godt have tygget retssikkerheden ordentligt igennem.
Og til hr. Kristen Touborg vil jeg sige, at det
er da helt klart, at hvis vi har konstateret, at der
foreligger en forbrydelse i forhold til gødskning

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
347604;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, så er Venstre
for målet, men vi ser gerne, at vi kommer rigtigt
og retfærdigt hen til det.
Når jeg ikke i min ordførertale har afvist lovforslaget, er det jo, fordi vi ser positive og endda meget positive elementer i det. Men vi vil
godt have tygget det ordentligt igennem, inden
vi siger uforbeholdent ja.";Karsten Nonbo
347965;name_party;":
Da De Konservative første gang stiftede
bekendtskab med Europa-Kommissionens tanker om at kæde miljø og landbrug sammen og
senere så »Agenda 2000«, var det først og fremmest en anerkendelse ud fra det princip, at konkurrence jo kun bliver retfærdig, hvis samtlige
EU-lande overholder reglerne, ikke mindst de
omkostningskrævende miljøregler.
Det Konservative Folkeparti er derfor glad
for, at man introducerede et princip om, at
landbrugsstøtte skal kædes sammen med overholdelse af miljøregler, og her kan man jo så
også i flæng allerede nu nævne to direktiver,
nemlig zoonosedirektivet og nitratdirektivet,
der jo fortsat ligger og samler støv i de fleste
andre EU-lande, mens vores landbrug allerede
har betalt mange millioner kroner for at tilpasse
sig de her direktiver.
Det har derfor været med stor forventning, at
vi har set frem til dette lovforslag. Jeg må så
desværre konstatere, at det, som fødevareministeren her fremlægger, efter vores overbevisning i denne version kan kaldes en gyserversion af de første gode tanker, men jeg håber,
at de ting, som vi finder problematiske her,

Torsdag den 12. november 1998 (L 59)
alene skyldes, at der er uklarhed i formuleringen, og at vi under udvalgsarbejdet kan få præciseret, at det ikke forholder sig på den måde,
som jeg nu har tænkt mig at fremlægge det.
Jeg synes nemlig for det første, der er et stort
problem i, at loven i dens nuværende udformning lægger op til en ulige behandling for den
samme forseelse, hvilket jo er et brud på den
gældende retspraksis. Jeg vil godt komme med
et eksempel på, hvad det er, jeg mener, at loven
lægger op til. Den lægger i realiteten op til, at to
biler, der begge kører for stærkt på motorvejen
og har den samme hastighedsoverskridelse, får
to forskellige bøder.
Jeg synes, det er forkert, at man lægger op til,
at uanset størrelsen af éns støttebeløb, så fjernes
det ved overtrædelse af en given miljøregel.
Lige så grotesk er det, hvis ikke der etableres
en eller anden form for vurdering af rimeligheden af bødens størrelse i forhold til overtrædelsens karakter. Det er jo ikke alle overtrædelser, der er lige alvorlige, og her kan man også
godt komme med en sammenligning med den
almindelige retspraksis i Danmark, for man
giver jo i princippet ikke livstid til alle forbrydelser. Der foretages jo en vurdering af, hvor
lang tid folk skal sidde inde, hvis de har begået
en forbrydelse, men på den måde, ministeren
har formuleret tingene på, lyder det altså, som
om man giver livstid for alle forbrydelser.
For det andet fremgår det ikke af lovforslaget, at det naturligvis forudsætter proportionalitet og ligebehandling i forhold til de øvrige
EU-lande, men det ligner nærmere sådan en
dansk enegang, og jeg vil allerede nu påpege, at
Det Konservative Folkeparti stiller sig stærkt
tvivlende over for, om det overhovedet er
EU-medholdeligt, at man lægger op til en ulige
behandling af EU-ordninger, der gælder generelt i alle EU-lande.
For det tredje lægges der op til ganske alvorlige forringelser af landmandens retsstilling, for
så vidt angår bevisførelsen. Man lægger op til
en domstolspraksis, der gør, at en uskyldig selv
skal bevise sin uskyld frem for de principper,
der i dag gælder, hvor det er anklagemyndigheden, der står med bevisførelsen, og hvor man
er uskyldig, til det modsatte er bevist.
For det fjerde vil man indføre sanktioner, der
alene vedrører national lovgivning, med andre
ord overholdelse af landbrugsloven. Jeg vil under udvalgsarbejdet kræve en tilbundsgående
undersøgelse af de juridiske aspekter ved at

.

1063

integrere nationale regler i en EU-forordning,
for også her kan jeg se problemer.
Vi stiller os ligeledes også noget tvivlende
over for forslaget om brug af offentliggørelse af
kontrolresultater. Der er jo ikke her tale om
informationer, der har sundhedsmæssig betydning for forbrugeren, og vi mener i hvert tilfælde som minimum, at den anklagede skal have
en mulighed for at forsvare sig og få rettet
eventuelle misforståelser.
Endelig foreslår man en udvidelse af de to
rådgivende udvalg med repræsentanter for de
to miljøorganisationer, og jeg vil under
udvalgsbehandlingen nærmere se på begrundelsen for, at det netop skulle være de to organisationer, der skal indføjes i udvalget.
Til slut vil jeg godt runde af med lidt ros for,
at man lægger op til, at produktions- og
promilleafgiftsfondene skal modtage andre
midler end de i loven nævnte og bruge dem til
specifikke formål. Det kan Det Konservative
Folkeparti også støtte. Men vi har i et høringssvar bemærket en henvendelse fra Landsforeningen for Økologisk Jordbrug og ikke mindst
anken over, at midlerne i dag fordeles skævt i
forhold til produktionsformerne. Det vil vi meget gerne se nærmere på, for naturligvis skal vi
have sikkerhed for, at midleme også bliver fordelt ligeligt.
Alt i alt har Det Konservative Folkeparti nogle meget kritiske bemærkninger til de overordnede retspolitiske ting, som jeg ikke rigtig mener at der bliver lagt op til i »Agenda 2000«,
men jeg håber, at de her meget principielle indvendinger kan blive fejet af bordet ved, at vi får
nogle klare svar fra ministeren, så vi får sikkerhed for, at det, der her foreligger, er en efterlevelse af »Agenda 2000« og ikke en ulige behandling af dansk landbrug.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
353250;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål i forbindelse med den
konservative ordførers eksempel med de to biler, der kører lige meget for stærkt, men som får
forskellige bøder.
Er den konservative ordfører ikke enig i, at
der er forskel på, om man får en forskelligartet
bøde for den forseelse, der bliver snakket om
her, og så det forhold, at man søger et tilskud
og på forhånd ved, at man skal opfylde betingelserne for at få det tilskud?

1064

Torsdag den 12. november 1998 (L 59)

Altså finder den konservative ordfører, at det
er helt rimeligt, at man ligestiller et tilskud med
en bøde?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
353868;name_party;":
Problemet med denne sag, vil jeg sige til hr.
Kristen Touborg, er lige præcis, at man får støtte til en ting, og så er det en anden forseelse,
man begår. Det er ikke en bestemmelse vedrørende den ting, man får støtte til, man overtræder, man overtræder en anden lovgivning.
Det ser jeg som et meget stort problem, og jeg
vil egentlig også godt uddybe det, nu hvor det
spørgsmål har været stillet, om man skulle
overholde en national lovgivning.
Jeg kan se meget store problemer, hvis det
bliver gældende dansk praksis, at det her skal
gælde i alle forhold, der har at gøre med EUfinansiering. F.eks. har vi jo i dag masser af EUfinansierede initiativer på arbejdsmarkedsområdet, og hvis det princip, som man her lægger op til om landbrugsloven, skal gælde inden
for andre områder, så betyder det jo f.eks. for
arbejdsmarkedspolitikken, at hvis det viser sig,
at der er nogle mennesker, der deltager i nogle
arbejdsmarkedspolitiske projekter, men som
egentlig ikke er berettiget til dagpenge, skal alle
pengene fra mål 3-midlerne tilbagebetales
Europa-Kommissionen.
Hvis vi holder fast i den praksis, ser jeg altså
et ganske alvorligt problem.";Lene Espersen
355033;name_party;":
Hensigten med lovforslaget er bl.a. at give
en bemyndigelse til fødevareministeren til at
gøre udbetaling af forskellige EU-præmier og
-støttebeløb afhængig af, at nationale regler om
natur og miljø samt landbrugslovens regler er
overholdt af tilskudsmodtageren.
SF er meget enig i forslagets hovedtese, at
man ikke kan modtage EU-støtte med den ene
hånd, samtidig med at man med den anden
hånd bryder den nationale lov inden for tæt
beslægtede lovområder. Det gælder ikke mindst
inden for landbrugslovens område.
SF finder det fuldstændig uacceptabelt, at
visse landmænd gennem adskillige år har fået
udbetalt millioner af kroner som arealstøtte,
selv om arealeme blev drevet i strid med dansk
landbrugslovgivning. Det er et forhold, som SF
igennem de seneste år adskillige gange skarpt
har kritiseret i Folketinget, og derfor hilser vi
denne bemyndigelse meget velkommen.

Også når det gælder bemyndigelsen til at
sammenkoble EU-præmier med overholdelse af
lovgivningen inden for natur- og miljøområdet,
er vi med, men vi vil gerne samtidig anføre, at
der skal være et rimeligt forhold mellem den
forbrydelse, der bliver begået, og den sanktion,
der bliver anvendt. Det bør f.eks. ikke være sådan, at fordi man begår en mindre fejl i en indberetning til en offentlig myndighed, kan man
miste det samlede EU-tilskud til hele ejendommen. Det er naturligvis indlysende, at der skal
være visse proportioner i det her.
Så vil jeg godt eksakt opfordre til, at vi ændrer § 2, stk. 2 og 3, således at der ud over
Forbrugerrådet, Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet også bliver plads til en
repræsentant for Landsforeningen af Økologisk
Jordbrug.
Disse forhold vil vi godt være med til at
drøfte under udvalgsarbejdet, men vores overordnede indstilling til lovforslaget er absolut
positiv.
Christian H. Hansen (DF):
Det lovforslag, som er til behandling i dag, er et
lovforslag, der på nogle områder giver ministeren en nærmest ubegrænset bemyndigelse. Det
at give ministeren en ubegrænset bemyndigelse
er ikke noget, som vi i Dansk Folkeparti ser
særlig positivt på, men der er selvfølgelig dele
af lovforslaget, som Dansk Folkeparti kan støtte. Det skylder jeg også at sige til vor minister.
Jeg savner en forklaring på, hvorfor man
foreslår en udvidelse af § 2-udvalgene. Umiddelbart ser jeg ikke nogen grund til, at dette
sker.
Med hensyn til offentliggørelse af kontrolresultater må man sige, at ministeren faktisk
også her får meget store beføjelser. Det har altid
været Dansk Folkepartis holdning, at offentliggørelse af kontrolresultater var i orden, når det
vedrørte noget, som direkte blev undersøgt af
hensyn til forbrugernes sundhed, eller det drejede sig om oplysning om forskellige produkter,
som forbrugerne direkte kan drage nytte af.
Derfor bør det i dette lovforslag præciseres
nærmere, hvordan der skabes lidt mere harmoni mellem, hvad der er rimeligt i forhold, som
gavner forbrugerne, og hvad der ikke direkte
har nogen betydning for den enkelte forbruger.
Offentliggørelse med navns nævnelse, som der
lægges op til i dette lovforslag, er også noget,
som kan være relevant at bruge i nogle sammenhænge.

(134) RT
Torsdag den 12. november 1998 (L 59)
Lad mig slå helt fast, at Dansk Folkeparti mener, at man skal være 100 pet. sikker på, at der
ikke er nogen fejl i disse resultater. Man skal
også være 100 pet. sikker på, at den enkelte bliver gjort opmærksom på, at nu vil offentliggørelsen ske, og man skal se på, om der måske
kunne være ting, som hurtigt kunne gøre, at en
eventuel offentliggørelse ikke er nødvendig.
I alvorlige tilfælde synes vi i Dansk Folkeparti, at det er helt i orden, at man bruger
offentliggørelse af kontrolresultater, men som
sagt før: der mangler en bedre præcisering af
dette område i lovforslaget.
Vi mener heller ikke, at der faktisk er noget
grundlag for, at man udvider adgangen til kontrol uden retskendelse til at omfatte elektroniske data, men det kan selvfølgelig være, at
ministeren har en meget god forklaring på det.
I lovforslaget er der ligeledes en mulighed for
i et meget stort omfang at foretage støttereduktion, som skal foretages af embedsmandsværket.
I Dansk Folkeparti er vi helt overbevist om,
at hvis en person overtræder en lov, skal vedkommende straffes. Men det skal, som det fortrinsvis foregår herhjemme, ske via anklagemyndigheden, så man kan påføre den enkelte
landmand, som overtræder støtteordningerne,
nogle sanktioner efter den gældende landbrugslov. Vi har herhjemme den lovgivende,
den udøvende og den dømmende magt, og det
mener jeg vi skal holde fast i. Vi mener faktisk,
at der her i dette lovforslag sker en større eller
mindre sammenkædning af den udøvende og
den dømmende magt.
Det er et krav fra Dansk Folkeparti, at almene
retssikkerhedsforhold iagttages. Mange af de
ting, som jeg har nævnt, og som jeg føler er en
skævhed ved dette lovforslag, tror jeg faktisk, at
ministeren godt kan indse. Derfor ser jeg også
frem til udvalgsarbejdet, hvor vi så med ministerens velvillige hjælp retter lovforslaget, så vi
alle kan leve med det.
I";Kristen Touborg
360097;name_party;":
Det vigtigste element i dette lovforslag er efter
CD's opfattelse spørgsmålet om, hvorvidt ministeren skal have udvidet sin adgang til administrativt at fastsætte regler. CD's holdning til bemyndigelseslovgivningen er, at en sådan lovgivning på visse måder kan være relevant, men
at der bør være klare retningslinjer for, hvor
stor udstrækning bemyndigelsen til ministeren
har.

1065

I dette lovforslag lægges der bl.a. op til miljøbegrundede støttebetingelser, det vil sige,
man vil sammenkæde udbetalingen af EUstøtte med støttemodtagers overholdelse af nationale regler på natur- og miljøområdet, men
der mangler oplysninger i lovforslaget, der belyser, nøjagtig hvilke regler ministeren tænker
på, og i hvilken grad de skal tilsidesættes for, at
der kan blive tale om nedsættelse eller bortfald
af støtte.
Og så vil jeg sige, som Venstres og SF's ordførere har sagt det, at med hensyn til de to nye
medlemmer, som banker på, synes vi, at der er
nogle andre, som f.eks. de økologiske landmænd, der måske også skulle have lige så meget ret til at banke på for at få en plads i dette
råd.
Noget andet, der kan undre, er, at man ved
lovforslaget foregriber begivenhedemes gang.
Ganske vist har Kommissionen fremlagt sit udkast til »Agenda 2000«, men der er trods alt stadig væk kun tale om et udkast. Så vidt jeg er
orienteret, ved man endnu ikke, om der bliver
tale om en obligatorisk eller frivillig fastsættelse
af miljøbegrundede støttebetingelser med hensyn til de midler, der stilles til rådighed for det
enkelte land.
Efter CD's opfattelse burde denne del af forslaget, der bemyndiger ministeren til at regulere
inden for rammer, man endnu ikke nøjagtigt
kender, derfor først have været fremsat på et
senere tidspunkt.
Selvfølgelig skal miljø- og naturregler overholdes. CD vil heller ikke afvise ideen om, at
der kan ske indskrænkninger i præmiestøtteordningerne, hvis støttemodtager groft tilsidesætter reglerne. Men det må selvfølgelig ikke
ske ud fra den rene vilkårlighed.
Vi forventer i hvert fald, at en hel række
almindelige grundlæggende retsprincipper bliver iagttaget, og vi ønsker en klar afgrænsning
af, hvilke overtrædelser der er grove nok til, at
der må fastsættes klare retningslinjer for, at en
given overtrædelse skal være fastslået ved en
endelig afgørelse, før der kan blive tale om reduktion eller bortfald af støtte.
Disse problemstillinger og andre må gennemgås nøje under udvalgsbehandlingen, hvor
der må lægges nogle klare rammer, der binder
ministeren.
Et andet område, hvorpå der foreslås ændrede bemyndigelsesregler, er spørgsmålet om
klageadgang. Som jeg forstår forslaget, vil man
ændre den eksisterende forudsætning om, at

1066

Torsdag den 12. november 1998 (L 59)

der på lovens område i alle tilfælde skal gælde
et toinstansprincip. Som en form for kompensation indfører man udtrykkelig hjemmel til
remonstration - et princip, der i alt fald indtil
for nylig har været antaget at gælde, også selv
om der ikke udtrykkelig var hjemmel hertil.
Remonstration kan efter CD's opfattelse ikke
erstatte klage til en højere instans. Vi udelukker
ikke, at den myndighed, der har truffet en afgørelse, skal have lejlighed til at vurdere sagen
igen, men vi synes, at det er en særdeles dårlig
idé, hvis ministeren får mulighed for at afskære
klageadgangen.
Og med hensyn til, i hvilket omfang der bør
offentliggøres resultater og sanktioner på
grundlag af kontrol, savner vi i CD i forslaget
nogle klare retningslinjer for, hvad ministeren
vil kunne tillade. Man bør være opmærksom
på, at offentliggørelsen vil blive opfattet som en
form for straf. Det er derfor også her vigtigt, at
der bliver fastsat regler med udgangspunkt i almindelige retsprincipper.
Som det fremgår af mit indlæg, savner vi i
CD i nogen grad klare svar på, hvordan ministeren agter at udnytte den meget vidtgående
bemyndigelse, der er foreslået. Jeg forventer
derfor, som jeg også nævnte for et øjeblik siden,
at de forskellige problemstillinger bliver drøftet
og præciseret under udvalgsarbejdet. Så jeg ser
frem til et positivt og godt udvalgsarbejde.";Annie Lunde Hansen
364181;name_party;":
Da det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det foreliggende lovforslag har som sit
primære sigte at begrænse snyd med EU-midler. Det vil hovedsagelig kunne realiseres i kraft
af to af forslagets bestemmelser, dels via bemyndigelsen af fødevareministeren til at gøre
udbetalingen af EU-præmier på de vegetabilske
og animalske områder afhængig af, at den nationale lovgivning på miljøområdet bliver overholdt, og dels via bestemmelsen om, at forældelsesfristen for strafansvar udvides fra 2 til 5
år, hvis det kan påvises, at nogen uberettiget
har modtaget støtteudbetalinger eller uberettiget er blevet fritaget fra at betale afgifter.
Vi betragter det snyd, der finder sted med
EU-midler, som en af de mest skadelige og
undergravende dynamikker for legitimiteten i
EU-samarbejdet, og det er grunden til, at Det
Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
365100;name_party;":
På landbrugsområdet er der en række fonde,
som er fastlagt i lovgivningen, men hvor administrationen og fordelingen af midlerne i høj
grad foretages af landbruget selv.
Det har så betydet, at det indtil nu stort set
kun er det kemibaserede landbrug, der er på
sprøjten og på støtten, som har fået glæde af
pengene. Og selv om den økologiske del af
landbruget er stigende, har det ikke afspejlet sig
i fordelingen af midlerne fra fondene.
Det er på tide, at der sker en ligestilling, der
kan starte med, at økologerne får plads i fondenes bestyrelser, og på længere sigt kan det forhåbentlig føre til, at det økologiske jordbrug så
også får en andel af pengene, der svarer til deres forholdsvise andel af landbruget.
Enhedslisten finder det derfor nødvendigt, at
Økologisk Landscenter repræsenteres i samtlige
bestyrelser for promille- og produktionsafgiftsfondene. Jeg måtte jo også konstatere, at repræsentanten for Det Konservative Folkeparti og
repræsentanten for Socialistisk Folkeparti var
lydhøre over for en sådan tanke.
Vi finder det ligeledes naturligt, at Det
Økologiske Fødevareråd skal høres i alle sager
vedrørende økologi.
Der er god brug for pengene - særlig til
forskning. På Fødevareudvalgets salmonellahøring i går kunne man høre den ene forsker
efter den anden oplyse, at der ikke bliver forsket i sammenhænge mellem dyrevelfærd og
sygdom. Det ville ellers være oplagt at se på,
hvilke staldtyper og opdrætsmetoder m.v. der
er bedst til at styrke dyrenes immunforsvar
frem for at svække det.
Ligesom på flere andre områder er der behov
for forskning i avl af både dyr og planter, hvor
der satses på kvalitet frem for pris.
Målet er altså, at fondene kan bruges til støtte
for dyrevelfærd, økologi og overhovedet de
målsætninger, som samfundet stiller op for en
bæredygtig udvikling.
Dette hér lovforslag vurderer Enhedslisten
samlet set som et overkommeligt fremskridt,
men det er afgørende for os, at de økologiske
interesser bliver repræsenteret, og derfor er vi
selvfølgelig meget interesseret i at høre, hvordan ministeren stiller sig dertil. Men det skal
være vores indsats i udvalgsarbejdet.

Torsdag den 12. november 1998 (L 59)
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget om ændret beføjelse til den kontrollerende myndighed kan Fremskridtspartiet
ikke støtte.
Den kontrollerende myndighed får nu adgang til at gå ind på den private ejendom uden
nogen form for retskendelse. Den kontrollerende myndighed kan til enhver tid, som det står,
uanmeldt gå ind på en privat gård: man går altså ind og krænker den private ejendomsret om nødvendigt med politiets hjælp. Ja, det lyder næsten, som om det ikke er sandt, men sådan står der i bemærkningerne til lovforslaget.
Man skulle tro, at det var i de tidligere
Østlande, sådan noget som det her skulle kunne
foregå. Men det er i Danmark, man prøver at
lovgive på det her område i den retning. Vi mener, det er en meget stor krænkelse af, hvad
folk har krav på i et retssamfund, så det kan vi
ikke gå ind for.
En anden ting er, at så bliver følgeme også
nu, ligesom det også var i de tidligere Østlande,
at er der nogen, der får skyld for noget, ja, så
skal de selv bevise, at de ikke har gjort det, de
bliver beskyldt for. Det hører heller ikke hjemme i et samfund som vores.
Vi kan ikke støtte lovforslaget, som det foreligger. Jeg tvivler meget på, det kan ændres så
meget, at vi kan støtte det.
En anden ting: Når man ser videre i lovforslaget, ja, så skal miljømyndighederne, dvs. i
det her tilfælde Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet, nu ind i det rådgivende
§ 2-udvalg. Vi mener ikke, at de to myndigheder har noget med den sag her at gøre. Vi er
faktisk af den opfattelse, at miljømyndighederne her i Danmark allerede på nuværende tidspunkt har haft alt for meget at sige, når vi taler
om vores landbrugslovgivning her i landet.
Så kunne vi rykke i den anden retning, så ville vi være med, men det er der ikke flertal for.
Jeg vil gerne opfordre til her, at man får
fremskaffet oplysninger om, hvor mange kontrollanter der er ansat i de øvrige EU-lande, så
kunne vi sammenligne det med, hvor mange
kontrollanter vi har ansat her i Danmark, og så
tror jeg, de fleste ville blive noget forbavset.
Ligeledes kunne vi jo få fremskaffet fra hvert
enkelt EU-land, hvordan deres lovgivning er
med hensyn til kontrol af landbruget, så tror jeg
også, at mange herinde ville blive forbavset.
Nu er vi medlem af EU, og derfor kan vi ikke
stille vort landbrug ringere, end man gør i de
øvrige EU-lande. Det må vi til at indse, for hvis

1067

vi ikke indser det, ja, så ender det med, at vort
landbrug til sidst står i et hjørne og overhovedet ikke kan konkurrere.
Jeg synes, det lovforslag her er et stort skridt
i den forkerte retning. Jeg kan meddele, at vi på
ingen måde kan medvirke. Så skal lovforslaget
da totalt ændres.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
For Kristeligt Folkeparti er det væsentligt at beskytte og bevare de ressourcer, der er til rådighed, og vi finder det positivt, at Kommissionen
nu har et forslag om at indføre bestemmelser,
der forpligter alle EU-lande til at fastholde
miljøkrav som en forudsætning for støtteordninger, og vi lægger derfor vægt på, at regeringen i det videre reformarbejde støtter Kommissionens forslag.
Men det er også vigtigt, at der skabes ens
konkurrencevilkår for landbruget i EU, og at
der derfor i reformarbejdet arbejdes for, at der
gennemføres en forordning, der stiller ensartede objektive miljøkrav som betingelse for at udbetale støtteordninger. Indtil da vil der være en
stor konkurrenceulighed i EU, hvor det er op til
de enkelte medlemslande at udmønte miljøkravene.
Det foreslås i lovforslaget, at ministeren gives
bemyndigelse til at fastsætte betingelser for udbetaling af præmier og støtte og til at fastsætte
regler om reduktion eller bortfald ved manglende overholdelse af supplerende betingelser,
såsom overholdelse af nationale regler om natur
og miljø og overholdelse af landbrugsloven.
Kristeligt Folkeparti finder det svært at tage
stilling til dette forslag, da vi ikke nærmere ved,
efter hvilke kriterier disse regler skal fastsættes.
Selv om Kristeligt Folkeparti ønsker, at der i
videst muligt omfang tages hensyn til miljøet,
bl.a. gennem en miljøbevidst lovgivning, så må
det ikke ske ved tilsidesættelse af principper
om proportionalitet, ligebehandling og retssikkerhed.
Der er allerede fastsat sanktioner for overtrædelse af de gældende miljøregler, og selv om
et krav om, at miljøreglerne skal overholdes
som betingelse for støtteudbetaling, måske ikke
teknisk anses for at være en sanktion, så vil det
helt klart føles som en sanktion af modtagerne.
Det må sikres, at det beløb, som støtten afkortes med, ikke står i misforhold til graden af
den overtrædelse af miljøkravene, som giver
anledning til afkortningen. Og det må sikres, at

1068

Torsdag den 12. november 1998 (L 59)

regleme er gennemsigtige, og at modtageme
klart kender konsekvensen af deres handlinger.
For at gøre reglerne gennemsigtige og sikre,
at der er tilstrækkelig proportionalitet mellem
overtrædelse af miljøkrav og landbrugsloven og
konsekvenserne deraf, bør det fremgå så detaljeret som muligt i det mindste af bemærkningerne, hvilke helt klare kriterier der skal lægges
til grund for, hvilke konsekvenser en overtrædelse eller manglende opfyldelse af regler medfører.
Kristeligt Folkeparti kan derfor ikke gå ind
for bemyndigelsen til ministeren, som den er
beskrevet i det foreliggende forslag.";Søren Kolstrup
372579;title_name;":
Først vil jeg takke for de temmelig mange kommentarer, der har været til det her, synes jeg,
meget væsentlige lovforslag, vi er i gang med at
behandle.
Jeg føler egentlig også, efterhånden som jeg
har hørt kommentarerne, at der i hvert fald er
en hel del af kommentareme, som er båret af
lidt misforståelse i forhold til de intentioner, jeg
selv har, og derfor ser jeg egentlig med stor fortrøstning frem til selve udvalgsarbejdet.
Jeg må først sige: Hvorfor nu? Hvorfor skal
vi have lovgivningen nu? Kan vi ikke vente, til
vi kommer til at se, hvordan en eventuel reform
af den fælles landbrugspolitik kommer til at se
ud? Til det må jeg sige: Nej, det kan vi ikke.
Rent faktisk så håber og tror vi vel alle sammen, at vi i løbet af februar, senest marts måned, får vedtaget en reform, og det vil sige, at vi
skal være kørende allerede hen over sommeren
for også at kunne udmønte det. Folketinget kan
jo ikke bringe sig i den situation, at der f.eks. er
støtte, der ikke kan blive udbetalt, fordi vores
bemyndigelse ikke er på plads. Det tror jeg at
der kan være forholdsvis bred enighed om.
Det andet, der ligger i det, er, at nu skal vi
have mulighed for at integrere natur og miljø i
støtteordningerne, og her tror jeg måske også,
at det er på sin plads at gøre folketingsmedlemmeme opmærksomme på, at her har vi rent
faktisk fået et længe næret dansk ønske ind i
den fælles landbrugspolitik. Det er først og
fremmest Danmark, der har været bannerfører
for, at vi bliver nødt til at tænke miljø og landbrug sammen. Vi har for mange eksempler på,
at det har vi ikke gjort.
Derfor har vi som sædvanlig, havde jeg nær
sagt, lavet et ordentligt forarbejde under det,
der er kendt som Bemsteinudvalget. Der blev

afleveret en betænkning for efterhånden et par
år siden, hvor man netop var enig i - og det
var et bredt udvalg, der stod bag Bernsteinsbetænkningen - at integrationen af landbrugsog miljøpolitik var det rigtige.
Der er også, synes jeg, noget helt naturligt i,
at hvis det er sådan, at man har nogle nationale
ordninger, hvad enten det er på miljøområdet,
eller det er på landbrugsområdet, så er det ikke
nemt at forstå, at man kan have nogle ordninger, som i givet fald bliver overtrådt, men at der
med overtrædelsen så kan modtages offentlige
midler fra en anden kasse. Jeg tror ikke, at det
er til for folk i almindelighed at forstå, at man
ved at begå et lovbrud kan modtage offentlig
støtte udbetalt af EU. Derfor synes jeg, der er
noget fornuft i, at vi får tænkt disse ting sammen.
Men jeg vil gerne sige til mange af ordførerne, at det jo ikke er sådan, at hvis der er en
mindre lovovertrædelse her, så ryger hele
hektarstøtten. Der skal selvfølgelig være en
eller anden fornuft og sammenhæng mellem
lovovertrædelsen og konsekvenserne af lovovertrædelsen, og det synes jeg vi skal bruge tid
på at snakke os til rette om i udvalget, for jeg
oplever egentlig, at der er bred enighed om de
overordnede intentioner blandt ordførerne.
Derfor synes jeg, at vi skal bestræbe os på at
diskutere det til bunds.
Jeg har selv den overordnede holdning, at jeg
synes, det er et vigtigt signal at sende afsted, at
man ikke kan overtræde loven og samtidig
modtage offentlige midler. Men det er klart, at
hvis man måske kun har halvanden meter
bræmme, så kan hele hektarstøtten ikke ryge.
Der skal være en eller anden sammenhæng her,
og det synes jeg vi skal bruge lidt tid på.
En anden ting, som også er vigtig, er den diskussion, vi har om landbrugsreformen i øjeblikket omkring de nationale konvolutter. Her synes jeg, at vi har en smuk tankegang fra EU,
hvor netop det lidt svære ord subsidiaritetsprincippet, altså nærhedsprincippet, rent faktisk
kan komme til udfoldelse. Prøv engang at forestille jer, hvis vi havde haft den ordning på
daværende tidspunkt, hvordan vi kunne have
elimineret diskussionen om transportkalve. I
stedet for at vi centralt fra Bruxelles beslutter
nogle vægtgrænser, og så skal alle lige fra det
græske øhav til de arktiske egne indrette sig på
dem, så får vi her nogle muligheder for at tilpasse det til den måde, som vi gør tingene på i
Danmark.

Torsdag den 12. november 1998 (L 59)
En anden ting, som også har været berørt af
nogle ordførere, har været, at jeg har foreslået,
at Danmarks Naturfredningsforening og
Friluftsrådet indgår i de rådgivende § 2-udvalg.
Det synes jeg i realiteten er en naturlig udvikling, når vi nu også skal have en større integration af miljøet. Her synes jeg også, at disse
landsdækkende organisationer bør have mulighed for at være med til at rådgive i forhold til
hele EU-problemstillingen.
Når jeg ikke, og det vil jeg gerne sige helt
præcis, har fundet grundlag for at udvide § 2udvalgene yderligere - og her har der vel først
og fremmest været diskussioner omkring økologerne: jeg er godt bekendt med, at de ønsker
repræsentation - er det, fordi jeg altså har en
linje, som jeg tror man skal tænke sig lidt om
før man bryder, nemlig den linje, at det kun er
generelle organisationer, som er med i den slags
udvalg.
Man skal forstå, at hvis man bryder den linje,
så vil der være mange udvalg, der med berettigelse trænger til en revision. Så skal vi ind og
definere, hvor store sådan nogle organisationer,
som samtidig er medlem af en paraplyorganisation, skal være for at have lov til at komme
med.
Indtil jeg er blevet overbevist om noget andet, så vil jeg fastholde den generelle indgangsvinkel, at det er de generelle organisationer, der
er med i udvalgene, og mig bekendt er LØJ
medlem af Landbrugsraadet.
Vedrørende de foreslåede omformuleringer
af bestemmelsen omkring kontroladgang og
adgang til gennemsyn af dokumenter og offentliggørelse af kontrolresultaterne så tror jeg, det
er vigtigt at få understreget, at de tekstmæssige
ændringer ikke indebærer realitetsændringer.
De foreslåede tekstmæssige ændringer er foretaget for at præcisere den gældende retstilstand
ud fra hensynet om have enslydende bestemmelser på ensartede områder.
Vedrørende forslaget om at anvende promilleafgiftsfondenes midler så vil forslaget jo rent
faktisk indfri et længe næret ønske om at kunne
anvende midlerne friere, men dog selvfølgelig
stadig væk efter indstilling fra fondsbestyrelserne.
Så er der forslaget om, at en myndighed, til
hvem man som minister kan delegere sin beføjelse efter loven til at træffe afgørelser m.v.,
skulle kunne tage en afgørelse op til fornyet
overvejelse og også eventuelt ændre den, selv
om der er indgivet en klage over afgørelsen.

1069 ,

Her vil jeg gerne understrege, at det forslag er
båret af ønsket om en nemmere og en hurtigere
måde for borgerne at få en sag genvurderet og
eventuelt ændret på end ved den formelle og
ofte langsommelige klagebehandling.
Jeg tror, det er lidt vigtigt, at ordføreme også
læser det i det lys. Jeg har masser af eksempler
på, at det ellers kan tage lang tid: der kan gå
meget bureaukrati i det. Her giver vi faktisk en
mulighed for, at hvis første instans kan se, at
det nok var en forkert beslutning, vi tog, ja, så
kan man også ændre den. Det tror jeg egentlig
er i god tråd med mange af de diskussioner, jeg
i øvrigt hører i samfundet.
Hvis den underordnede myndighed i forbindelse med en klage bliver opmærksom på en
fejl i den første afgørelse, så er det faktisk langt
nemmere, at den underordnede myndighed
straks selv kan lave afgørelsen om, frem for at
man afventer udfaldet af en formel klage. Det
forhindrer jo ikke, hvis den underordnede
myndighed ikke følger de ønsker, som klager
måtte have, at klageren kan gå videre. Det er
bare en mulighed for at kunne gøre tingene lidt
mere fornuftigt.
Vedrørende forslaget om at ændre forældelsesfristen fra 2 til 5 år for strafansvaret, ja, så
gælder det for det første, at forlængelsen alene
vil berøre overtrædelser, som er egnede til at
medføre uberettigede støtteudbetalinger. Overtrædelser som medfører eller er egnede til at
medføre uberettiget fritagelse for betaling af afgiften m.v. er nemlig i forvejen i medfør af
straffeloven omfattet af en forældelsesfrist på
mindst 5 år. Der vil således med det forslag blive skabt parallelitet imellem overtrædelser, som
medfører uberettigede støtteudbetalinger, og
overtrædelser, som medfører uberettiget fritagelse for betaling af afgifter m.m. i forhold til
loven.
Bestemmelsen om længere forældelse er indsat i flere love og er særdeles velbegrundet på
bemyndigelseslovens områder. Rent faktisk er
det sådan, at mange overtrædelser først opdages ved den efterfølgende regnskabskontrol
som en slags krydskontrol på støtteområdet, og
i disse tilfælde er toårsforældelsesfristen faktisk
ofte udløbet, før vi kan nå at komme igennem
det ofte tidsrøvende efterforskningsarbejde osv.
Jeg vil afslutningsvis udtrykke håb om, at
udvalgsarbejdet vil blive både godt og konstruktivt. Jeg har rent faktisk med de tilkendegivelser, jeg hørte fra langt de fleste ordførere,
på fornemmelsen, at de misforståelser - som jeg

1070

Torsdag den 12. november 1998 (L 59)

oplever i hvert fald nogle af stederne bar præg
af - kan vi rydde af vejen ved at lave et ordentligt udvalgsarbejde, og det bidrager jeg meget
gerne til.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
381673;name_party;":
Jeg synes sådan set, at jeg blev lidt mere beroliget ved at høre ministerens fortolkning af reglerne. Det er i hvert fald meget vigtigt, at vi får
præciseret, hvad det er, der kommer til at gælde, og hvor meget der skal til, før støtten bliver
fjernet.
Jeg har bare et overordnet spørgsmål, som
jeg håber ministeren kan besvare på nuværende
tidspunkt. Det gælder de lidt mere generelle
principper omkring »Agenda 2000« og cross
compliance, som det jo hedder på udenlandsk,
og det drejer sig altså om, at hvis nu et land
overhovedet ikke har gennemført det miljødirektiv, f.eks. nitratdirektivet, altså hvis man
overhovedet ikke har fået godkendt implementeringen af Kommissionen, så må jeg jo ud fra
den udlægning, som ministeren kom med, drage den konklusion, at så kan det land ikke få
EU-støtte efter de her regler. Hvis der er gældende miljødirektiver, altså ret vidtgående
miljøregler, som man slet ikke har vedtaget i et
land, så får det som konsekvens, at bønderne i
det land ikke kan få udbetalt støtte.
En af de ting, vi skal dyrke under udvalgsbehandlingen, er i hvert fald, hvad der sker i de
tilfælde. Ellers er det jo alt for nemt, for så kan
de jo bare blive ved med at svindle og så stadig
væk få midler, selv om regleme ikke gælder i
landet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
382972;name_party;":
Jeg kunne forstå på ministeren, at indvendingen
imod, at man fik økologeme med i udvalgene,
først og fremmest går på, at man kun kan have
de generelle organisationer, og at LØJ efter
ministerens opfattelse vist er repræsenteret
gennem Landbrugsraadet. Jeg mener, det er
rigtigt, at de er i Landbrugsraadet, så mit
spørgsmål til ministeren går på, om jeg skal forstå det sådan, at ministeren giver et løfte til
økologerne om, at de kan komme ind i de forskellige udvalg, forudsat at de går ud af Landbrugsraadet, så de ikke længere er i den paraplyorganisation.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
383574;name_party;":
Det drejer sig også om økologernes repræsentation både i § 2-udvalgene og i bestyrelsen for
promilleafgiftsfondene.
Jeg forstår ministerens argumentation sådan,
nar vi snakker § 2-udvalgene, at han siger, at
der er et princip om, at det er de generelle organisationer, der er repræsenteret her, og hvis
vi begynder at tage nogle af underorganisationerne med, så bliver der skabt en præcedens,
som det kan være svært at styre på andre områder. Det er et hensyn, som jeg anerkender.
Det er en relevant betragtning.
Men er der ikke også et andet hensyn, der
skal tages, og som måske kunne veje tungere,
nemlig at vi får den bedste sagsbehandling, at
vi får den mest kompetente rådgivning, og
kunne det i virkeligheden ikke tale for, at vi enten henviser EU-spørgsmål, som vedrører økologisk jordbrug, til Det Økologiske Fødevareråd
i stedet for til § 2-udvalgene eller, hvis det ikke
kan lade sig gøre, så i stedet for som en slags
kompromisløsning giver økologerne en plads i
§ 2-udvalgene?
Jeg vil også godt spørge om ministerens indstilling til promilleafgiftfondene. Ville det ikke
være rimeligt, at økologeme, som jo bidrager
med stadig flere midler, og som har været forfordelt, fik en repræsentation her?";Jørn Jespersen
384827;title_name;":
Jeg vil først sige til fru Lene Espersen, at jeg ved
ikke, om det kan fortolkes så præcist og stramt,
som det blev fortolket her. Det tror jeg i hvert
fald ikke at det kan i den virkelige verden, vil
jeg gerne understrege.
Men det, der jo sker her, er jo, at uanset hvordan og hvorledes vi end fortolker det her, så vil
Kommissionen få nogle stærkere midler nu. Det
vil forstærke Kommissionens muligheder for
også at kræve, at der er miljøordninger i de forskellige lande. Det vil give Kommissionen nogle
instrumenter, som den jo rent faktisk ikke har i
dag.
Og endelig så synes jeg da, at man kan glæde
sig over, at vi har set, at Kommissionen blandt
andet i forhold til nitratdirektivet jo har sendt
åbne skrivelser ud til 14 ud af de 15 lande, så
vidt jeg husker.
Om man kan lave den meget skrappe fortolkning, som fru Lene Espersen gav, er jeg nu
ikke helt sikker på, men at der her vil gives
nogle instrumenter, er jeg ret sikker på.

Torsdag den 12. november 1998 (L 59)
I forhold til hr. Kristen Touborgs spørgsmål:
Hvis økologerne trådte ud af Landbrugsrådet,
om jeg så automatisk ville synes, at de skulle
være med, vil jeg sige nej: sådan hænger tingene ikke sammen, for jeg synes ikke, at man skal
animere nogen til at gå ud af et fællesskab. Det
synes jeg egentlig er et dårligt signal at sende
afsted.
Punkt 2: Hvis nu det skulle gøre sig gældende, så var der måske mange andre, der skulle
melde sig ud. Der er også noget, der hedder
Landsforeningen af Danske Svineproducenter
f.eks. Så kunne der være mange, som med den
samme argumentation også skulle med.
Det betyder, at jeg mener, at tingene ville blive lidt uoverskuelige. Jeg mener det lidt principielt, at det som hovedregel er generelle organisationer, der bør være repræsenteret i udvalg
som § 2-udvalgene og lignende.
Til hr. Jørn Jespersen: Jeg vil også være optaget af, at økologernes tilkendegivelser i forhold
til spørgsmål, som har økologisk karakter,
kommer både mig og § 2-udvalgene til kundskab. Og det vil sige, at jeg vil meget gerne
være med til, at man kan sikre, at LØJ på en eller anden måde kan give deres mening til kende
i disse sager. Jeg ville ikke have noget imod, at
man på en eller anden måde sagde, at her har
man en specialorganisation, som så kan tilkendegive deres mening. Det synes jeg godt at der
kan kigges på.
Om promillefondene osv. vil jeg sige, at det
igen er lidt det samme forhold. Jeg har rent faktisk af nogle omgange skrevet brev til promilleafgiftsfondene, fordi jeg har oplevet, at viljen
til at støtte økologiske projekter ikke har været
så stor, som jeg synes var ønskværdig.
Jeg vil gerne endnu en gang klart og tydeligt
opfordre promilleafgiftsfondene til at være lydhøre over for ordentlige, lødige økologiske projekter. Det tror jeg ville være fomuftigt af dem
at gøre. Og jeg har på fornemmelsen efter den
sidste omgang, vi havde om det, at det har bedret sig. Er det ikke korrekt, er det faktisk en af
de ting, som jeg synes vi bør kigge på en gang
til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1071

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
387942;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til bogføringslov.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 28/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
Erhvervsministeren har fremsat forslag til en ny
bogføringslov, som betyder, at vi får en tiltrængt modernisering af området. Der er tale
om en lovgivning, som tager højde for nye virksomhedstyper, internationaliseringen og anvendelse af ny teknologi. Særlig væsentligt er det,
at vi trods vores forbehold for deltagelse i det
monetære samarbejde i Europa hermed får lavet regler for bogføring i euro.
Det bliver sådan, at hvis man vælger at bogføre i euro ved regnskabsårets begyndelse, er
valget gyldigt for hele året, og det finder vi, at
der er god mening i. Det forslag, vi nu har under behandling, giver erhvervslivet adgang til
en række af de fordele, som etableringen af
euroen medfører, og det spiller sammen med en
række andre forslag, der tager højde for den
nye monetære situation, og det bakker vi naturligvis op om fra Socialdemokratiets side.
Forslaget indeholder også en tydeliggørelse
af små virksomheders bogføringspligt, som vel
at mærke vil være meget enkel. I det hele taget
vil loven medføre en vis administrativ fordel
for langt de fleste virksomheder, så Socialdemokratiet støtter forslaget om en ny bogføringslov.";Henning Grove
389516;name_party;":
L 63 er jo en genfremsættelse af bogføringsloven, og Venstre vil igen udtrykke sin sympati

1072

Torsdag den 12. november 1998 (L 63)

for forslaget, som er en modernisering af loven,
og som lægger op til regelforenkling, og i den
anledning skorter det aldrig på Venstres støtte.
Der er dog en lille ændring i forhold til det
tidligere forslag, nemlig en sidestilling af euroen med danske kroner til det, vi måske kunne
kalde en bogføringsvaluta. Det er jo en fremsynet indstilling, som vi fra Venstres side bestemt
støtter.
I øvrigt vil jeg henvise til det, der blev sagt af
Venstres ordfører, da man førstebehandlede L
145 i januar i år. Men det skal ikke skorte på
Venstres positive indstilling under udvalgsarbejdet.";Mariann Fischer Boel
390261;name_party;":
Der er mange skønne sider ved Folketingets
Erhvervsudvalg, bl.a. den, at det går stærkt. Jeg
kan gøre det lige så kort som fru Mariann
Fischer Boel og sige, at vi var meget positive
over for forslaget sidst. Det er vi også denne
gang.
Jeg skal samtidig sige, at de betænkeligheder,
som vores ordfører dengang, fru Pernille Sams,
gav udtryk for, har vi stadig væk. Der er ingen
grund til at gentage dem her, ministeren kender
dem naturligvis.
Men overordnet er vi tilfreds med forslaget,
og vi vil under udvalgsarbejdet arbejde på at få
afklaret de ting, vi stillede spørgsmål ved sidst.

.";Flemming Hansen
390877;name_party;":
Jamen så kan jeg jo fortsætte her i rækkefølgen.
SF kan også tilslutte sig forslaget. Vi støtter,
at man forsøger at samle såvel de regnskabsmæssige krav som de krav, skattemyndighedeme stiller til bogføring, i en samlet lov og en
samlet vejledning.
Vi vil dog under udvalgsbehandlingen gerne
have belyst vejledningens retlige status og bindende karakter. Er der tale om en vejledning i
traditionel forstand, eller er der reelt tale om en
bindende bekendtgørelse? Hvis det sidste er tilfældet, kan det lige så godt blive kaldt dette i
stedet for det mildere ord vejledning.
Vi er også tilfreds med, at bogføringsloven
nu gælder for alle, der driver virksomhed, så vi
ikke har grupper af såkaldt regnskabspligtige,
der ikke er bogføringspligtige.
Vi er tilfreds med, at det slås fast, at ledelsen
er ansvarlig for opbevaring af regnskabs- og
bogføringsmateriale, og at dette ansvar også
gælder den afgåede ledelse, hvis virksomheden

ophører. Netop det sidste ansvar har hidtil ikke
været klart.
Vi er også tilfreds med, at det slås fast, at
overtrædelser først forældes efter 5 år uanset
strafferammen. Generelt mener SF, at der er behov for lange forældelsesfrister for økonomiske
forbrydelser, og at disse forældelsesfrister ikke
bindes op på strafferammer, som det sker i dag
i straffelovsovertrædelser. I sager om økonomisk forbrydelse opdages forbrydelsen ofte
længe efter, at forbrydelsen fandt sted, og så giver korte forældelsesfrister problemer.
Vi vil til sidst pege på et enkelt problem. Det
slås fast, at bogføring på edb skal være tilgængelig i udskrift og skal opbevares i 5 år. I praksis føres det meste bogføring på edb, og ved
overgang til nye systemer er det ofte svært, for
ikke at sige umuligt, at få kørt gammelt bogføring ud, fordi de pågældende maskiner eller
styreprogrammer er skrottet. Der bør derfor
være regler, der sikrer tilgængelighed, når der
skiftes til nye systemer.
Men bortset fra disse bemærkninger kan SF
tilslutte sig forslaget.";Christine Antorini
392863;name_party;":
Dette lovforslag imødekommer et behov for at
modernisere den eksisterende lovgivning, og
der bliver nu givet mulighed for at bogføre i en
relevant udenlandsk valuta. I praksis vil denne
mulighed alene vælges af virksomheder, der til
daglig anvender den pågældende valuta,
f.eks. et datterselskab af en større udenlandsk
koncern.
En betænkelighed ved dette lovforslag kunne
være, at vi kommer ud på en glidebane med
hensyn til bogføring i udenlandsk valuta, således at der skabes vanskeligheder for danske
myndigheder med umiddelbart at tilegne sig
konkret viden og et overblik over virksomheden. Dette overblik vil alt andet lige være lettere, når bogføringsmaterialet foreligger i danske
kroner.
Jeg har bemærket, at foreninger, der udelukkende har et socialt, kulturelt, politisk eller
humanitært formål og ikke tjener penge hertil
ved erhvervsdrift, falder uden for de særlige
bogføringsregler i lovforslaget, og det vil blandt
andet idrætsforeningerne nyde godt af, i det
omfang de ikke opererer professionelt.
Med disse bemærkninger vil Dansk Folkeparti nøje følge det nærmere udvalgsarbejde.

(135)
Torsdag den 12. november 1998 (L 63)";Egil Møller
394029;name_party;":
Det Radikale Venstre ser positivt på erhvervsministerens forslag om at gennemføre en ny lov
om bogføring. Med forslaget lægges der op til
en modemisering af den eksisterende bogføringslovgivning. Lovforslaget blev også fremsat i forrige samling og er kommet for dagens
lys på baggrund af et oplæg fra Regnskabsrådet. Forslaget nyder bred opbakning fra alle
relevante parter.
Baggrunden for ønsket om at modernisere
regnskabsloven er blandt andet fremkomsten af
nye virksomhedsformer, virksomhedernes internationalisering samt anvendelsen af ny teknologi.
Lovforslaget indebærer bl.a., at alle erhvervsdrivende virksomheder bliver bogføringspligtige, at reglerne om bogføring i det store hele er
uændret, at reglerne om bogføring i fremmed
valuta præciseres, at virksomheden skal opstille
kvalitetskrav til opbevaring af regnskabsmateriale, og at den bogføringspligtige i lighed med
tidligere skal beskrive det benyttede bogføringssystem.
Moderniseringen betyder samtidig en regelforenkling. Forenklingen sker i form af en
koordination med skatte- og afgiftslovgivningens regler om bogføring.
Erhvervsministeriets Testpanel har vurderet
lovforslaget. De virksomheder, der berøres af
lovforslaget, vurderer, at de øgede krav til beskrivelsen af bogføringen øger de administrative byrder, mens muligheden for at opbevare
regnskabsmateriale elektronisk vurderes som
en lettelse.
Nettoeffekten er altså klart positiv, og Det
Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
395512;name_party;":
Der kan være meget behov for en modernisering på dette område. Enhedslisten vil da heller
ikke på det foreliggende grundlag afvise lovforslaget.
Behovet for en modernisering af loven skærpes i forbindelse med den stigende økonomiske
kriminalitet både på internationalt plan og på
EU-plan.
Vi er således glade for at få ansvaret præciseret ved virksomhedernes ophør eller ledelsens fratræden, ligesom vi ser, at der er behov
for en modernisering af sanktioner for overtrædelser af bogføringsloven. - '

1073

Vi finder derimod fortsat, at der i danske
virksomheder skal bogføres i kroner og ikke i
euro.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Der er tale om modernisering, når man læser
lovforslagets tekst, men med hensyn til forenklinger må jeg nok sige, at jeg ikke rigtig kan finde nogen ting. Men det er da et lille skridt i den
rigtige retning, så det kan vi selvfølgelig støtte.
En anden ting, som faktisk fremgår af lovforslaget, og som er et af de vigtige områder, er, at
der gives mulighed for at bogføre i euro, hvilket
selvfølgelig er en fordel for de virksomheder,
der handler mest inden for EU, så det kan vi
kun støtte.
Jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren: det
er ikke sikkert, hun kan svare på det her. Jeg er
gennem en revisor blevet bekendt med, at der
fra årsskiftet ikke bare bliver mulighed, men
pligt til, at årsregnskabet også skal udarbejdes i
euro. Jeg ved ikke, om jeg kan få det bekræftet
af ministeren.
Vi støtter forslaget.";Søren Kolstrup
396981;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg på Kristeligt
Folkepartis vegne meddele, at vi støtter lovforslaget og går positivt ind i udvalgsarbejdet med
det.";Tove Videbæk
397212;title_name;":
Jeg skal generelt takke for den positive modtagelse af forslaget, som jeg naturligvis kunne benytte lejligheden til at sige en hel masse om, når
der nu ikke er så mange, der har sagt så meget.
Men jeg vil følge den gode, effektive linje, som
ordførerne har lagt, da en stor del af forslaget jo
også er kendt stof, der har været behandlet,
men som ikke blev færdigbehandlet, fordi der
kom et folketingsvalg.
Jeg kan sige, at der i det store hele, som også
flere af ordførerne har nævnt, er tale om en
modernisering, som, fordi der rettes ind efter en
række andre gældende lòvgivninger, også indebærer en væsentlig forenkling.
Vi oplever også en forenkling i form af, at der
kan anvendes modeme teknologi, og her kan vi
jo sige til hinanden, at det var da på tide, at vi
omsider fik rettet ind på det område, men det er
til gengæld gjort på en grundig, velgennemarbejdet måde, så vi må formode, at vi på dette

1074

Torsdag den 12. november 1998 (L 63)

område får vedtaget noget, der virkelig også
kan stå ind i fremtiden.
Flere har nævnt spørgsmålet om det nødvendige i den offentlige kontrol og spørgsmålet om
økonomisk kriminalitet. Her ligger der i forslaget, vil jeg mene, en fin afvejning af, at der er
muligheder for de virksomheder, som agerer
pænt og ordentligt, mens der på en lang række
områder vil være nogle muligheder for at gribe
ind over for virksomheder, som måtte overtræde, og endda groft, de regler, der måtte ligge, og hvor det vil kunne afklares og bevises
gennem bogføringsmaterialet.
Der lægges altså op til nogle mere præcise
ansvarsbestemmelser, og, som det også blev bemærket fra fru Christine Antorinis side, nogle
straffebestemmelser, som er mere præcise og
effektive, end vi har haft det i den hidtidige
lovgivning.
Jeg vil lade de mere edb-tekniske spørgsmål,
der blev berørt, henstå til udvalgsarbejdet. Det
er mest for min egen skyld.
For så vidt angår spørgsmålet om de juridiske forskelle på vejledninger og bekendtgørelser, vil jeg for spørgerens skyld henvise til, at vi
svarer skriftligt i udvalget. Sådan noget er nu
engang rarest at have på skrift.
Endelig vedrørende spørgsmålet om muligheden for at bogføre i euro, som jo er det nye,
der er kommet til i lovforslaget. Her er det sådan i dag, at der faktisk er en mulighed for en
fortolkning af lovteksten, som indebærer, at
man kan bogføre i en relevant fremmed valuta.
Nu er det blæst op til, at det er en direkte lovtekst, og at der ville kunne lægges nogle mere
enkle omregningsregler ind. Det vil sige, at lovteksten efter min mening er mere tilfredsstillende end det at skulle ud og fortolke på nogle
forskellige områder, sådan at man kan tro og
formode og forvente at kunne bogføre i en
fremmed valuta. Her kan vi faktisk læse det af
loven.
Men der vil ikke ligge nogen forpligtelser
til at bogføre i euro, og det er et svar til hr.
Thorkild B. Fransgaard. Det er sådan, at man i
Danmark bogfører i danske kroner, men virksomhederne har mulighed for at vælge en relevant valuta, og her er der en påpegning af, at én
af de relevante valutaer, som vi jo ikke har
kendt før, men som der bliver mulighed for at
stifte meget bekendtskab med, euroen, vil en
del virksomheder faktisk vælge.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
400528;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber. (Undladelse af at udstede aktiebreve i forbindelse med handel på en autoriseret markedsplads, indførelse af aktiebogsfører).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 28/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
Nærværende forslag har det hovedformål at
smidiggøre aktiehandelen ved at fjerne nogle af
de administrative byrder. Byrden ved aktiebrevsudstedelse menes at lægge hindringer i
vejen for etablering af autoriserede markedspladser til skade for små og mellemstore virksomheders mulighed for kapitalanskaffelse, og
der er god grund til at ændre på denne regel.
Det vil ligeledes af smidighedshensyn være
naturligt, at aktiebogsføringen kan varetages på
f.eks. en autoriseret markedsplads og ikke skal
varetages af selskabets bestyrelse.
Socialdemokratiet støtter denne smidiggørelse af aktiehandelen til gavn for mindre virksomheder.";Henning Grove
401717;name_party;":
Erhvervsministerens forslag har jo til formål,
som den foregående ordfører også nævnte, at
give mulighed for, at man undlader at udstede
aktiebreve i forbindelse med handel på den
autoriserede markedsplads samt også at give

Torsdag den 12. november 1998 (L 64)
andre end selskabernes bestyrelse mulighed for
at føre aktiebogen.
En autoriseret markedsplads er jo en alternativ børs for handel med aktier, som ikke er noteret på en fondsbørs. De lovmæssige rammer
for denne alternative børs blev skabt med børsreformen, som trådte i kraft i 1996.
At en markedsplads er autoriseret betyder, at
den bliver underkastet offentlig godkendelse og
offentlig kontrol, og det er klart, at det så skal
give investoreme en større tryghed og bedre
mulighed for at kunne kalkulere både afkastet
og risikoen for den enkelte aktie.
Og som noget, der er meget vigtigt - det tror
jeg vi alle sammen er enige om - så giver det
også nogle virksomheder bedre muligheder for
at skaffe kapital. Det er jo aktuelt først og fremmest for virksomheder, som er for små til at blive noteret på Fondsbørsen, men som alligevel
er store nok til at håndtere en bredere kreds af
aktionærer.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at det er uhensigtsmæssigt at stille krav om
udstedelse af aktiebreve i de her situationer ud
fra en bureaukratisk synsvinkel, fordi aktiebrevene jo skal overdrages og påtegnes, og det
har i hvert fald, så vidt det kan vurderes, været
hindrende for at få sat turbo på den autoriserede markedsplads, så der kan skaffes kapital
til mindre virksomheders vækst.
I Venstre er vi enige i erhvervsministerens
betragtninger, og vi kan støtte lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
403393;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti finder vi, at det er
et fornuftigt lovforslag, idet vi synes, det har
gode konsekvenser for erhvervslivet, først og
fremmest fordi det giver større smidighed og
mindre administration.
Der er ikke tale om et stort, opsigtsvækkende
lovforslag, og jeg skal derfor gøre min tale kort
og sige, at med de oplysninger, vi kan hente fra
bemærkningeme til lovforslaget, kan vi tilslutte
os det, men vi vil selvfølgelig have vores forbehold, såfremt der under udvalgsarbejdet skulle
komme nye oplysninger frem.";Flemming Hansen
403949;name_party;":
På ordføreren, hr. Ole Sohns, vegne vil jeg gerne fremføre SF's synspunkt.
Vi synes, at lovforslaget ser fomuftigt ud. Vi
er en smule usikre på ændringeme af aktiesel-

1075

skabers adgang til at lade aktiebogen føre af en
af selskabet valgt aktiefører.
Vi er også usikre på, at aktiebogen ikke længere skal være tilgængelig for offentlige myndigheder m.fl. på selskabets kontor, men alene
underlægges Erhvervs- og Selskabsstyrelsens
bestemmelser og betingelser. Det ønsker vi at
kigge nærmere på under udvalgsarbejdet.
ATP's spørgsmål om, i hvilket omfang selskabet, aktionærerne kan gøre erstatningsansvar gældende under udførelse af hvervet over
for den af selskabet valgte aktiefører, ønsker vi
også at få belyst nærmere under udvalgsarbejdet.
Bortset fra det, så støtter vi forslaget.";Christine Antorini
404758;name_party;":
Lovforslaget vil have en gavnlig virkning for
små og mellemstore virksomheders mulighed
for at fremskaffe nødvendig kapital.
En nyskabelse er muligheden for, at en aktiebogfører kan føre aktiebogen i stedet for selskabets bestyrelse.
Dansk Folkeparti er positive over for lovforslaget.";Egil Møller
405067;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne meddele, at vi kan støtte lovforslaget og går positivt
ind i udvalgsarbejdet.";Anders Samuelsen
405206;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan være
til stede, skal jeg erklære følgende:
Vi ser lovforslaget som et led i at fremme
aktiehandel og i et vist omfang også spekulation. Men når vi nu gerne vil have folk ud på
den boldgade, havde det været rimeligt, om
man tilsvarende havde præciseret prospektansvar, Finanstilsynets rolle, kontrol og åbenhed hermed.
Enhedslisten kan ikke på det foreliggende
grundlag tilslutte sig forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet synes, det er et godt forslag.
Danmark består jo i store træk af små og
mellemstore virksomheder, og for dem vil det
absolut være en fordel, hvis det kan føres ud i
livet, at der kommer en alternativ børs, altså en
autoriseret markedsplads, som det hedder i
lovforslaget.
Vi kan støtte det.

1076

Torsdag den 12. november 1998 (L 64)";Søren Kolstrup
406047;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg på Kristeligt
Folkepartis vegne meddele, at vi går positivt
ind i udvalgsarbejdet omkring dette lovforslag.";Tove Videbæk
406271;title_name;":
Med hr. Flemming Hansens ord vil jeg også betegne forslaget: Det er ikke stort, det er ikke
opsigtsvækkende. Det er det ikke. Det er heller
ikke det, som fru Mariann Fischer Boel fik sagt
det, der sætter turbo på dannelsen af autoriserede markedspladser.
Men det er et lille, præcist forslag, som skal
være med til at fjerne noget, der kan opleves
som hindring for at få skabt de autoriserede
markedspladser, som hviler på det lovmæssige
fundament, der ligger i børslovgivningen. Det
er også dér, der vil være en del svar på det, hr.
Søren Kolstrup på hr. Frank Aaens vegne meddelte som problemstillinger, Enhedslisten kunne se i forhold til forskellige ansvarsområder,
som var knyttet til den autoriserede markedsplads.
Jeg kan i øvrigt også henvise til, hvis man interesserer sig videre i detaljer for forslagets
fremkomst, at der er udgivet en større bog af
Økonomiministeriet og Erhvervsministeriet
omhandlende netop autoriseret markedsplads.
Jeg tror faktisk ikke, at de med rette ville kunne
fortjene de bemærkninger, som hr. Søren
Kolstrup sendte med på forslagets rejse til
udvalget, men det kan vi jo vende tilbage til.
Jeg skal takke for de positive bemærkninger,
der er givet, og selvfølgelig stille mig til rådighed for besvarelse af de spørgsmål, der måtte
være i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
407713;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjemsynsvirksomhed, lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser og lov
om graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål. (Deregulering af
tekniske krav til fællesantenneanlæg, typegodkendelse af radiokommunikationsudstyr,
erstatningsfastsættelse ved skader på telekabler m.v).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 29/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
408424;name_party;":
Det lovforslag, der her behandles, falder i tre
dele.
Den første del handler om dereguleringen af
de tekniske krav til fællesantenneanlæg. Det
medfører, at fællesantenneanlæg bliver sidestillet med andre faste net, og denne sidestilling
er så meget mere påkrævet, som udviklingen
går i retning af mange forskellige anvendelsesmuligheder for faste net. Derfor passer en stor
grad af detailregulering for enkelte net naturligvis dårligt med anvendelsen af net generelt i
fremtiden.
Da de færreste kan forvente at besidde den
fornødne tekniske indsigt og derfor vil kunne
have vanskeligt ved at gennemskue de tekniske
forhold samt eventuelle priser herfor, er det
meget hensigtsmæssigt, at Telestyrelsen vil
fremsætte en ikke bindende, men dog en hjælpende teknisk vejledning. Denne ændring fra
direkte detailregulering til vejledning vil så til
gengæld også betyde et bortfald af gebyrer for
tilladelser.
Den anden del om typegodkendelser af
radioanlæg betyder, at kriteriet for anerkendelse bliver det samme i de lande, der er med i det
europæiske samarbejde herom. Anlæg anerkendt i Danmark kan markedsføres i andre lande og naturligvis omvendt. Hermed bliver de
væsentligste radiotekniske standarder fælles.
Markedsføringen bliver derfor lettere, og der vil
ikke i fremtiden være ekstra udgifter forbundet
med godkendelse.
Den tredje og sidste del omhandler ændringer af den nuværende regulering af grave-

Torsdag den 12. november 1998 (L 75)
adgang og ekspropriation til telekommunikationsformål. Der bliver tale om en sidestilling af
forpagtere med private jordejere, for så vidt angår erstatningsansvarets omfang, og det er jo i
sagens natur helt rimeligt, og derudover er der
en mindre begrænsning af pligten til at tinglyse
nedlæggelse af telekabler, for så vidt angår privat ejendom.
Samlet set er der således tale om en række
mindre ændringer, der dog indebærer en lidt
lettere administration og lidt færre gebyrer.
På den baggrund skal jeg anbefale forslaget.";Ole Hækkerup
410416;name_party;":
Venstre ser meget positivt på lovforslaget, som
vi anser for at være det første skridt på vejen til
en hårdt tiltrængt oprydning på teleområdet.
Utallige lappeløsninger har gjort området til en
meget indviklet og uigennemsigtig jungle af
love og rettelseslove. Derfor er det positivt, at
forskningsministeren nu begynder en oprydning.
Venstre er glade for ophævelsen af reguleringen af fællesantenneanlæg, som tiden helt klart
er løbet fra, et område, hvor der ikke længere er
brug for, at det offentlige i den grad overtager
ansvaret for køberen. Og vi mener, ligesom ministeren, at vejledningen til installatører på sigt
bør være en brancheopgave.
Venstre er også enig med forskningsministeren i, at det kan være nødvendigt at beskytte
forskellige radionet for uhensigtsmæssig udstråling og forstyrrelser. Man skal bare være
opmærksom på, at denne regulering ikke ender
med at blive et de facto-regelsæt, der er lige så
retningsgivende som det nuværende regelsæt,
men uden egentlig hjemmel i lovene.
I forbindelse med forslaget om Telestyrelsens
kommende mulighed for at typegodkende teleudstyr, der ikke umiddelbart benyttes i
Danmark, vil jeg gerne bede ministeren om at
fortælle og redegøre for finansieringen for
sådan en typegodkendelse. Er det en service
over for danske virksomheder, eller bliver godkendelserne finansieret af de ansøgende virksomheder?
Venstre kan også fuldt ud tilslutte sig forslaget om at sidestille forpagtere med ejere af jord
i forbindelse med skader på nedgravede telekabler. Vi vil godt have en uddybning af, hvordan ministeriet vil holde styr på de nedgravede
kabler, hvis tinglysningen begrænses.

1077

Når disse tre små områder er afklaret, så vil
Venstre give sin fulde opbakning til lovforslaget.";Kristian Jensen
412174;name_party;":
Teleområdet er jo et område, hvor vi er gået fra
statsmonopol til et liberaliseret område. Det
sidste har vi været tilhængere af, efter at man
alligevel gik fra, at det var et statsligt område,
til, at det blev et privat område.
Det, der også har været karakteristisk, er,
at netop fordi man gik fra statsmonopol til et
liberaliseret område, var det reguleret på den
ene og den anden måde, og det viser netop, at
man ikke kan overlade markedet til at have frit
spil.
Det, vi så gør her, er - som vi synes er fornuftigt - stille og roligt, i det omfang det kan
lade sig gøre, at gøre regleme lidt mere smidige
og undlade den detailregulering, som vi i første
omgang mente var nødvendig.
Derfor kan vi støtte forslaget, fordi det er sådan, at vi ikke er tilhængere af nogen regel
overhovedet, medmindre det er nødvendigt, og
nogle af de regler, vi har haft her, har været for
detaljerede. Derfor støtter vi forslaget.";Aage Frandsen
413107;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er der tale om et samlet lovforslag, som
indeholder forslag til ændringer af en række
love på teleområdet.
Lovforslaget har tre hovedsigter, nemlig en
deregulering af de tekniske krav til fællesantenneanlæg ved ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, en udbygning af Telestyrelsens muligheder for at typegodkende radiokommunikationsudstyr og endelig nogle ændringer i lov om graveadgang og ekspropriation m.v., herunder om erstatningsbegrænsning
og tinglysning.
Som sagt er der tale om et samlet lovforslag,
som er nødvendiggjort af den teknologiske udvikling. Således har der på fællesantenneområdet gennem mange år været mange tekniske
detailreguleringer, som ikke længere er holdbare, fordi der nu er mulighed for at etablere
andre former for kabelbaseret telefonnet uden
nogen form for teknisk regulering.
Fra EU's side er der fremsat kritik af de gældende regler, som Europa-Kommissionen mener udgør en teknisk handelshindring, og også
af den årsag fremsættes forslaget om en total

1078

Torsdag den 12. november 1998 (L 75)

deregulering af de tekniske krav på fællesantenneområdet.
Med lovforslaget er det hensigten i et vist
omfang at erstatte den bindende regulering af,
hvordan fællesantenneanlæg teknisk skal indrettes, med en ikkebindende vejledning.
Forslaget indebærer som sagt også Telestyrelsens mulighed for at typegodkende radioanlæg, som ikke aktuelt forudsættes anvendt
her i Danmark, og med den foreslåede ændring
vil Telestyrelsen få adgang til at typegodkende
radioanlæg, uanset om de skal bruges her i
landet eller ej. Ligesom forslaget indebærer, at
tilsvarende typegodkendelser, som er foretaget
af andre CEPT-lande, altså europæiske post- og
teleorganisationslande, umiddelbart vil kunne
markedsføres i Danmark uden en forudgående
dansk typegodkendelse.
Endvidere indeholder lovforslaget regler om
en begrænsning af erstatningsansvaret, f.eks.
hvis en skadevolder kommer til at beskadige
det offentlige telenet.
Endelig begrænses pligten til at tinglyse nedlagte telekabler med tilhørende udstyr, hvor
disse nedlægges i privat ejendom.
Alt i alt ser det ud til at være et ganske fornuftigt og tidssvarende forslag, som forenkler
og til en vis grad afbureaukratiserer brug af
teleanlæg, og Dansk Folkeparti ser som udgangspunkt positivt på lovforslaget.";Klaus Kjær
415468;name_party;":
Ja, her er igen et ganske glimrende forslag, og
indholdet i det afspejler jo klart den proces, vi
er i gang med: liberaliseringen. Og jeg vil da
gerne i den sammenhæng benytte lejligheden til
at sige, at både ministeriet og forskningsministeren har arbejdet utrolig dejligt og pragmatisk
med de her sager i det telepolitiske forlig, og
det vil jeg gerne sige tak for, for jeg synes, der
er god drift i de ting.";Ebbe Kalnæs
415900;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er sådan set meget
logisk, for det er en del af en længerevarende
proces, hvor man liberaliserer og deregulerer.
Og omkostningen herved er jo klar, nemlig at
det demokratiske råderum bliver mindre.
Enhedslisten kan ikke støtte det foreliggende
forslag.
Der er i øvrigt en lille ting, vi undrer os over,
og det er, hvorfor der ikke er nogen høringssvar.";Søren Kolstrup
416299;name_party;":
Udbredelsen af fællesantenneanlæg, teleinfrastruktur osv. går jo hurtigt i disse år, og derfor
er lovforslagets intentioner om at deregulere, så
der ikke skal være præcise lovbestemmelser,
men Telestyrelsen i stedet kan udsende en
generel vejledning, sådan at de, der påtænker at
nedlægge disse kabler osv., har nogle retningslinjer at gå efter, en idé, som lige så godt kunne
have groet i vores have, og derfor støtter vi
selvfølgelig den del af forslaget.
Så er der spørgsmålet om typegodkendelse af
radioanlæg, og dér har vi med stor interesse
læst bemærkningerne, og vi er da enige i, at
hvis man ønsker at få typegodkendt radiokommunikationsudstyr, som ikke nødvendigvis skal
anvendes i Danmark, men som man gerne vil
have lov til at eksportere, så skal den typegodkendelse være af en sådan karakter, at man
umiddelbart derefter kan eksportere det til
CEPT-landene. Så den del synes vi også er fornuftig.
Men man skriver jo ikke noget om, hvorvidt
det modsatte gør sig gældende, og derfor vil vi
spørge om det under udvalgsarbejdet.
Sidst der var problemer i den retning, var, da
Folketinget meget bredt i maj 1996 besluttede,
at lokalradiostationer skulle have lov til at forøge deres sendeeffekt fra 30 W til 160 W. Og
mange af de stationer, der var hurtige til at få
deres frekvensplaner på plads, tog så ud og
købte det radiosendeudstyr, som var CEPTgodkendt, bl.a. fra Italien. Men da det pågældende udstyr så skulle opsættes i Danmark,
krævede det en fornyet godkendelsesprocedure, og det kunne man ikke forstå, i og med at
Danmark jo har tiltrådt CEPT-aftalerne.
Så hvis de bestemmelser, der nu lægges op
til, skal betyde, at en dansk producent af det her
udstyr frit skal kunne eksportere det til andre
lande, må det omvendte også gøre sig gældende, nemlig at hvis en italiensk, engelsk, tysk,
hollandsk, belgisk, eller hvordan det nu er,
myndighed har godkendt og givet det nødvendige certifikat til radioudstyret, må det også
umiddelbart kunne importeres, opsættes og
bringes i anvendelse i Danmark, hvis det i
øvrigt overholder gældende danske regler om
anvendelsen.
Så med dette lille bitte forbehold, som måske
blot er af teknisk karakter, støtter Fremskridtspartiet fuldt ud lovforslaget.

Torsdag den 12. november 1998 (L 75)";Kim Behnke
418566;name_party;":
Dette lovforslag er et samlet forslag til en række
love på teleområdet.
De tekniske krav til fællesantenneanlæg og
typegodkendelserne er en nyttig beskyttelse af
brugeme, som i mange tilfælde, især i de lokale
antenneforeninger, ikke uden videre vil have
den tekniske ekspertise ved hånden til at vurdere alle aspekter af nyt teknisk udstyr, som
skal indkøbes til anlægget.
Der skal ikke herske tvivl om, at EU's krav til
den danske lovgivning på dette område i visse
situationer medfører en svagere beskyttelse af
brugeme end hidtil, ganske enkelt fordi de
danske krav har været skrappere end EU's. Vi
mener dog, at i almindelighed vil EU's teleterminaldirektiv og EMC-direktiv yde en rimelig beskyttelse.
Mens vi således generelt finder lovforslaget
acceptabelt, stiller vi os uforstående over for det
forhold, som beskrives i bemærkningeme til
lovforslaget på side 5: at Telestyrelsen i en
overgangsperiode skal forestå udarbejdelse af
vejledende tekniske retningslinjer.
I betragtning af de stigende gebyrer, som
mange foretagender på radio- og tv-området
betaler til Telestyrelsen for et arbejde, der ikke
altid er særlig mærkbart eller synligt, bør der
allerede for nærværende være økonomisk basis
for et sådant vejledningsarbejde, og det skal vel
at mærke være på permanent basis, så Telestyrelsen kan fungere som en slags national
kvalitetskontrollant. Telestyrelsen vil kun på
den måde kunne leve op til sit formål som brugemes ven og være til nytte, jævnfør indledningen.
Med disse bemærkninger går Kristeligt
Folkeparti positivt ind i udvalgsarbejdet med
dette lovforslag.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil starte med at takke for en meget positiv
tilslutning til hovedlinjerne og tankeme i forslaget. Og indledningsvis vil jeg takke for tilslutningen til dereguleringen, for så vidt angår teknisk godkendelse af fællesantenneanlæg. Jeg er
meget glad for den brede opbakning til den del
af forslaget, dereguleringsdelen.
Imidlertid er det min opfattelse, at det er det
element i lovforslaget, som må vække bredest
debat. Og der er ingen tvivl om, at der er en
række antenneforeninger, som vil være meget
opmærksomme på netop dette element, og som
vil føle, at det er nødvendigt at få en grundig

1079

diskussion med Folketingets Forskningsudvalg
i forbindelse med den nye situation, de kommer
i: at der ikke er nogen forhåndsgodkendelse af
fællesantenneanlægs tekniske udstyr. Men jeg
synes, det er en hensigtsmæssig måde at gennemføre dereguleringen på: at vi stiller nogle
overordnede krav, og at det så er op til ejerne af
fællesantenneanlæggene at gennemføre og
implementere disse krav.
For så vidt angår hr. Kristian Jensens spørgsmål om, hvordan man holder styr på de nedgravede kabler, skal jeg blot sige, at jeg går ud
fra, at det er helt normal praksis, at der foreligger en deklaration, og at det forhåbentlig er
indtegnet i deklarationen, hvor disse kabler befinder sig.
Under alle omstændigheder vil man jo i en
situation, hvor det er gået galt - og det er det, vi
taler om her - opdage, hvor kablet befinder sig.
Og det, vi gennemfører her, er så en ligestilling
af forpagtere og landmænd, således at forpagtere ikke stilles i en erstatningsretlig situation,
som er ringere end den begrænsede erstatning,
som landmænd kan pådrage sig.
Dernæst til spørgsmålet om gebyr: Jeg går ud
fra, at det er gebyrfinansieret at få afprøvet teknisk teknisk udstyr, og at det er gebyrfinansieret at få godkendt denne afprøvning, men det
vil jeg svare nærmere på.
Ligeledes vil jeg naturligvis give et mere specifikt svar på hr. Kim Behnkes spørgsmål, som
jo dybest set handler om, hvorvidt aftalestandarderne nu også gælder således, at hvis man
producerer noget udstyr og får det godkendt i
overensstemmelse med de internationale aftalestandarder, så kan man markedsføre det frit
inden for hele markedet. Men det tror jeg vil
egne sig meget godt til en skriftlig besvarelse,
så vi får uddybet netop det forhold.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at jeg er
lidt ked af bemærkningen om, at dette er en
knægtelse af demokratiet i antenneforeningerne
- jeg går ud fra, at det er det område, hr. Søren
Kolstrup taler om - og jeg har lidt svært ved at
se, at det bliver mindre demokratisk af, at man
selv skal tage ansvar for at få etableret en udbygning eller vedligeholdelse af sit fællesantenneanlæg, end af, at man skal have det blåstemplet af Telestyrelsen.
Det har jeg svært ved at se bliver mindre
demokratisk. Man kan sige, at det giver et lidt
større ansvar til den demokratisk valgte forsamling, der driver antenneforeningen, men at

1080

Torsdag den 12. november 1998 (L 75)

det bliver mindre demokratisk, har jeg svært
ved at se.
Under alle omstændigheder vil jeg sige mange tak for modtagelsen af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
423443;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, arbejdsmarkedsfondsloven, toldloven og en række afgiftslove.
(Myndigheders adgang til privat ejendom
uden retskendelse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Efter de hidtil gældende regler har told- og
skattemyndighederne haft adgang til at foretage
kontrol af virksomhedemes regnskaber på de
områder, hvor virksomhederne administrerer
skat og afgifter for staten.
Ved lovforslaget bringes det i overensstemmelse med de anvisninger, der fremkom efter
den redegørelse, der blev afgivet til Folketingets
Retsudvalg den 19. december 1996, og hvori
Justitsministeriet udtaler, at såfremt der er et
særligt behov for at have adgang til privat ejendom uden retskendelse, bør der gives en klar
hjemmel hertil, og at anvendelsesområdeme må
afgrænses klart.
Det er en sådan hjemmel, skatteministeren
beder om i det lovforslag, vi her har til behandling.

Det er naturligvis vigtigt, at det klart fremgår
af loven, hvilke rettigheder myndighederne har,
når det drejer sig om adgang til privat ejendom
uden retskendelse. Men det er også klart, at det
almindelige tilsyn med opkrævning af told og
afgifter ikke skal forudsætte en retskendelse,
idet domstolene ikke har noget grundlag for at
efterprøve skattemyndighedemes skøn over
kontrolbehovet.
Og da vi jo både i lovforslaget og i mange
debatter her er inde på foreneligheden med
grundlovens §§ 72 og 73 om boligens og ejendomsrettens ukrænkelighed, er det naturligvis
vigtigt, at vi på det her meget følsomme område har klare retningslinjer, så der ikke kan være
tvivl om lovligheden, når der foretages kontrol
på de områder, hvor der opkræves skatter og
afgifter.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget, som vi finder er i orden.";Henning Grove
425543;name_party;":
Da partiets ordfører, hr. Peter Brixtofte, ikke er
til stede, skal jeg redegøre for Venstres holdning:
Venstre kan dårligt tillade sig at være negativ
over for fremsættelsen af dette lovforslag, idet
lovforslaget er en udløber af den forespørgselsdebat, som Venstre rejste i 1996, og den retssikkerhedsdebat, som vi har været bannerfører for
lige siden.
I landets vigtigste lov, som vi jo alle sammen
herinde har skrevet under på at vi vil overholde, nemlig grundloven, sikrer § 72, der omhandler boligens ukrænkelighed, at borgeme
har en garanti for, at der før myndighedemes
adgang skal være en retskendelse dér, »hvor ingen lov hjemler en særegen undtagelse«.
Derfor er det glædeligt, at Skatteministeriet
nu tager fat på opfordringen fra Justitsministeriet om at tage stilling til, om der er behov for at
opretholde de enkelte bestemmelser herom, og,
hvis dette findes nødvendigt, ved først givne
lejlighed at søge disse affattet efter Justitsministeriets retningslinjer herom, således som
Justitsministeriet engang skrev.
Allerhelst så Venstre, at disse muligheder begrænses yderligere, enten ved at nødvendigheden af besøgene revurderes, eller ved at domstolenes godkendelse af kontrolbesøgene sikres
gennem en retskendelse.
Jeg finder ministeriets argumenter mod retskendelser temmelig tynde, især betragtningen
om dommernes afvejning af behovet for kontrol

(136)
Torsdag den 12. november 1998 (L 73)
mod virksomhedernes protest. Mig bekendt er
ideen med retskendelser netop, at de skal sikre
myndighedernes kontrol eller undersøgelser,
uden at den undersøgte får mulighed for protest, men da Skatteministeriets varme tiltro til
dommerstanden på dette punkt er velkendt,
skal jeg ikke komme nærmere ind på det her.
Venstre ønsker, at både privatpersoner og
erhvervslivet betaler skat, og at de betaler den
rigtige skat. Venstre ønsker ikke at holde
hånden over skatteunddragere, og Venstre
erkender, at der er tilfælde, hvor told- og skattevæsen m.v. har brug for at kontrollere virksomheder. Men der skal heller ikke herske tvivl
om, at Venstre er modstander af en yderligere
omgåelse af ånden i grundlovens § 72 ved overdreven brug af en såkaldt særegen undtagelse.
Derfor finder vi det beklageligt, at ministeriet
tilsyneladende har fundet behov for at opretholde myndighedernes adgang mod legitimation i så mange tilfælde og endog udvide
bestemmelserne med yderligere seks, og vi vil
gerne under udvalgsarbejdet have begrundelser
for hver af de seks nye adgange til privatboliger.
Som sagt er det positivt, at Skatteministeriet
nu følger opfordringen til at sikre lovhjemmel
for sin hidtidige praksis, men retssikkerhedsmæssigt er det ikke tilfredsstillende blot gennem lovgivningen at give hjemmel til adgang,
idet retssikkerhedsdebatten stikker langt dybere.
Der er stadig et stort uafklaret problem i de
situationer, hvor almindelige kontrolbesøg fører
til mistanke om uregelmæssigheder, der ikke
bare kan rettes ind af vejledning, men som resulterer i en anklage efter straffeloven.
Enhver ved, at hvis politiet ønsker adgang til
en ejendom, skal der altså fremskaffes en retskendelse fra en dommer, der må bedømme, om
der foreligger en begrundet mistanke. Formålet
med den procedure er at sikre den enkelte borger retssikkerhed, så politiet ikke kan undersøge privatboliger efter forgodtbefindende.
Men hvordan står borgerne, når det er en
skattemyndighed, der aflægger besøg? Her behøver man ikke engang at forelægge en mistanke om ulovlighed. Hvornår skal der formuleres
en anklage, og hvornår i forløbet skal den mistænkte sikres sine muligheder for at forsvare
sig? Polemisk sagt: Hvor kriminel skal man
være for at være beskyttet af juraen?
Som lovforslaget ligger her, er de kriminelle,
der er kriminelle nok til at være omfattet af

1081

straffeloven, bedre sikret end de personer, der
ved administrative fejl kommer på den forkerte
side af loven.
Det er altid en fordel, at personer kan finde
deres rettigheder i lovene, og at indskrænkningen af ejendommens ukrænkelighed finder sted
med baggrund i en konkret lov. Derfor er det et
fremskridt, at Skatteministeriet nu fremsætter
sit lovforslag. Det er bare ikke nok at vedtage
en lov for at sikre borgernes retssikkerhed. Derfor vil Venstre hverken afvise eller godtage lovforslaget, men vi vil gå ind i udvalgsarbejdet
med frisk mod og mange spørgsmål.";Kristian Jensen
429896;name_party;":
Der er tale om en genfremsættelse, hvor skatteministeren jo ønsker lovhjemmel til at gøre det,
som skattemyndighederne gør i en vis udstrækning i dag. Der er noget i lovforslaget, man kan
have sympati for, men hovedelementet i lovforslaget må vi sige nej til.
Hovedelementet er jo i virkeligheden den
undertitel, som lovforslaget har. Jeg citerer,
hvad der står i parentes under lovforslagets
egentlige titel: »Myndigheders adgang til. privat
ejendom uden retskendelse m.v.«
Det er vel en af de alvorligste sager, man
overhovedet kan stå over for, hvis vi skal helt
ind til benet af sagen. Altså skal skattemyndighederne have ret til uden retskendelse at komme uanmeldt til et privat hjem eller en privat
virksomhed, udbede sig oplysninger og ransage
virksomheden eller hjemmet, som de vil?
Det konservative svar er meget, meget klart.
Det er kort og godt: Nej. Nej tak, vi vil ikke
være med til det. Vi erkender, som Venstres
ordfører også sagde, at man kan overveje, hvad
man kan gøre, afveje for og imod, men vi er
ikke i tvivl om, at svaret skal være et nej.
Her er skatteministeren og myndighederne
eller måske mere myndighederne, for skatteministeren forsøger jo kun at rette op på tingenes
tilstand, erkender jeg, gået for langt.
Hvordan er myndighedernes situation, når vi
ser den i dag?
Ja, det store spørgsmål er som regel sort
arbejde. Laves der sort arbejde i virksomheden,
begås der socialt bedrageri ved, at man får
understøttelse og så arbejder samtidig, er det
klart, at det må ikke ske. Men dertil har vi jo
netop arbejdsgiverkontrollen, som i høj grad
kommer uanmeldt til virksomhederne. Det er jo
ikke for at foretage det samme indgreb, som der
her lægges op til: det har vi forståelse for, og

1082

Torsdag den 12. november 1998 (L 73)

det fungerer jo i virkeligheden meget godt.
Hvis myndighederne så vil videre, hvis de lave
nogle af disse store, åbenbart rimelige razziaer,
vi har set, f.eks. imod en række pizzeriaer, så
må de jo have en retskendelse til det, og den må
de kunne få, og så kan de gå i gang.
Men det indgreb imod den private ejendomsret, der her er tale om, det vil vi ikke være med
til. Det betyder naturligvis ikke, at vi ikke vil se
på og arbejde meget seriøst med sagen under
udvalgsarbejdet, for vi mener, det er en sag
med meget betydelige konsekvenser, der, som
jeg sagde, går helt ind til benet af, hvad mange
af os jo i virkeligheden står for, uanset hvor i
salen vi står.
Det er klart, at der skal klare retningslinjer til,
og der skal så heller ikke være tvivl om, hvor
Det Konservative Folkeparti står. Vi står på
borgernes side, vi vil hellere beskytte borgerne
mod samfundet, end at samfundet skal have
ubegrænset ret over borgerne. Det bryder vi os
ikke om.
Vi har en række spørgsmål til ministeren. På
grund af det sene tidspunkt, på grund af teknikken i spørgsmålene, og fordi de er omfattende, vil jeg ikke stille dem her, men de vil komme som det første under udvalgsarbejdet.

Dér er det for det første vigtigt at understrege, at det, der ligger her, er en klar advisering,
en tydeliggørelse, af gældende praksis og så en
sikkerhed for, at den i henholdsvis moms- og
almindelige skattesager bliver mere ensartet, og
at der kommer mere orden i det.
Så kan man selvfølgelig stille spørgsmålet: Er
det her nødvendigt? Er det nødvendigt, at man
har en direkte adgang uden retskendelse, eller
er det ikke? Jeg har mange gange hørt det dér
med, at storforbryderen er bedre beskyttet end
skatteborgeren, men det er også, fordi det er en
alvorligere sanktion, man står over for, hvis
man er mistænkt for at være storforbryder, end
hvis der er tale om en skatteborger.
Vi vil kigge på, om alt det, som ligger her, er
nødvendigt, men vores udgangspunkt er, at
man har fundet den rette balance i denne forbindelse. Der bliver et lovgrundlag, og så kan vi
selvfølgelig se, om der er nogle tilfælde, hvor
man burde have en retskendelse, men vores
udgangspunkt for det, der her foreligger, er, at
man har fundet den rette balance.
Der er dog et punkt, som slet ikke har noget
med det her at gøre, og det er pligten til at selvangive udbytte - det ligger der af gode grunde,
for det er fra pinsepakken - men egentlig burde
det være udvidet, så der var fuld oplysningsAage Frandsen (SF):
pligt, således at der skete en indbetaling direkSpørgsmålet om den enkeltes retssikkerhed i
te, på samme måde som det sker ved indeholforhold til statens - almenvellets, om man vil delse af kildeskat. Det er noget, som ikke direkbehov for indseende med samfundet er en kon- te har med myndigheders adgang at gøre, men
flikt, som ligger der hele tiden, og den ligger
det ligger også i det her lovforslag.
der i mange henseender, og dette er en meget
Vores stilling til lovforslaget er, at det er poprincipiel diskussion om de her ting. Det, der så
sitivt, og vi synes, det er fornuftigt og godt, at
undrer mig engang imellem, er, at den princiregeringen og Skatteministeriet har påtaget sig
pielle diskussion alligevel ikke kun er princide her ting, men vi vil selvfølgelig kigge meget
piel, men også er meget konkret i forhold til,
nøje efter - som jeg tror også andre partier og
hvad det er, vi diskuterer.
regeringen selv har gjort - om der er den rette
Inden for de sidste to uger har jeg været i
balance i forholdet mellem den enkeltes retssikdiskussioner om retssikkerhed på baggrund af
kerhed og så statens eller almenvellets behov
f.eks. Venstres forslag i sidste uge, hvor det v a r / for at sikre, at de gældende regler også overholkarakteristisk, at det var boligens, ejendomsret- des.
tens, ukrænkelighed, man interesserede sig for,
Det kan jo nok siges, at hvis man hver gang
mens der var en række andre retssikkerhedsskal have en retskendelse, så vil der i hvert fald
principper, som slet ikke var interessante/
nok være en del ting, som man vil være ligeI dag har vi haft en debat om PET. Dér var
glad med, fordi man ikke i den givne situation
der ikke så meget retssikkerhed, synes jeg, fra
får retskendelsen, formentlig ikke fordi man
hverken Venstres eller De Konservatives side,
ikke kan få den, men fordi man vil undlade at
men vi prøver fra SF's side at være mere strin- gøre det, da det er mere besværligt.
gente, og det vil sige, at når vi ser på det her
Efter en nøje afvejning af de her ting når vi
forslag, så er det for os meget vigtigt selvfølge- frem til, at det er rigtigt at gennemføre det her,
lig at se på, om de ting, som ligger i forslaget, er
men vi altså undersøge den nærmere sikkerhed
nødvendige i forhold til den enkelte borger.
for det under udvalgsarbejdet.

Torsdag den 12. november 1998 (L 73)
I Klaus Kjær (DF):
Som det er blevet sagt flere gange, er der tale
om genfremsættelse af et lovforslag, nemlig nr.
L 77 fra 1997. Dengang hed skatteministeren
Carsten Koch, men det er uinteressant i denne
forbindelse, idet der i det her lovforslags bemærkninger i store træk henvises til det tidligere lovforslag. Så jeg går ud fra, at når skatteministeren i dag hedder Ole Stavad, har han samme opfattelse af de bemærkninger, der var dengang, og de høringssvar, der indkom dengang.
For 2 år siden havde Folketinget en diskussion om foreneligheden mellem på den ene side
bestemmelserne i grundlovens § 72 og § 73 om
boligens og ejendomsrettens ukrænkelighed og
lovgivning om myndigheders adgang til privat
ejendom uden retskendelse.
Der var dengang en stor tilslutning til, at
særlovgivningen var gået for vidt. På det tidspunkt havde man ca. 200 områder, hvor grundlovens principper om boligens og ejendomsrettens ukrænkelighed var tilsidesat. Hertil kom,
at der på en række områder var administrativ
praksis for myndighederne til at udøve selvbestaltede kontrolbesøg, ikke alene uden retskendelse, men også uden særlig hjemmel.
Dette lovforslag, nr. L 73, er et forslag, som
trækker i den modsatte retning, nemlig en udvidelse af området, hvorunder myndighederne
ønsker en udvidelse af mulighederne for at udøve kontrol. Intentionen for 2 år siden var den
modsatte, nemlig at reducere antallet af disse
særlovgivninger, hvor det ikke var strengt nødvendigt at gennemføre sådanne ransagelser
uden dommerkendelse.
Justitsministeren anførte under debatten i
1996, at det generelt bør undgås, at der i lovgivningen unødigt vedtages bestemmelser, der
gør det muligt for offentlige myndigheder at
skaffe sig adgang til privat ejendom uden retskendelse, og at det bør overvejes, om der i stedet kan fastsættes andre egnede og mindre indgribende kontrolforanstaltninger.
Omvendt mente justitsministeren, at såfremt
der er et særligt behov - med streg under særligt - for adgang til privat ejendom uden retskendelse, så bør der gives en klar hjemmel i loven, og bestemmelsens anvendelsesområde
må klart afgrænses. Det kan vi slet ikke blive
uenige om.
Af bemærkningerne til dette lovforslag fremgår endvidere, at hjemmel til at skaffe sig adgang uden retskendelse kun bør anvendes, når
det skønnes nødvendigt. Dette nævner skatte-

1083

ministeren også i sit svar til Folketingets
Skatteudvalg den 27. januar 1998.
Jamen hvis der er et krav om, at adgangen
skal være nødvendig, må der jo også på forhånd foreligge nogle særlig skærpende omstændigheder, som gør, at man ikke kan afvente
en retskendelse. Det er derfor noget vrøvl, når
skatteministeren i sit høringssvar til Foreningen
af Statsautoriserede Revisorer anfører, at et.
krav om retskendelse, hvis en skattemyndighed
vil have adgang til en virksomhed mod virksomhedens protest, vil sætte domstolene i den
situation, at domstolene skal foretage en afvejning af på den ene side myndighedernes skøn
over behovet for kontrol af netop denne virksomhed og på den anden side virksomhedens
protest mod kontrollen.
Skatteministeren mener, at en sådan afvejning normalt ikke kan foretages meningsfuldt
af domstolene. Jamen så er vi jo netop i den situation, hvor ganske svage indicier har medført
et ønske fra skattemyndighederne om at kontrollere den pågældende virksomhed, altså netop i en situation, hvor dette ikke har været nødvendigt og - kan jeg tilføje - ikke nødvendigt
nok i et sådant omfang, at en dommer efter de
hidtil gældende regler ville give en ransagningstilladelse.
Lige netop denne problemstilling nævner De
Danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrug da også i deres høringssvar af 19.
december 1997, hvor der anføres: »Baggrunden
for ønsket om en forudgående domstolsprøvelse af myndighedernes tvangsmæssige foretagelse af kontrol er naturligvis, at der hermed af
domstolene bliver foretaget en prøvelse af, om
myndighedens begrundelse for kontrollen reelt
er til stede, og at foretagelse af såkaldt udgående kontrol ikke bliver foretaget i flere tilfælde
end højst nødvendigt.«
Det, lovforslaget åbner mulighed for nu, er
således, at skattemyndighederne vil kunne tiltvinge sig adgang til en virksomhed i situationer, hvor en dommer i dag ikke ville give en
ransagningstilladelse. Det eneste kriterium herfor er, at skattemyndigheden skønner, at kontrollen har været nødvendig.
Man kan frygte, at der med dette lovforslag
åbnes for en hidtil ukendt praksis med hensyn
til omfanget af kontrolbesøg, hvor skattemyndighederne vil tiltvinge sig adgang til virksomheden i tilfælde af, at ejeren nægter adgang.
Godt nok sagde skatteministeren engang, at der
med lovforslaget ikke er tilsigtet en ændret

1084

Torsdag den 12. november 1998 (L 73)

praksis med hensyn til hyppigheden af disse
kontrolbesøg. Og selv om det som sagt er
nævnt i bemærkningerne, så skal der foreligge
en situation, som gør det nødvendigt at foretage
kontrollen.
Jeg kan se, at nu er min tid ved at løbe ud, så
mit indlæg bliver lidt kortere, end jeg egentlig
havde tænkt, men jeg kan afslutningsvis sige, at
Dansk Folkeparti naturligvis ikke kan støtte det
her lovforslag - et lovforslag, som rækker langt
ud over, hvad grundlovens fædre havde tænkt
sig med hensyn til boligens og ejendomsrettens
ukrænkelighed.";Flemming Hansen
441748;name_party;":
Jeg skal på vegne af vores ordfører, hr. Morten
Helveg Petersen, fremlægge følgende:
Der er med lovforslaget tale om en præcisering af, hvad der hidtil har været antaget at
være gældende ret, nemlig at skatte-, afgifts- og
toldmyndigheder skal kunne foretage den fornødne regnskabskontrol over for virksomheder.
Præciseringen af reglerne for myndigheders
adgang til privat ejendom uden retskendelse
har været diskuteret flere gange tidligere, bl.a.
er der blevet forelagt en redegørelse fra justitsministeren om emnet i slutningen af 1996, som
mundede ud i en række anbefalinger. Man opfordrede alle ministre til at gennemgå deres
ressortområder meget omhyggeligt for at finde
ud af, om der var behov for at opretholde de
enkelte bestemmelser om adgang til privat
ejendom uden retskendelse, og til - hvis det var
nødvendigt - at opretholde de hidtidige bestemmelser og få disse affattet efter Justitsministeriets retningslinjer.
Vi synes, det er tilfredsstillende, at Skatteministeriet nu har gennemgået de forskellige love
og bestemmelser for, hvornår den slags skal
kunne finde sted.
For det er klart, at vi skal være varsomme
med i for høj grad at give myndighederne disse
beføjelser. Boligens og ejendomsrettens ukrænkelighed, som den er nedfældet i grundloven,
skal der værnes om.
Samtidig må vi tage hensyn til sikkerheden
på en anden måde, nemlig ved at sikre borgerne, at skattemyndighederne og told- og afgiftsmyndighederne har mulighed for at kontrollere,
om regnskabsaflæggelsen er sket i overensstemmelse med de faktiske forhold. Der kan
nemlig være situationer, hvor det er nødvendigt, at myndighederne hurtigt kan få adgang
til f.eks. en virksomhed. Tiden kan hurtigt være

forpasset, hvis myndighederne først skal have
en ransagningskendelse hos domstolene.
Der er med andre ord tale om, at man skal
finde en balance dels af hensyn til borgernes
retssikkerhed og dels af hensyn til kontrollen.
Det Radikale Venstre synes, at lovforslaget
balancerer udmærket mellem de to forskellig
hensyn, og vi kan derfor støtte forslaget.";Anders Samuelsen
443805;name_party;":
Som vi også tilkendegav sidst, vi behandlede
det her lovforslag, så er der selvfølgelig helt oplagt nogle retssikkerhedsmæssige problemstillinger her, som man skal være meget opmærksom på, og som vi også vil være det i udvalgsarbejdet, hvis der dukker noget op, der ligesom
tyder på, at der er problemer, som vi ikke har
fået øje på indtil nu.
Jeg synes, når man går over til den dér meget
principielle diskussion, at så er det nok klogt, at
man skélner lidt mellem privatbolig og så det,
at man har et kontor, der er centrum for en
virksomhed. Det er altså ikke helt det samme.
Jeg er meget mere øm over for privatboligen,
end jeg er over for et kontor, som forvalter meget store samfundsmæssige værdier, og det er
jo det, der er kernen i det. Når vi overhovedet
kan snakke om, at her er nogle særlige samfundsmæssige interesser, som samfundet skal
have mulighed for at forfølge, så er det jo, fordi
vi har et system i Danmark, hvor virksomhederne har flere hundrede milliarder kroner til
låns, som er samfundets penge, men som kan
ligge i et eller andet antal dage i den pågældende virksomheds pengekasser, og vi har nogle
skatteregler, der gør, at man kan fifle rundt
med tingene. Så hvis ikke vi har mulighed for
hurtigt at gå ind og se på, hvad der sker her, så
er vi fuldstændig ude af stand til at forhindre
økonomisk kriminalitet.
Så jeg vil sige til V og K, at hvis man er så
optaget af, at vi skal minimere denne her praksis, som jo i øvrigt også virkede, da V og K var
i regering, så skal man jo indføre sådan nogle
ting, som hedder, at samme dag virksomheden
indeholder A-skat hos den ansatte, sendes
A-skatten til skattevæsenet. Så er det ikke de
penge, vi har problemer med at kontrollere om
de er der. På samme måde kunne man sige - og
det kunne vi jo snart komme til - at i samme
øjeblik man indeholder moms ved en handel, så
bliver momsen straks sendt til Told og Skat osv.
osv.

Torsdag den 12. november 1998 (L 73)
I det omfang vi på den måde får flyttet nogle
af pengene ud af de private pengekasser, som
er vores alle sammens penge, jamen så vil vi jo
også have et mindre behov for at have nogle
regler som dem, der er foreslået her.
Så vil jeg i øvrigt som afslutning sige, at det
er meget slående, at i den debat, vi havde i
formiddags og efter frokosten om PET-undersøgelsen, var Venstre og De Konservative fuldstændig helt og aldeles ligeglade med, at mennesker i over 50 år har fået overtrådt deres rettigheder, ved at PET i strid med gældende lovgivning og forordninger fra skiftende regeringer alligevel har registreret, lavet lister, forberedt internering af personer, som man var politisk uenig med. Det var ikke noget problem. Det
skulle ikke undersøges. Der var ikke noget, der
skulle gøres anderledes end i dag.
Men her, hvor det drejer sig om virksomhedernes - advokaters virksomheder og alle
mulige andres - muligheder for at lave skattefiflerier, og det er jo det, det drejer sig om, ja så
synes man, det er meget vigtigt, at deres rettigheder kommer foran samfundets.";Frank Aaen
446828;name_party;":
Netop i disse dage kan dagspressen berette om,
at skatteministeren nok en gang har fået besked
fra Højesteret om, at en række af de sager, skattemyndighederne har ført helt til tops, burde
man have afholdt sig fra.
Man har fået mere end en løftet pegefinger
fra Højesteret med besked om, at nu vil man
ikke se de sager længere, hvor skattemyndighederne jagter virksomheder og enkeltpersoner i
årevis for så at komme frem i Højesteret, og
hvor Højesteret så kan konstatere, at det retsgrundlag, som skattemyndighederne har jagtet
borgere og virksomheder på, ja det er blot egne
fortolkninger, hvor man end ikke har kunnet
finde hjemmel i det lovforberedende arbejde.
I den situation er der mere end god grund til
at være opmærksom på, om vi skal give skattemyndighederne flere beføjelser.
Når Skatteankenævnet holder årsmøder, så
fortæller de om et stigende antal sager, hvor
borgerne vinder. Det viser sig nemlig, at den
sag, der bliver rejst af de lokale skattemyndigheder, holder end ikke til en prøvelse ved de
lokale skatteankenævn.
Så kan man som Fremskridtsmand sige:
Jamen det var godt, at vi så får stoppet det dér.
Men sagen er jo den, at specielt når det drejer
sig om private virksomheder, så kan told- og

1085

skattemyndighedernes razzia på virksomheden,
hvis den måtte være ubegrundet, jo være et
dødsstød for en virksomhed.
Når man kommer ind og konfiskerer bilag,
og hvad ved jeg, ikke alene rygtes det hurtigt i
byen, at her har vi en virksomhed, som har problemer, men virksomheden kan jo i længere perioder være uden muligheder for at drive sin
lovlige virksomhed. Derfor skal disse ransagninger og disse razziaer kun finde sted i absolut
nødvendige situationer.
Dér har det til gengæld Fremskridtspartiets
fulde opbakning. Vi har glædet os over de
razziaer, der har været gennemført mod restaurant- og kioskverdenen, som har vist, at to
tredjedele af dem hverken har styr på det ene
eller det andet. Det har haft Fremskridtspartiets
fulde opbakning. Men dér deltager politiet jo
også. Og hvorfor gør politiet det? Det er, fordi
det er sådan, at der er en myndighed til stede,
der kan sørge for, at retsplejeloven bliver efterlevet. Og det er jo lige præcis det, det drejer sig
om.
Se, hvis politiet har mistanke om, at der foregår narkotikahandel, at der foregår grov kriminalitet i straffelovens værste paragraffer, ja så er
man altså nødt til midt om natten at henvende
sig nede i dommervagten og sige: Vi skal have
en dommerkendelse. Vi skal ud at ransage. Vi
skal finde ud af, om der er narkotika, om der er
folk, der lider overlast, om der er mord, og
hvad ved jeg. Man går ned, ringer på døren, beder en dommer om at se på sagen og får en
dommerkendelse. Og vi kan ikke se, at told- og
skattemyndighederne skal have det nemmere,
end politiet skal have det i de situationer. Derfor må told- og skattemyndighederne forberede
deres sag så godt, at de kan overbevise en dommer om, at de skal have en ransagningskendelse.
SF's ordfører, hr. Aage Frandsen, gjorde så
gældende, at det, det handler om, jo bare er, at
vi har en gældende ret, og den skal overholdes,
og så skal myndighederne have lov til at gøre
nærmest, hvad de har lyst til. Ja, sådan var det
vel egentlig også i det gamle Østtyskland. Der
var også vedtaget nogle regler dernede om, at
Stasi kunne gå ind alle mulige steder og krænke
borgernes rettigheder.
Det, det handler om med sådan et forslag
som det her, er, at det danske Folketing, det
danske parlament skal bestå lakmusprøven. Vil
vi have, at menneskerettighederne i Damnark
bliver overholdt - ja eller nej? Vil vi have, at

1086

Torsdag den 12. november 1998 (L 73)

myndighedemes adgang til nem forvaltning
står over borgernes rettigheder? Og svaret er
for Fremskridtspartiet selvfølgelig: Nej!
Så gør Enhedslisten gældende, at det jo er
samfundets penge. Samfundet har som udgangspunkt ingen penge. Virksomheder og
individer har penge. Staten, kommunerne og
amterne er serviceorganer, som skal være til
glæde og gavn for borgerne og ikke være en
belastning. Og derfor er der ingen, ikke en
krone, ikke en 25-øre, som hører hjemme i staten, medmindre den retmæssigt bliver afleveret.
Dette skal ikke være en tale, der skal holde
hånden over dem, der laver plat og svindel og
fup. De skal selvfølgelig efterforskes, de skal
dømmes, men så skal det ske under iagttagelse
af retsplejelovens bestemmelser, under iagttagelse af, at borgerne har retssikkerhed, og at
borgerne er uskyldige, til det modsatte er bevist. De bestemmelser er fundamentale for
menneskerettigheder og bør også gøre sig gældende i Danmark.
Hvis de her bestemmelser blev refereret fra
en mellemamerikansk republik, og vi fik det
præsenteret i Folketinget, så kunne jeg forestille
mig, hvordan hele venstrefløjen stod heroppe
og råbte og skreg mod det militærdiktatur, der
opførte sig på den måde. Sådan nogle tilstande
skal vi ikke have i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
451739;name_party;":
Af hr. Kim Behnkes ordførertale kunne man jo
få det indtryk, at Højesteret var aldeles overbebyrdet med sager for skattemyndighederne, og
at man fra Højesteret havde den løftede pegefinger fremme over for skattemyndighederne
med hensyn til, hvordan de nu skulle behandle
skattesagerne fremover.
Jeg synes da, det er væsentligt at nævne, hvis
ikke hr. Kim Behnke ved det, at det antal sager,
som Højesteret behandler om året, altså er noget med 25-30 sager. Det er det antal, der går så
vidt med disse ændringer, som bliver foretaget
af de lokale ligningsmyndigheder. Derfor skal
der selvfølgelig alligevel være retssikkerhed og
orden i tingene, men at fremstille det heroppefra, som om det er dagligdag, at man har disse
sager, synes jeg er en vild overdrivelse.
Jeg forstår også på hr. Kim Behnke, at virksomhederne kan opkræve udgående moms og
indgående moms, uden at der skal være mulighed for at have et tilsyn med disse mange,
mange milliarder, der opkræves - det skal fore-

gå, uden at der kan foretages noget som helst
tilsyn. Jeg synes, at nogle af de sager, man har
set, der fremkommer efter et tilsyn, tyder på, at
det måske ikke er helt urimeligt, at man har den
mulighed at gå ind og kigge på, om det nu
foregår på den rigtige måde.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
453021;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen vil ved opslag i Folketingets forhandlinger kunne se, at ikke alene
gav Fremskridtspartiet og undertegnede fuld
opbakning til, vi roste ligefrem de razziaer, der
har været. Vi gav fuld opbakning til, at hvis
man har mistanke om, at der foregår uregelmæssigheder, så skal man selvfølgelig efterforske det. Vi holder ikke hånden over plattenslagerne og dem, der fifler. Men man må have en
sag, der er så god, at den dommer, man vækker
midt om natten, kan blive overbevist om, at det
er nu, man skal rykke ud, frem for med den her
lov i baglommen at trampe ind i virksomheden
og hente bilagsmapper osv. uden nogen retskendelse. Det er det, der adskiller Fremskridtspartiet og så åbenbart Socialdemokratiet og
regeringen.
Så med hensyn til Højesteret: Jamen sagen
drejer sig jo om, at det jo ikke er Kim Behnke og
Fremskridtspartiet, der lige pludselig har fundet på, at skattemyndighederne har nogle dårlige sager. Det er rent faktisk Højesteret, der har
henvendt sig og sagt, at nu vil man ikke have
flere af de sager. Hvis det kun er 25 eller 30
sager, så er ordet »kun« afhængig af, om de
sager er rimelige eller ej, og hvis de sager er
urimelige, så er det 25-30 sager for meget.
Det handler ikke om, at sagerne er dårlige set
med skattemyndighedernes øjne. Sagerne har
simpelt hen været så længe undervejs, at de pågældende borgere jo er blevet slæbt gennem systemet, og hvor det viser sig, at hjemmelsgrundlaget simpelt hen har været alt for tyndt.
Det kan vi ikke være bekendt i et retssamfund.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
454586;name_party;":
Jeg mener, at sagen her er for alvorlig til at drive politik på. Derfor prøver jeg ligesom hr. Jens
Peter Vernersen at komme med et sagligt input.
Det er jo ikke et spørgsmål om de sager, der
kommer for Højesteret. Det er vel et spørgsmål
om, hvor mange sager der først kommer for et
skatteankenævn - det er jo mange, mange
tusinde - og derudover kommer der omkring

Torsdag den 12. november 1998 (L 73)
4.500 for landsskatteretten, så der er jo masser
af sager, der går videre i systemet. Det er jo meget få, der kommer til Højesteret, som hr.
Vernersen siger.
Det er da ikke mere end en uge siden, at jeg
læste i dagspressen, at departementschefen i
Skatteministeriet har sagt, nu skal man revurdere alle de sager, fordi departementet taber alt
for mange sager. Så det er ikke sådan sort eller
hvidt.
Det, jeg frygter ved den her lov, er jo det, at
en embedsmand i en given kommune kan sidde
og se sig gal på en bestemt person og så i virkeligheden fuldstændig uden parlamentarisk
grundlag jagte den virksomhed, hvis det passer
ham. Det er jo en frygtelig situation at blive
bragt i for en virksomhed. En enkelt embedsmand kan sige: Jeg bryder mig ikke om ham
dér, jeg jagter ham, og jeg bliver ved med at
jagte ham. Der er ingen demokratisk beslutning
bag det, han gør, og det er jeg altså betænkelig
ved.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
455941;name_party;":
Jeg lagde netop vægt på i mit indlæg, at vi
skulle respektere grundlovens §§ 72 og 73, men
der skulle også være mulighed for at føre tilsyn,
når vi ved, hvor store midler der indkræves af
virksomhederne her i Danmark. '
Der er jo ikke tale om, at man i hvert tilfælde
skal ud og have en retskendelse, for det er ikke
sikkert, at der er en sag. Der er tale om, at der
skal være mulighed for at foretage en revision
for at få afklaret, om momsen nu går korrekt
ind og går korrekt ud, sådan at man får det rigtige billede, når der skal betales moms. Det er jo
det, det drejer sig om.
Når jeg nævnte disse sager, der kom for
Højesteret, så er det jo altså bare, fordi man
ikke her fra Folketingets talerstol, fra hr. Kim
Behnkes side, skal tegne et billede af, at det
stort set er dagligdag, at man har sager i
Højesteret. Det er det ikke. Det er det dér meget
beskedne antal.
Det er jo også klart, uden at jeg skal svare på
den side af sagen i øvrigt, at hvis Højesteret
ændrer retspraksis, så indretter man sig selvfølgelig efter Højesterets retspraksis, indtil vi her i
Folketinget har lavet loven om. Det er da fuldstændig indlysende, at det forholder sig sådan.
Og jeg går også ud fra, man forholder sig sådan
i Skatteministeriet, ligesom man gør alle mulige
andre steder.

1087";Jens Peter Vernersen
457253;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti har vi ingen som helst
sympati for de mennesker, der snyder i skat,
men vi står med dette lovforslag over for en
vanskelig afvejning. Hvordan sikrer vi, at man
ikke kan snyde og bedrage på den ene side, og
hvordan kan vi på den anden side værne om
den private ejendomsret og forhindre, at hæderlige mennesker kommer under en form for
næsten forfølgelse på grund af vilkårlighed fra
myndighedernes side? Det synes jeg ikke er nogen let afvejning.
I den skriftlige fremsættelse skriver ministeren:
»Et krav om retskendelse, hvis en skattemyndighed vil have adgang til en virksomhed mod
virksomhedens protest, vil sætte domstolene i
den situation, at domstolene skulle foretage en
afvejning af på den ene side myndighedens
skøn over behovet for kontrol og på den anden
side virksomhedens protest mod kontrollen. En
sådan afvejning kan domstolene normalt ikke
foretage meningsfuldt.«
Den her passage har ikke helt overbevist mig.
Jeg kan være betænkelig, hvis man ikke mener,
at domstolene kan foretage en sådan afvejning
meningsfyldt, og under udvalgsarbejdet vil jeg
underkaste den balance et lidt nøjere eftersyn.
Intentionen er rigtig med hensyn til, at man
ikke kan snyde, men er nidkærheden blevet af
en sådan art, så der er hæderlige mennesker,
der kan blive stillet i en gabestok, hæderlige
mennesker, der kan blive sat under en mistanke, som ikke er rimelig? Her har jeg sat et
spørgsmålstegn, sådan som lovforslaget er
fremsat, og det må vi have kulegravet nøjere
under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
458806;name_party;":
Jeg vil godt tillade mig at supplere hr.
Flemming Kofod-Svendsen. Man går faktisk
videre med hensyn til spørgsmålet omkring
nødvendighed af at få gennemført de her
razziaer. I et svar til udvalget, sidste gang forslaget var fremme, hedder det, at domstolene
ikke vil have noget materielt grundlag for prøvelsen, hvilket bevirker at et krav om retskendelse ikke er meningsfyldt. Dette vil især komme til udtryk i de tilfælde, hvor der er tale om
stikprøvekontrol, altså ganske dagligdags foretagelser af kontrol.

1088

Torsdag den 12. november 1998 (L 73)";Klaus Kjær
459395;title_name;":
Debatten har jo afspejlet, at der kan være et
dilemma imellem det principielle synspunkt,
man har, og den virkelighed, som man er nødt
til at forholde sig til. Jeg har hørt samtlige ordførere give udtryk for, at vi selvfølgelig er nødt
til at kunne sikre, at lovgivningen overholdes,
og der er ingen, som har ønsket at holde hånden over plat og svindel - som jeg tror det er
udtrykt - og derfor er der selvfølgelig en lang
række balancer i en lovgivning som den her.
Derfor er vi også meget omhyggelige med, at
den ret, der ligger i gældende lovgivning, og
som vi nu får skabt større klarhed, større ensartethed omkring med det her lovforslag, selvfølgelig skal bruges med den pli og forsigtighed, som sådan en hjemmel giver. Det håber jeg
bestemt også er billedet, og at det er det, man
gør sig umage med inden for told- og skatteområdet. Det er faktisk meget få diskussioner,
der har været igennem tiden i forhold til anvendelsen i praksis af den her bestemmelse, og når
så diskussionen har været der, har den ofte været meget omfattende og meget følelsesladet.
Jeg synes, at der har været en række synspunkter fra ordførerne, som måske også tegner
et forkert billede. Jeg tror, det var hr. Kristian
Jensen, som på Venstres vegne brugte ordet
privatboligen. Det her handler om det erhvervsmæssige. Der er ikke adgang til privatboligen uden retskendelse. Der, hvor man kommer ud i en problemstilling, er dér, hvor det
erhvervsmæssige kontor ligger i forbindelse
med privatboligen. Men privatboligen som sådan gives der ingen adgang til.
Så var det også hr. Kristian Jensen, der gav
udtryk for, at når vi ikke havde lavet reglerne
om og ikke havde lagt op til at få reglerne lavet
om og ønsket retskendelse, var det udtryk for
manglende tiltro til domstolene. Det vil jeg gerne dementere. Det er det bestemt ikke. Som vi
forsøger at beskrive, så er det jo en lidt umulig
opgave, som vi i givet fald ville sætte domstolene i.
Hr. Kim Behnke sagde, at hvis det var sådan,
at man ville have adgang til privat ejendom, så
måtte man forberede sin sag godt nok, ja, så
godt, at hvis man vækkede dommeren om natten, så traf han en afgørelse om, at man kunne
få adgang.
Hele pointen er jo her, at der ingen sag er, for
den her hjemmel har man kun mulighed for at
bruge i kontroløjemed. Og det er også derfor, at
det fremgår, at der sådan set ikke rigtig er noget

for domstolene at tage stilling til. Hvis der er
mistanke, og hvis det er i straffesagsøjemed,
man skal have adgang, så skal der også for
told- og skattemyndighederne en dommerkendelse til.
Derfor tror jeg, det er meget vigtigt, at vi i de
videre diskussioner og under udvalgsarbejdet
er rimelig præcise, når der gælder, hvad det her
egentlig handler om.
Når jeg har kunnet lyttet mig til, at der i de
partier og hos de ordførere, som har udtrykt sig
mest imod lovforslaget, samtidig har været en
klar støtte til de kontrolaktioner, som told- og
skattemyndighederne har udøvet, så er der altså et dilemma her.
Når man har været ude i restauranterne, når
man har været ude i pizzabarerne, når man har
været ude i kioskerne, eller hvor man har været, har vi jo desværre måttet konstatere, at man
hos en meget stor procentdel af de besøgte
virksomheder har fundet nogle problemer, givet også nogle meget reelle problemer, og hvis
det var sådan, at man havde bebudet sin ankomst i god tid, inden man indfandt sig, så
havde det næppe afdækket ret meget af det, der
blev afdækket - hvad enten det var falske
banderoler, eller det var andre spørgsmål, som
blev afdækket under kontrolaktionen. Derfor
bliver vi alle sammen nødt til at forholde os til
det dilemma: at det i et samfund som vores er
nødvendigt, at vi har den her model.
Det er jo også derfor, at man nåede frem til
den konklusion under forespørgselsdebatten,
som hr. Kristian Jensen henviste til. Og derfor
bliver partierne også nødt til at forholde sig til,
at hvis det er sådan, at man stemmer det her
forslag ned - det har jeg heldigvis ikke talt et
flertal for, men hvis man forestiller sig den
teoretiske mulighed, at man stemte det her forslag ned - så er det jo ikke sådan, at det ændrer
noget. Tværtimod efterlader det den eksisterende retstilstand dér, hvor klarheden med de retningslinjer, vi i fællesskab med et bredt flertal
har lagt, så ikke vil blive rettet ind i overensstemmelse med de synspunkter, som et bredt
flertal i Folketinget har bedt alle ministerier og
ministre om at lægge til grund for lovgivningen
på det område. Det beder jeg bare om at man
tænker over.
Så kan der selvfølgelig være enkeltbestemmelser, men jeg vil meget gerne besvare og
uddybe i forhold til de enkelte punkter, hvis
der er tvivl om, at det nu også er rigtigt og
klogt. Jeg beder bare om, at vi i hvert fald hjæl-

(137)
Torsdag den 12. november 1998 (L 73)
per hinanden med de dilemmaer, der kan være
i et lovforslag af den her karakter, at vi i hvert
fald holder debatten inden for det spor, som det
handler om, og ikke forvirrer billedet med noget, der faktisk er sagen uvedkommende.
Så blev der en debat om noget, der egentlig
ikke har noget med det her forslag at gøre, sådan lidt ud ad et sidespor, så hvis det må være
mig tilladt bare at gøre et par bemærkninger til
den historie, som i går dukkede op på forsiden
af Jyllands-Posten. Jeg har sådan set ikke hørt
om den før, men jeg forstår godt med den fremstilling, der blev givet i Jyllands-Posten, at
reaktionen er, som den er, også fra ordførerne.
Men jeg mener faktisk - og det kan jeg tillade
mig at sige, da det er fra før, jeg flyttede ind i
Skatteministeriet - at der er grundlag for at rose
både departementet, Told- og Skattestyrelsen
og min forgænger i embedet, for da man konstaterer, at der er en skærpet praksis hos
Højesteret, så sidder man ikke bare og venter
på, at de sager, der er på vej, får lov til at køre
videre, men man tager ud fra en retssikkerhedssynsvinkel omgående fat på sagerne igen.
Og må jeg bare i al stilfærdighed minde om,
at hovedparten af de sager, hvor Højesteret har
forholdt sig, er vel at mærke sager, som har været vundet ved landsretten, og som er anket videre af skatteyderen. Der er vel kun en enkelt
eller to af de sager, vi taler om her, der har været anket videre af skattemyndighederne.
Derfor mener jeg også, at diskussionen om
næser, og jeg tror endda, at der var en, der sagde, at man har henvendt sig fra Højesteret til
Skatteministeriet, kan jeg dementere. Men hvis
der er tale om næser i den her sammenhæng,
må næserne i lige så fuldt omfang være givet til
landsretten, som er nået til den modsatte konklusion i de fleste af sagerne, forinden de er
endt i Højesteret.
I øvrigt er Højesteret ikke en institution, der
tager sig af at afgive næser, men af at fastlægge
en retstilstand, og vores opgave i Skatteministeriet, og det er det, jeg mener, vi præcis har gjort,
er selvfølgelig at rette ind efter den praksis og
de domme, der falder i Højesteret. Det har vi
gjort ikke alene i forhold til, hvor dommene er
afsagt, men også i forhold til de signaler og den
linje, der ligger i de domme, der er afsagt.
Derfor synes jeg, det har været en diskussion,
der måske har ført lidt ud ad et sidespor i forhold til det, der er virkeligheden. Uanset om det
er bemærkningerne her, som jeg godt forstår
med baggrund i reportagerne, eller det er

1089

dagens leder i Jyllands-Posten, har det ikke så
meget med den virkelige virkelighed at gøre.
Jeg mener, at den virkelige virkelighed er, at
vi i Skatteministeriet forsøger at gøre os umage
for at sætte retssikkerheden i højsædet, fordi
det er helt afgørende i forhold til den opgave, vi
forvalter.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
467001;name_party;":
Jeg ved godt, at det kan være et upassende tidspunkt at forlænge debatten på, men jeg må så
sige, at det ikke er skatteordførerne, der har
diskuteret PET i 6 timer, det er ikke os, der har
taget al tiden.
For det første er der spørgsmålet om privatisering eller ej, om det var privat, eller det ikke
var privat. Jeg er bare nødt til at minde skatteministeren om undertitlen til forslaget: »Adgang til privat ejendom uden retskendelse«. Det
er det, vi diskuterer. Om den private ejendom
så er en virksomhed, eller hvad det er, er sådan
set sagen underordnet. Det står i skatteministerens eget lovforslag.
Så siger skatteministeren, at skattemyndighederne udviser pli og forsigtighed. Det tror jeg
såmænd også at de gør. Det er måske deres natur, det kunne man måske godt forestille sig,
men de gør det vel også, fordi der indtil nu har
været tvivl om retstilstanden.
Hvis først retstilstanden bliver sådan, at de
kan gøre det ubegrænset, er det, at jeg i hvert
fald er meget, meget bange for, hvor det så går
hen, for der skal selvfølgelig meget til at gøre
det i dag, når der er usikkerhed om retstilstanden.
Hvis man nu får en lov i hånden, som siger,
at nu kan man bare bestorme virksomhederne,
alt det man vil - det kan de jo - mener jeg, det
er en helt anden situation, og så er det ikke sikkert, de udviser den samme pli i retssikkerheden.
Nu lyser min lampe, og jeg skal bare sige, at
jeg tror, alle er enige om, at det her er en større
sag. Jeg tror, vi får lejlighed til at få ministeren i
samråd. Jeg vil i hvert fald gerne bede om at få
en grundig diskussion om det, for det er sagen
for vigtig til at undlade.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
468662;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis skatteministeren følte sig
stødt over, at jeg brugte udtrykket private boliger, men da det er sådan, at en række af de

1090

Torsdag den 12. november 1998 (L 73)

erhvervsdrivende også benytter deres private
boliger til at opbevare diverse bilag og regnskaber m.v., handler en del af dette lovforslag
også om indtrængen i private boliger.
Grunden til, at jeg går herop, er, at jeg gerne
vil have skatteministerens be- eller afkræftelse
af, at der er et problem i de tilfælde, hvor kontrolmyndighederne går ind for at kontrollere og
så finder en ulovlighed, der kan medføre en
straffesag bagefter. Hvordan er borgerens retsstilling i det tilfælde, og er det ikke en gråzone,
vi har med det lovforslag, der ligger, og de
uklarheder, der er i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
469475;name_party;":
Skatteministeren beder om, at debatten bliver
holdt på sporet, men jeg synes, at skatteministeren prøver at dreje debatten af sporet ved netop
at give indtryk af, at det er en betingelse for at
gennemføre et uanmeldt kontrolbesøg, at man
netop har den ordning, som foreslås her. Naturligvis kan man gennemføre et uanmeldt kontrolbesøg også på grundlag af en retskendelse.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
469886;name_party;":
Som jeg allerede gav udtryk for i mit ordførerindlæg, er det jo ikke nogen nem sag, og det har
jeg heller ikke indtryk af, at skatteministeren
mener, for der er to hensyn, man skal tage.
Jeg vil godt spørge skatteministeren om
følgende: Det, der vel er problemet i forhold til
at sige, at der skal en retskendelse til ved et almindeligt kontrolbesøg, er vel, at det eneste,
domstolene kan gøre, er at vurdere, om man
synes, at antallet af kontrolbesøg er rimeligt, eller om sandsynligheden for, at der ligger noget
i den branche, gør, at man kan få en retskendelse. Det er vel dér, problemet ligger: at domstolene jo ikke kan tage stilling til, om der er begrundet mistanke, for det er ikke det, der er
hensigten med kontrolbesøget.
Det er vel dér, vanskeligheden ligger, for
domstolene kan selvfølgelig godt sige, hvis man
bruger det som en sortering, at nu er det gået
for vidt, og sige, at nu vil man ikke have flere
kontrolbesøg, men det er så igen, om man vil,
en usaglig begrundelse, og det er vel dér, man
bringer domstolene i vanskeligheder. Men det
ændrer altså ikke ved, at det er svære sager at
balancere imellem.
Jeg synes heller ikke, det hjælper ret meget at
overlade det til domstolene, for hvad skal de '

tage stilling til? Er det ikke dér, vanskeligheden
ligger for skattemyndighedeme og også for os
som politikere, der skal lovgive?";Aage Frandsen
471269;title_name;":
Jeg er taknemmelig for hr. Aage Frandsens
pædagogiske evne til at sætte fingeren på den
helt præcise problemstilling. Det er lige nøjagtigt det, som hr. Aage Frandsen gør opmærksom på her: Hvad er det, vi skal bede domstolene om at tage stilling til? For det er et
kontrolbesøg.
Hvis det er sådan, at man hos skattemyndighederne har en begrundet mistanke om, at der
er foregået et konkret strafbart forhold, skal
skattemyndighederne have en retskendelse,
men med hensyn til et kontrolbesøg er der ikke
noget, som vi kan forelægge domstolene, bortset fra, som hr. Aage Frandsen siger, at dommeren kan sidde og tage stilling til, om han mener, at antallet af kontrolbesøg bredt taget er rimeligt. Det bliver så i øvrigt forskellige dommere, så det kan de jo knap nok. Det er jo det
dilemma, som Folketinget også er nødt til at
forholde sig til.
Hr. Klaus Kjær siger, at selvfølgelig kan man
også gennemføre det med en retskendelse. Det
kan man, men spørgsmålet er, hvad det er,
told- og skattemyndighederne skal forelægge
domstolene. Det er problemet. Vi vil godt ulejlige domstolene, men der skal være en eller anden mening i at ulejlige domstolene.
Hr. Flemming Hansen siger, at der står: »Adgang til privat ejendom«. Det gør der, men jeg
anholdt bare, at der blev sagt, at det var den
private bolig, for den har man faktisk pr. definition ikke adgang til. Det, vi taler om her, er
pr. definition adgang til privat ejendom, men
det er altså den erhvervsmæssige del af den
private ejendom, og derunder kan der også
være det dilemma, når man snakker bolig, at
det erhvervsmæssige kontor kan ligge i den
private bolig. Men det er jo normalt heller ikke
dér, man oplever uanmeldte kontrolbesøg.
Så vil jeg godt sige til hr. Flemming Hansen,
og det håber jeg kan være en beroligelse, at vi
ikke vil betragte det som en udvidet adgang ud
over den, vi har allerede, bortset fra dér, hvor
der er lagt op til en ny hjemmel, men vi får
klàrgjort reglerne. Hvis hr. Flemming Hansen
opfatter det sådan, at han ved at stemme for
dette lovforslag vil give en blåstempling til, at
så kan man i en langt større udstrækning og
med mindre iagttagelse af de hensyn, der skal

Torsdag den 12. november 1998 (L 73)
tages, benytte denne regel fremover, vil jeg sige,
at det bestemt ikke er vores opfattelse.
Tværtimod mener vi, at vi med den klargøring, vi her lægger op til, får en klarhed, som
er med til at styrke borgernes retssikkerhed, og
ikke noget, der har det modsatte indhold.
Havde det været tilfældet, tror jeg heller ikke, at
det brede flertal havde anbefalet den øvelse, vi
gennemfører her. Så det var et dementi, hvis det
har været opfattelsen. Det håber jeg så også kan
bidrage til, at vi kan blive et bredere flertal, når
vi skal have loven vedtaget ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
474079;name_party;":
Jeg beder blot om ordet, fordi skatteministeren
glemte at forholde sig til mit spørgsmål. Når
der foregår en kontrol og man finder noget
ulovligt, er det så ikke et problem for den borgers retsstilling i forhold til, at man var kommet
på forhånd med en retskendelse og en sigtelse?";Kristian Jensen
474392;title_name;":
Jeg undskylder over for hr. Kristian Jensen. Det
er rigtigt. Jeg havde det stående på sedlen, men
jeg fik ikke besvaret spørgsmålet.
Jeg har meget svært ved at se, at det skulle
være et problem. Vi kan jo dyrke det under
udvalgsarbejdet. Det er klart, at de konkrete
oplysninger, man får ved det uanmeldte kontrolbesøg, kan man selvfølgelig bruge efterfølgende, men også under iagttagelse af alle de
retssikkerhedsmæssige hensyn, der skal være til
den enkelte borger.
Hvis man ikke kunne anvende det materiale
og den viden, man kommer i besiddelse af ved
et uanmeldt kontrolbesøg, havde det jo ingen
mening. At det skulle stille den enkelte borger i
en retssikkerhedsmæssigt meget tvivlsom og
uheldig situation, har jeg svært ved at se, men
jeg vil gerne fortsætte debatten også under
udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1091

Afstemning";Ole Stavad
475331;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven, skattekontrolloven og skattestyrelsesloven. (Hensættelser i penge- og realkreditinstitutter m.fl.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
I Socialdemokratiet er vi tilfreds med, at der nu
bliver tilvejebragt et klart lovgrundlag for penge- og realkreditinstitutters fradrag for hensættelse til tab på udlån. Lovforslaget vil afklare
den usikkerhed, der har været i nogen tid i forhold til det fornødne hjemmelsgrundlag, som
Ligningsrådet har anvist.
Der foretages hvert år af ledelsen i de enkelte
institutter et skøn over de nødvendige og tilstrækkelige hensættelser, som skal til for at opfylde de aktuelle behov, men den regnskabsmæssige side af sagen er ikke nødvendigvis lig
med de skattemæssige kriterier, førend tabene
fradrages. Lovforslaget indeholder forslag om,
at det kun er kreditinstitutter i snæver forstand,
som driver udlånsvirksomhed - de er alle
nævnt i bemærkningerne - der er omfattet af
lovforslaget.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
476689;name_party;":
Er der slet ingen grænser for Socialdemokratiets
gavebod til dem, der har nok i forvejen? Til
aktionærerne 700 mio. kr. ved at fjerne aktieomsætningsafgiften, til erhvervslivet ved at
give dem en milliard kroner i ufinansieret skattelettelse, forleden dag ved at tillade et Spar

1092

Torsdag den 12. november 1998 (L 74)

Nord-fradrag, sådan at bankerne på den måde
ved fusioner og i bankkriser kan få et fradrag
betalt af skatteyderne, og så her, hvor der godt
nok i mange år har været en ulovlig praksis, for
der har ikke været lovhjemmel for den. Det har
i årevis kostet flere hundrede millioner kroner i
tabte renter for statskassen, fordi man her giver
bankerne lov til selv at bestemme, hvor meget
de vil hensætte til tab og derefter trække fra i
skatteregnskabet.
Flere hundrede millioner kroner koster denne
lov, samtidig med at man slet ikke har råd til at
opfylde de berettigede forventninger, som befolkningen har til at få løst deres velfærdsproblemer. Jeg forstår det altså ikke. Har der ikke
været en eneste diskussion i den socialdemokratiske gruppe om, hvorvidt man bare skulle
åbne det her skattehul for bankerne?";Frank Aaen
477844;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Mariann Fischer Boel,
ikke er til stede, skal jeg på hendes vegne fremsætte Venstres holdning.
Skatteministerens lovforslag har til formål at
cementere Ligningsrådets hidtidige anvisninger, når det gælder penge- og realkreditinstitutters fradrag for hensættelser til tab på udlån
og garantier. I lovforslaget stadfæstes det særlige princip for periodisering af betalingsfradragene i penge- og realkreditinstitutter, og da ministeriet mener, at der kan være et om end lille
element af statsstøtte i forslaget, vil det for en
sikkerheds skyld blive sendt til notificering i
EU.
I forslaget er en udtømmende opregning af
kredsen af institutter, som i fremtiden vil kunne
fradrage hensættelser, og det betyder en opstramning i forhold til gældende regler for nogle sparevirksomheder, udstedere af forudbetalte
betalingskort og fondsmæglerselskaber, der i
modsætning til i dag fremover ikke kan fratrække hensættelser. Det gælder ligeledes for
penge- og realkreditinstitutters datterselskaber.
Ligeledes vil fradrag for hensættelser blive gjort
obligatorisk, så der ikke længere er valgfrihed
til senere at ændre opgørelsesprincip.
Der sker også en ændring med hensyn til
ekstraordinært store hensættelser i forbindélse
med nødlidende pengeinstitutter. Det er jo
Finanstilsynet, der kan kræve disse særlig store
hensættelser, men det er vel også et spørgsmål,
om ikke en vedtagelse af denne del af forslaget
kan skabe problemer, da en fusion i en krisesituation ellers kan blive meget vanskelig.

Venstre finder det positivt, at der med forslaget bliver tilvejebragt et klart lovgrundlag for
behandling af hensættelser på tab, men høringssvarene rejser nogle spørgsmål, som vi vil
vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.";Kristian Jensen
479613;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe synes, det
er et godt lovforslag.
Det er jo et lovforslag, som i virkeligheden
laver eksisterende praksis til lovgivning på en
måde, som vi synes godt om, og vi synes i det
hele taget, det er fornuftigt, at lovforslaget bliver lavet, så man får styr på de ting, som jo ofte
har været kritiseret. Nu bliver det lovfæstet, og
så ved man, hvor man står.
Vi er også tilfredse med de administrative
ændringer, som lovforslaget vil medføre, således at man klart præciserer, hvor kompetencen
og pligten til at kontrollere selskaberne ligger.
Vi kan tilslutte os det.";Flemming Hansen
480227;name_party;":
At skabe større klarhed, at præcisere nogle ting
er jo altid fornuftigt, hvis gældende praksis måske er uklar, og så kan man få en mere præcis
regel.
Det, der så selvfølgelig er problemet her, er,
om man synes, den gældende praksis er rimelig, eller om det er det, som vi synes skal være
gældende.
Der er noget i det, som vi synes er godt. Der
er også noget i det, som vi ikke synes er så
godt. Og det må vi så afveje til sin tid.
Der er i hvert fald nogle af de ting, som vi
har set som gældende praksis, som vi ikke har
været tiltalt af.
Der er en ting, som jeg også vil nævne i denne forbindelse, og som ikke vedrører det her
lovforslag, men som vedrører et lovforslag fra
økonomiministeren. Det drejer sig om Finanstilsynets tavshedspligt, som jo er total. Det er der
nogle, der lægger meget vægt på, men har skattemyndighederne ikke en gang imellem brug
for nogle oplysninger, også fra Finanstilsynet?
Det er svært at se, hvordan man så med det
foreslåede kan få samarbejdet til at fungere. Det
mener vi man rent faktisk burde kigge lidt nærmere på, men det er altså ikke denne lov, der er
noget i vejen med på det punkt, det er økonomiministerens lovforslag nr. L 6, som giver disse begrænsninger.

Torsdag den 12. november 1998 (L 74)
Som sagt er der noget i det, som er præcicering af, hvad den ene part af kreditinstitutter
må, og hvad den anden part må, som er rigtigt.
Omvendt er en stadfæstelse af den praksis,
som vi ikke har været tilhængere af, også med i
lovforslaget. Derfor vil vi afveje det senere og
se, hvor stor gevinsten er ved dette forslag. Det
fremgår af bemærkningerne, at der er 50 mio.
kr. i merprovenu, men hvis man havde lavet en
anden regel, så ville merprovenuet formentlig
have været af en anden størrelse. Og i en tid,
hvor vi diskuterer finanslov, og hvor der er
mangel på penge og sådan nogle ting, er det
værd at kigge på, hvordan vi kan få tingene til
at hænge sammen.
Skatteministeren er en flink mand. Jeg synes
somme tider, han er for flink, når der skal gives
penge ud til nogle, og vi vil gerne bruge dem til
noget andet. Derfor vil vi kigge nærmere på det
her lovforslag med hensyn til den reelle nettovirkning i forhold til, hvordan man kunne have
lavet loven.";Aage Frandsen
482452;name_party;":
Forslaget har til hensigt at skabe lovgrundlag
for den praksis, som hid til har været lagt til
grund via Ligningsrådets anvisninger, hvorefter
penge- og realkreditinstitutter kan fratrække
regnskabsmæssige hensættelser ved opgørelsen
af den skattepligtige indkomst.
Hele manøvren går ud på, at det er de regnskabsmæssige hensættelser, som disse finansieringsinstitutter foretager, der lægges til grund
for virksomhedens fradrag ved skatteopgørelsen.
Princippet, der som nævnt har været gennemført i praksis, adskiller sig fra kursgevinstlovens almindelige principper for opgørelse af
tab og fordringer, hvorefter tab almindeligvis
først fratrækkes, når tabet er konstateret eller
sandsynliggjort. Fradraget for hensættelser kan
derfor i nogle tilfælde beskrives som et særegent periodiseringsprincip.
Fradrag for hensættelser foreslås gjort obligatorisk, således at institutterne ikke længere vil
have en valgfrihed mellem at anvende fradraget
for hensættelser eller et andet opgørelsesprincip, hvilket betyder, at institutterne ikke vilkårligt kan vælge at benytte fradrag for regnskabsmæssige hensættelser i år med stor indtjening
og dermed en eventuel stor skattepligtig indkomst for måske senere at fravælge hensættelsessystemet i år med store skattemæssige underskud.

1093

Den ændrede afgrænsning af penge- og realkreditinstitutter vil medføre, at visse selskaber,
der ikke driver penge- og realkreditvirksomhed, og fondsmæglerselskaber vil få udskudt
fradragstidspunktet i forbindelse med tab i forhold til gældende praksis.
På grund af denne forskydning og periodiseringen skønnes forslaget at indbringe et merprovenu i statskassen i størrelsesordenen 50
mio. kr. i det første og de umiddelbart efterfølgende år, hvorefter det så vil aftage og til sidst
helt bortfalde.
Da hensigten med forslaget som sagt er at tilvejebringe et klart lovgrundlag for penge- og
realkreditinstitutters fradrag for hensættelser
svarende til, hvad der er sket i praksis, og da
forslaget for ikkefinansielle selskabers vedkommende alene medfører ændringer i tidspunktet
for, hvornår fradraget kan foretages, har Dansk
Folkeparti ikke umiddelbart nogen indvendinger imod forslaget.
Vi må naturligvis under udvalgsbehandlingen se nøjere på høringssvarene, men på det
foreliggende grundlag er vi overvejende positivt stemt.";Klaus Kjær
484784;name_party;":
På vegne af vores ordfører, hr. Morten Helveg
Petersen, skal jeg fremsige følgende:
Det er ønsket om at skabe klare og mere entydige regler for penge- og realkreditinstitutters
fradrag for hensættelser til tab på udlån og
garantier, der er baggrunden for dette lovforslag.
Den hidtidige praksis hvilede på to anvisninger fra Ligningsrådet, men på grund af usikkerhed om, hvorvidt anvisningerne havde det fornødne hjemmelsgrundlag, ønskes nu en egentlig lovfæstelse.
Der er dog i forslaget en række ændringer i
forhold til nugældende praksis.
For det første sker der justeringer, for så vidt
angår kreditinstitutter, som fremover vil være
omfattet af reglerne for hensættelser. Vi kan i
Det Radikale Venstre støtte dette forslag, da der
nu bliver helt klare regler for, hvilke institutter
der kan opnå fradrag for hensættelser til tab på
udlån og garantier.
For det andet bliver de særlige skatteopgørelsesregler for ekstraordinært store hensættelser fordret af Finanstilsynet nu lovfæstet. Dette
mener vi også er fornuftigt, da tabet og dermed
det skattemæssige fradrag skal placeres i det
institut, hvor tabet er opstået, og ikke, som vi

1094

Torsdag den 12. november 1998 (L 74)

tidligere har set, skal kunne flyttes væk fra det
nødlidende institut.
Dernæst gøres anvendelsen af hensættelsessystemet obligatorisk, hvilket giver sikkerhed
for, at institutterne ikke selv vilkårligt kan vælge hensættelsessystemet fra af skattetekniske
årsager, alt efter om instituttet har haft overskud eller underskud.
Endelig præciserer lovforslaget tilsynspligten.
Det Radikale Venstre kan på den baggrund
støtte forslaget.

at løse nogle af de valgløfter, regeringen har
udstedt.
Men jeg skal love for, at vi gør alt, hvad vi
kan under udvalgsarbejdet, for at få bevist,
hvor skandaløst det i virkeligheden er, og i
hvilken grad det lader pengene fosse ud af
statskassen. Jeg er lidt skuffet over, at Socialdemokratiet vil være med til det. Det er jo helt
forventeligt, at V og K synes, det er en god idé.
De har jo som princip, at pengene skal fosse ud
af statskassen og ned i Den Danske Banks
kasse.";Anders Samuelsen
486897;name_party;":
Skandale nr. 1 i det her lovforslag er, at man må
konstatere, at man i årevis har haft en praksis,
hvad angår skatteligningen af banker, der ikke
har været lovhjemmel for.
Skandale nr. 2 er, at for 2-3 år siden meddelte
Told og Skat, at nu ville man ændre praksis,
ikke helt så langt, som jeg gerne ville, men et
stykke af vejen, så man kunne skrabe nogle af
pengene hjem igen. Det er nu frafaldet på nær
en lille bitte klat på 50 mio. kr.
Jeg synes, det er utroligt, når bankerne tjener
styrtende med penge, og det oven i købet er
sådan, at jo flere penge man tjener, jo større
tilskud får man via denne her lov. Det er
simpelt hen misbrug af skatteydernes penge.
Det, det drejer sig om, er, at bankerne i modsætning til alle andre har mulighed for at lægge
bare lidt penge til side og trække dem fra i
skatteregnskabet. Jeg har ikke set nogen tal for
det helt aktuelt, så derfor er et af de første
spørgsmål, jeg stiller til skatteministeren, selvfølgelig: Hvad snakker vi om i penge?
Det har tidligere været fremme, at ca. 20 mia.
kr. i de hensættelser, bankerne har, ikke er noget, der er begrundet i konkrete forventninger
om tab eller realiserede tab. Det er bare noget,
man sætter til side for at have lidt til dårlige tider.
20 mia. kr.! Det vil altså sige ca. 7 mia. kr. i
udskudt skat. Det vil sige ca. 700 mio. kr. i årlig
tabt rente. Vi kan godt sige, at det kun er til 6
pet., og så bliver det 400-500 mio. kr. Det skal
ikke skille os ad, for det er under alle omstændigheder et kæmpestort beløb.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at denne regering i den grad ønsker at lægge fedt på bankerne i stedet for at sørge for, at de penge, som de
skal betale i skat, bliver betalt, så vi kan bruge
dem enten til at nedbringe statsgælden eller til";Frank Aaen
488678;name_party;":
Jeg skal fatte mig i korthed, for det, ministeren
lægger op til, er jo en slags kodificering, en fastlæggelse af et klart lovgrundlag for den praksis,
man har på området, og det virker, synes jeg,
fornuftigt, at man får dette lovgrundlag.
Så skal vi under udvalgsarbejdet se på høringssvar osv. og på, om det skal formuleres
lidt anderledes i nogle detaljer. Men det virker
meget fornuftigt, og fornuftige forslag vil vi da
gerne støtte.";Flemming Kofod-Svendsen
489147;title_name;":
Tak til flertallet af ordførerne, der tilsluttede sig
forslaget.
Der er i hvert fald ingen tvivl om, at ordensmæssigt er det rigtigt, at det her forslag fremsættes. Når der rejses tvivl om hjemmelsgrundlaget til en praksis, man har benyttet sig af i en
lang årrække, så bør det selvfølgelig rettes.
Der har jo været to modstående hensyn, som
har skullet afvejes mod hinanden: hensynet til
at sikre et solidt bankvæsen, som er noget meget grundlæggende i et samfund som vores, og
det skattemæssige hensyn. Der er jo ingen tvivl
om, at det har været hensynet til det solide
bankvæsen, der har vundet i den afvejning, og
derfor er det også forslag med det indhold, som
vi i dag har til debat.
Omvendt vil jeg da ikke undlade at glæde
mig over, at vi har hr. Frank Aaen i salen til at
gøre opmærksom på, hvor velvillig og venlig
denne regering er over for dansk erhvervsliv.
Det er jo sjældent, vi hører det fra dem, som vi
gør de gode gerninger over for, og derfor er det
da i hvert fald godt, at hr. Frank Aaen er til stede og ligesom kan få sagt tingene, så de ikke
kan misforstås.
Nu mener jeg nok, at ordet skandaløst er
lidt stærkt, men jeg glæder mig også til de
spørgsmål, som hr. Frank Aaen vil stille under

Torsdag den 12. november 1998 (L 74)
udvalgsarbejdet, og vil selvfølgelig beredvilligt
og så præcist som muligt svare på spørgsmålene, så også dansk erhvervsliv, herunder
banksektoren, kan se, at vi har en regering, der
tager meget klare hensyn til at sikre, at det er
godt at drive virksomhed i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
490777;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel. (Tilskud til forældre, der vælger privat
pasning, herunder disse forældres status i
sygedagpengeloven).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
491334;name_party;":
Det var i januar i år, at den såkaldte fritvalgordning trådte i kraft. Fritvalg-ordningen var et
led i en nødvendig forbedring af børnefamiliernes vilkår, og samtidig var det vigtigt for
Socialdemokratiet - det er det stadig væk - at
øge kommunernes handlemuligheder inden for
børnepasningsområdet, et område, hvor kommunerne som bekendt er hårdt trængt.
Desværre har det vist sig, at i vores iver efter
at opfylde disse formål er vi kommet til at lave
nogle unødige forhindringer i forhold til ordningen. Det har nemlig vist sig, at nogle af de
forældre, som bruger ordningen, bliver overvældet af de økonomiske og administrative
byrder, der følger med. Når forældrene f.eks.
ansætter en privat børnepasser, bliver de plud-

1095

selig arbejdsgivere med hvad dertil hører af administrative opgaver og udgifter til specielt
sygedagpenge.
Derfor fremsætter socialministeren dette forslag til ændring af fritvalg-ordningen. Lovforslaget er en forenkling af de nuværende regler
til gavn for både forældre og kommuner. Samtidig vil det øge ordningens fleksibilitet og
mindske forældrenes udgifter.
Det har været vigtigt for Socialdemokratiet,
at forældrene, der vælger fritvalg-ordningen,
fortsat har arbejdsgiverfunktionen, ellers vil det
undergrave ordningens formål, nemlig at give
forældrene reel frihed og indflydelse på, hvordan deres børn passes.
Hvis forældrene fritages for arbejdsgiverrollen, bliver det kommunen, der kommer til at
fungere som arbejdsgiver, og så forsvinder ideen bag ordningen. Vi skal altså ikke fratage forældrene de administrative opgaver, men derimod gøre reglerne lidt nemmere at forstå og
administrere. Det er det, der lægges op til med
det her forslag.
Også kommunerne drager fordel af det fremsatte forslag. For det første er forenklingen af
reglerne jo generelt til gavn for kommunerne.
For det andet sparer kommunerne penge, når
de ikke længere skal betale tilskud til brugere af
ordningen i forbindelse med sygedagpenge.
Endvidere bidrager frit valg-ordningen til, at
kommunerne kan leve op til pasningsgarantien:
Jo flere der vælger denne ordning, jo færre skal
kommunerne sørge for en anden pasning til.
En forbedring af børnefamiliernes pasningsmuligheder og levevilkår i det hele taget står
øverst på Socialdemokratiets ønskeseddel, og
med det her lovforslag fjerner vi nogle af
barriererne for frit valg-ordningen, så ordningen bliver lettere at benytte for forældrene.
Desuden opnår vi, at det ikke bliver usikkerhed
omkring privatøkonomien m.m., der er afgørende for det frie valg mellem en privat og en
offentlig pasning.
Socialdemokratiet kan støtte dette lovforslag.";René Skau Johansen
493968;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Lars Løkke Rasmussen, er optaget et andet sted i huset, skal jeg på
hans vegne fremføre Venstres holdning til lovforslaget:
Vi er glade for, at det er lykkedes at få et lovforslag frem, der giver forældre ret til at vælge
privat pasning af deres børn. Vi støtter alle de

1096

Torsdag den 12. november 1998 (L 61)

forbedringer i ordningen, der vil komme, og
derfor er vi også glade for det her lovforslag.
Men vi skal ikke lægge skjul på, at vi føler, at
der er lang vej endnu, til vi når vores mål. Vi
ser gerne, at forældrene selv får lov til at passe
deres børn i stedet for at være nødt til at ansætte andre til at gøre det: men det her er en beskeden forbedring af ordningen, og derfor kan
Venstre støtte forslaget.";Kristian Jensen
494740;name_party;":
Vores ordfører, hr. Jens Heimburger, er ikke
optaget et andet sted i huset: han holder tale i
Præstø af alle steder på Jorden. Derfor har jeg
lovet at meddele, at Det Konservative Folkeparti er en stor tilhænger af frit valg-ordningen,
som vi gerne ser udbredt, fordi den giver forældrene en øget valgfrihed.
Det er derfor naturligt, at vi er positive over
for forslaget her, som betyder en afbureaukratisering for de forældre, der anvender ordningen.
Med forslaget vil forældrene ikke længere
blive betragtet som offentlige arbejdsgivere i
forbindelse med de ansattes sygdom. Denne
forpligtelse overtages af kommunen, og frit
valg-ordningen gøres dermed mere attraktiv.
Vi støtter lovforslaget.";Flemming Hansen
495456;name_party;":
Da vores partis ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke
kan være til stede, skal jeg på SF's vegne sige, at
det her jo er en mindre ændring af ordningen
om privat børnepasning, som Venstre fik indført.
Den ordning er ikke noget, vi har ønsket,
tværtimod, men når den nu er der, mener vi, at
den ændring, der ligger her, er nødvendig i forhold til det, som allerede er vedtaget. Men det
er ikke vores forslag, og det vil det aldrig være,
men vi accepterer denne ændring.";Aage Frandsen
495937;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, fru Inge
Refshauge, ikke kan være til stede, skal jeg på
vegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende
bemærkninger om lovforslaget:
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslag nr.
L 61 om frit valg-ordningen, der trådte i kraft
den 1. januar i år, og som også er fastholdt i den
nye social- og servicelov fra juli i år.
Formålet med lovforslaget er at give forældrene større frihed og indflydelse på, hvordan
deres børn skal passes, men det øger også kom-

munernes handlemuligheder inden for pasningstilbudene.
Lovforslaget skal forbedre frit valg-ordningen efter en del kritik af de administrative opgaver, som er pålagt de forældrene, der vælger
at ansætte en børnepasser og herved bliver arbejdsgivere. Og da forældrene f.eks. i dagpengelovens forstand anses som offentlige arbejdsgivere, har det betydet, at de har skullet betale
sygedagpenge til børnepasseren i hele sygeperioden.
Disse forhold har været en barriere for ordningens udbredelse.
Regeringen har i forbindelse med børnefamiliepolitikken lovet at forenkle ordningen for
forældrene på det administrative område. Og i
aftalen med kommunerne om de økonomiske
rammer er det aftalt, at kommunerne kan lade
tilskud til forældrenes børnepasning følge den
betalingsform, der fremgår af de enkelte pasningsaftaler.
Ændringen gør nu forældrene til private arbejdsgivere, når de vælger en privat pasningsform. Det giver plads for mere fleksibilitet og
giver forældrene den frihed, de ønsker på pasningsområdet. De kan vælge at ansætte en børnepasser eller slå sig sammen med andre forældre i en pasningsordning eller købe sig til pasning hos private.
Forældrene får dermed en stor frihedsgrad
med hensyn til pasningsordningeme for deres
børn, og det var også formålet med loven i sin
tid. Og skulle man fritage forældrene for arbejdsgiveransvaret, ville hele ordningen komme
til at ligne endnu et offentligt pasningstilbud.
Dansk Folkeparti støtter, at forældre får valgmuligheder.
Selvfølgelig skal forældrene kunne administrere ordningen og tage ansvaret for f.eks. lønudbetalinger m.v., men her er der lagt op til, at
de praktiske forhold omkring ordningen kan
forældrene få hjælp til i deres kommunale forvaltning. Derudover kan pengeinstitutter eller
servicefirmaer administrere lønudbetalinger,
skattetræk, feriepenge m.v.
Dansk Folkeparti mener, at det er et godt
lovforslag og støtter det.";Klaus Kjær
498347;name_party;":
Det lovforslag fra regeringens side, der ligger
her, indeholder meget klare forbedringer for de
forældre, der vælger privat pasning af deres
børn.

(138)
Torsdag den 12. november 1998 (L 61)
Centrum-Demokraterne mener, at frit valgordningen er et rigtig godt tilbud til småbørnsfamilierne. Og af de forbedringer, som forslaget
rummer, er der tre ting, som CD finder er de
væsentligste i forslaget, og som jeg gerne vil
fremhæve:
For det første afskaffelsen af reglen om, at tilskud udbetales forud, for med afskaffelsen af
reglen bliver det muligt for forældrene at træffe
de individuelle pasningsaftaler, der passer
bedst til den enkelte familie.
For det andet bliver forældrene med det her
forslag private arbejdsgivere i stedet for som nu
offentlige arbejdsgivere, og det giver en klar
lettelse, idet de som private arbejdsgivere kun
skal betale sygedagpenge i 2 uger i stedet for
som offentlige arbejdsgivere at skulle betale i
hele sygdomsperioden.
Derudover ligger der jo den fordel i det, at de
som private arbejdsgivere kan forsikre sig og på
den måde blive fritaget for byrden.
Endelig bliver tidspunktet for, hvornår kommunen kan tilbyde forældrene tilskud til pasning, fremrykket til den dato, hvor kommunen
ved, at den kan tilbyde en plads i et dagtilbud,
og det kan ske på et tidspunkt, hvor kommunen
endnu ikke ved, hvilken institution det drejer
sig om. Og det er faktisk også en fordel for
kommunen, der så bedre kan disponere og derved undgår at komme til at stå med en tom
plads, og for forældrene vil det betyde, at de
kan vente med at beslutte sig for privat pasning, indtil de ved, hvilket dagtilbud der er tale
om.
Som det fremgår af mit indlæg, støtter
Centrum-Demokraterne lovforslaget.";Yvonne Herløv Andersen
500082;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at forældre får mulighed for at vælge mellem offentlig og privat pasning af deres børn, og det var
derfor, vi i første omgang støttede frit valgordningen. Vi ønsker at give forældre fleksibilitet i hverdagen, også når det gælder muligheden for selv at bestemme, hvordan éns barn bliver passet.
Der har imidlertid været rejst en del kritik af
frit valg-ordningen for at være for administrativt tung en opgave at løfte for forældrene, hvilket har betydet, at ordningen ikke er blevet benyttet af ret mange forældre. Frit valg-ordningen giver derfor, som den er udformet i dag,
reelt ikke forældre det frie valg mellem privat
og offentlig børnepasning, som jo var tiltænkt.

1097

Derfor finder Det Radikale Venstre det positivt, at der nu lægges op til en forenkling af
ordningen, og vi mener, at dette forslag er et
vigtigt skridt i den rigtige retning.
Især finder vi det positivt, at forældre nu betragtes som private arbejdsgivere i sygedagpengelovens forstand, for det har uden tvivl
afskrækket mange forældre fra at benytte ordningen, at de har skullet betale alle udgifterne
til sygedagpenge i tilfælde af deres børnepassers sygdom.
Med hensyn til ændringen af udbetalingen af
tilskud er Det Radikale Venstre positivt indstillet over for at ændre udbetalingstilbudet, så tilskuddet betales bagud, hvis det på den måde
bliver lettere for kommunerne at administrere
ordningen.
Samlet set er der ingen tvivl om, at Det
Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
501603;name_party;":
Lovforslaget har jo baggrund i en lang, træls
udvikling, der startede med, at man med den
udemokratiske satspulje igangsatte et forsøg,
som partierne lige fra SF og hele vejen over
støttede igangsættelsen af. Så fik vi loven, og nu
skal vi så ændre lidt i den. Men vi har hele tiden været imod loven, og vi er også imod det
her lovforslag.
Man taler om, at det gælder om at gøre forældres mulighed for at finde alternative pasningsmuligheder mindre bureaukratisk, idet
der kun er 2.000 forældre, der bruger ordningen, og det er ikke mange. Men det skyldes formentlig, at langt de fleste forældre ønsker deres
børn passet i en kvalificeret daginstitution eller
en kommunal dagpleje med et forsvarligt tilsyn.
Vi har ikke noget imod, at forældre eksperimenterer med at skabe sig alternative pasningsmuligheder, men vi vil bekæmpe det, der sker
lige i øjeblikket, nemlig den tvang, der ligger i,
at de lange ventelister presser forældre til at gå
ind for nødløsninger, som er i modstrid med
deres egne holdninger og ønsker.
Lovforslaget er betænkeligt. Det ser ud, som
om det bare er en lille, teknisk ændring af forældrenes rolle, idet de nu bliver private arbejdsgivere, men det betyder jo i realiteten, at
kommunerne fralægger sig ethvert ansvar for
de ansattes løn- og arbejdsforhold, samt det
endnu mere groteske, at de ikke interesserer sig
for pasningens kvalitet.
Hvis forslaget bliver vedtaget, vil kommunerne fremover ikke længere føre tilsyn med

1098

Torsdag den 12. november 1998 (L 61)

disse pasningsmodeller på anden måde end ved
at kontrollere, at der rent faktisk er tale om et
pasningsforhold. I virkeligheden er forældrene
retligt lige så dårligt sikrede, som hvis de havde
valgt en sort dagpleje, og dét samme gælder
den ansatte.
Fremover påhviler det forældrene at håndtere tingene selv, men imod betaling kan de få
kommunen til at yde hjælp.
Man siger, at det er for at mindske det administrative bøvl, men det, det handler om, er akkurat de samme problemer, som vi kender fra
handicaphjælpere.
Vi synes ikke, at de problemer, der er nævnt
af flere, skal løses på den her måde, men ved, at
man skaffer den ansatte en overenskomst med
kommunen og lader kommunen føre tilsyn,
men overlader det til forældrene at finde børnepasseren og fastlægge arbejdsopgaveme.
Vi kan altså ikke støtte den her måde at løse
de nævnte problemer på og vil stemme imod
lovforslaget, og det har jeg sagt på vegne af vores ordfører på området, fru Jette Gottlieb.";Frank Aaen
504086;name_party;":
Dette lovforslag ser Kristeligt Folkeparti som en
forbedring af loven vedrørende tilskud til forældre, der vælger privat pasning, herunder disse forældres status i sygedagpengeloven.
Det er udmærket at ophæve bestemmelsen
om forudbetaling og fremover at lade udbetalingen af tilskuddet følge betalingsformen for
den enkelte pasningsaftale. Ligeledes er det positivt at lade forældrene blive private arbejdsgivere. Det gør hele papirarbejdet mere overskueligt og enklere for forældrene.
Mange forældre har netop afholdt sig fra at
benytte denne ordning på grund af bureaukratiet, og det foreliggende forslag kan forhåbentlig få flere forældre til at gøre brug af denne ordning, og det vil være en stor fordel for
alle parter: for kommunen, som får lettet presset
på kommunens institutioner og ventelister, og
for forældrene, som kan få en nabo, bedsteforældre, gode venner eller en ung pige i huset til
at passe familiens guldklump, og sidst, men
ikke mindst, vil det være en stor vinding for
barnet, der slipper for at blive fragtet en lang
vej bag på mors cykel igennem morgentrafikken, men måske kan blive hjemme eller blive
bragt ind til naboen eller over til venner, der
bor i nærheden.
Den eneste mangel ved lovforslaget er, at det
stadig er sådan, at de eneste, der ikke kan få frit

valg-tilskud til pasning af børnene, er dem, som
måske allerhelst ville have det, og det er forældrene. Og Kristeligt Folkeparti håber, at det på
et tidspunkt inden alt for længe bliver muligt
for forældre i Danmark at få helt frit valg, også
vedrørende pasning af egne børn, men indtil
videre ser vi dette lovforslag som et skridt i den
rigtige retning, og vi kan støtte det.";Tove Videbæk
505789;title_name;":
Jeg kan kun takke for den meget brede tilslutning til lovforslaget, men det er jo også blevet
til efter nærmere drøftelser blandt de partier,
der stod bag serviceloven, som det er en ændring af.
Jeg er enig med hr. Frank Aaen i, at det ikke
er en ordning, der vil blive brugt af særlig mange. Jeg tror, at de, der har en normal arbejdstid,
stadig væk vil foretrække de almindelige dagtilbud. Men jeg tror, det er en strålende ordning
for forældre med meget skæve arbejdstider eller
med børn, der er ret meget syge.
Jeg har mødt fortvivlede forældre, der ikke
har kunnet få deres børn i børnehave og derfor
har været ved at miste deres arbejde, og for
dem er det en strålende løsning. Og så er det
selvfølgelig fornuftigt, at man gør den så lettilgængelig og ubureaukratisk som overhovedet
muligt, og det er det, der er sket med lovforslaget, og det har det store flertal, som støtter forslaget, heldigvis forstået.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
506814;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fta formanden";Formanden
506997;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 13. november 1998, kl. 10.00.

Torsdag den 12. november 1998 (L 61)
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.21 ^ '

1099";Formanden
