split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 20. januar 1999 (D)

3031

Forslag til folketingsbeslutning om midlertidig
arbejdstilladelse til asylansøgere.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
42. m ø d e";
201;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om udviklingen i EU's forsvars- og sikkerhedspolitiske samarbejde og
WEU].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Susanne Clemensen (CD)
og Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/12 98).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikker- .
hed og administration på det sociale område,
lov om social service og forskellige andre love.
(Regler om mellemkommunal refusion, om
særligt supplerende tilskud til orlovsydelse til
enlige forældre og om forlængelse af Dagpengeudvalget).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/12 98).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";kl. 13.00
1075;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget udenrigsministeren og
erhvervsministeren.
Der er til udenrigsministeren tilmeldt tre
spørgere og til erhvervsministeren to spørgere.
De fem spørgere vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Pernille Frahm.
2. Peter Skaarup.
3. Søren Søndergaard.
4. Frank Dahlgaard.
5. Ole Sohn.
Ministrene får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed og de følgende gange 1 minut. Medlemmernes taletid er 1 minut. Hovedspørgeren kan få ordet to gange, hvorefter der
som bekendt er mulighed for, at medspørgere
kan få ordet én gang. Et hovedspørgsmål med
eventuelle tillægsspørgsmål må højst tage 15
minutter.

Meddelelser fra formanden

Spm. nr. US 33";Formanden
1839;title_name;"Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Pemille Frahm (SF):
Nu ser det ud til, at det trækker op igen i
Kosovo, og vi har for nylig hørt problemer med
hensyn til, at OSCE-udsendte fra Danmark ikke
er blevet udstyret med fragmentations veste. Vi
ved, at situationen dernede nu kan blive ganske
truende.
Jeg er interesseret i at høre: Hvilke planer har
den danske udenrigsminister med hensyn til,
hvad der nu skal ske i forbindelse med Kosovokonflikten?

Forslag til lov om havne.
(Lovforslag nr. L 162).
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm (SF),
Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF) og
Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:";Formanden
2596;title_name;":
Jeg vil da gerne benytte lejligheden til først at
udtrykke min dybeste afsky for og fordømmel-

3032

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

se af drabene på 45 civile kosovoalbanere den
15. januar. Efter de oplysninger, der foreligger,
er der tale om summariske henrettelser, og flere
er lemlæstet.
Øjenvidneberetninger og OSCE-observatørmissionens foreløbige undersøgelser tyder på,
at serbisk politi og hærstyrker har et ansvar.
Øjensynlig var også lokale serbere fra nabobyen
Stimlje involveret.
Det er Beograds ansvar at undersøge massakren og drage de skyldige til ansvar, og det er
helt utilfredsstillende, at Beograd har nægtet
krigsforbrydertribunalet i Haag adgang til åstedet. Det er et klart brud på Beograds forpligtelser, herunder Sikkerhedsrådets resolution nr.
1207.
Ugerningerne er fordømt af det samlede internationale samfund, FN's Sikkerhedsråd, EU,
OSCE og NATO.
Det er vigtigt at holde Beograd fast på
Holbrooke-Milosevic-aftalen fra oktober. Vi må
selvfølgelig løbende se på OSCE-missionens
rolle i Kosovo og dens mulighed for at udføre
sit mandat. Det er uantageligt, at Beograd har
bedt missionschef Walker om at forlade Kosovo. Jeg forstår, at Walker ikke på nuværende
tidspunkt ser nogen grund til ændringer tværtimod. Han støttes heri af OSCE-landene.
Hvis ikke OSCE-folkene havde været til stede,
ville situationen have været endnu alvorligere.
OSCE fortsætter opbygningen, men der kan
måske komme forsinkelser.
Den norske udenrigsminister, Vollebæk, skal
i Beograd på torsdag mødes med præsident
Milosevic for at drøfte udviklingen og formå
Beograd til at omgøre beslutningen vedrørende
Walker.
Det er min opfattelse, som situationen er, at
OSCE skal forblive inde, og at man selvfølgelig
skal sikre, at Walker kan fortsætte.";Niels Helveg Petersen
4369;name_party;":
Der er ikke meget, der tyder på, at det er muligt
at fastholde Milosevic på den beslutning, man
har taget.
Jeg er interesseret i at høre, om man stadig
ligger på den samme strategi, som man gjorde
her i foråret, da vi diskuterede Kosovo-konflikten sidst.";Pernille Frahm
4668;title_name;":
De mål, vi har sat os, er fortsat de samme. Målene er, at der skal gennemføres en forhandlingsløsning om Kosovos fremtidige status.

Ønsket er jo for det første at tilbagegive til
Kosovo det udstrakte selvstyre, som Kosovo
havde før 1989, for det andet selvfølgelig at sikre, at nødhjælp kan komme frem, og endelig for
det tredje at sikre, at forhandlinger om den
fremtidige status kommer frem.
I mellemtiden er det vigtigt at overvåge udviklingen i landet: det gør vi både på landjorden med OSCE-folkene, og fra luften er det
NATO's opgave. Så de mål, der er stillet op om
forhandlinger, om humanitær bistand, er fortsat
gældende.";Niels Helveg Petersen
5320;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge udenrigsministeren på baggrund af de oplysninger, vi
nu har fået om problemer med OSCE-styrken i
Kosovo, om der i lighed med, hvad der tilsyneladende er sket i Norge, er dannet en styrke i
Danmark, en specialstyrke, der i givet fald vil
kunne sættes ind, hvis der blev behov for en
militærindsats i Kosovo fra Vestens side.
Det har været sådan i de norske medier i den
seneste tid, at der har været en del debat om, at
man fra norsk side havde etableret en specialstyrke på hemmelig basis, som med kort varsel
kunne sættes ind i forbindelse med konflikten
dernede.
Jeg vil som sagt godt spørge, om det på samme vis er tilfældet i Danmark, at man har forberedt, at man på et givet tidspunkt tilsvarende
vil sætte en styrke ind fra dansk side.";Peter Skaarup
6141;title_name;":
Der eksisterer jo den såkaldte udtrækningsstyrke, som er stationeret i Makedonien, som omfatter ca. 2.000 mand, som er under fransk
ledelse, og som også har bl.a. britisk og hollandsk deltagelse.
Denne styrke er indsat i Makedonien for i givet fald at kunne undsætte OSCE-observatørerne, KVM-missionen. Jeg har ikke kendskab til
norske planer om, hvilke forestillinger man måske har gjort sig i Norge, om det er for at hjælpe
denne udtrækningsstyrke eller det er et alment
beredskab.
Men det indgår jo selvfølgelig altid løbende,
også i den danske forsvarsplanlægning, at der
kan blive behov for danske styrker. Skulle det
vise sig at være tilfældet, vil Folketinget selvfølgelig blive underrettet og spurgt.

(380)
Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)";Niels Helveg Petersen
6911;name_party;":
Jeg hører i virkeligheden udenrigsministeren,
synes jeg, holde en meget betænkelig tale om
nødvendigheden af at holde hovedet koldt i en
situation, som er så svær, at ingen i virkeligheden har meget gode svar på den, det vil jeg
godt kvittere for, og også for udenrigsministerens holdning, at det er vigtigt at bevare OSCE
inde. Den holdning deler vi til fulde.
Det bærer vel alt sammen frem mod yderligere anstrengelser, frem mod at få det, man
kunne kalde en forhandlet løsning. Og der vil
jeg så godt spørge udenrigsministeren om holdningen til som en del af en forhandlet løsning at
genoverveje de økonomiske sanktioner mod
Serbien.
Jeg siger ikke, at det er for at undskylde de
ting, serberne har lavet, men skal man lave en
forhandlingsløsning, er det vel en situation,
hvor man må give og tage. Jeg deler helt opfattelsen af, at serberne har været de mest brutale
i det forløb, vi har set. Men indgår det i regeringens overvejelser, i alliancens overvejelser at
prøve at lave en forhandlingsløsning, der indebærer, at man lemper sanktionerne?";Villy Søvndal
8005;title_name;":
Jeg må først understrege, at en forhandlingsløsning selvfølgelig er det eneste holdbare på lang
sigt.
Før der sker fremskridt på dette område, tror
jeg ikke, man skal regne med, at det internationale samfund vil ophæve sanktionerne mod
Serbien. Sanktionerne er jo pålagt ved beslutninger i FN's Sikkerhedsråd, og jeg kan slet ikke
se nogen mulighed for, at FN's Sikkerhedsråd i
den nuværende beslutning skulle vedtage at
ophæve de meget strenge økonomiske sanktioner over for Serbien. Også EU deltager jo i disse
sanktioner.
Hvis der kom fremskridt i Serbien og
Serbiens holdning til Kosovo, er der to ting, der
kan trænge sig på og være en mulighed: dels at
Serbien genoptages som medlem i OSCE, og
dels også at sanktionerne genovervejes. For
øjeblikket må vi sige, at det er en teoretisk
mulighed.";Niels Helveg Petersen
8828;name_party;":
I anledning af svaret på hr. Peter Skaarups
spørgsmål vil jeg gerne have ministeren til at
bekræfte, at den danske regering ikke går med
planer om et militært indgreb, således som der
blev lagt op til det fra Dansk Folkepartis side.

3033

Det er jo blevet meget almindeligt blandt en
række partier og langt ind i regeringen, at man
efterhånden tror, at man kan finde militære løsninger på alle mulige politiske problemer. Derfor er jeg også glad for, at ministeren i dag meget klart understreger, at nu må man bevare besindigheden og satse på en forhandlingsløsning, og det er altså derfor, jeg godt vil bede
ministeren om at præcisere, at den danske regering ikke stiler mod en militær løsning i denne sag.";Keld Albrechtsen
9581;title_name;":
Udviklingen i Kosovo må vi holde øje med fra
time til time i disse døgn. Desværre er situationen sådan, at meget kunne gå galt meget hurtigt og tvinge os ind i overvejelser, som vi i dag
ikke kan gøre os, så jeg kan ikke binde mig til,
at der ikke også i fremtiden kunne være behov
for at overveje militære skridt.
Men for øjeblikket er det rigtigt at prøve at
presse på for at få en forhandlingsløsning, og
lad mig understrege: Det kræver jo, at begge
parter giver sig. Det kræver, at serberne gør det,
men det kræver jo altså også, at UCK finder
sammen om en fælles forhandlingslinje.
Det er i virkeligheden et grundproblem i forhandlingerne i dag, at der på kosovoalbansk
side er stridende grupper, forskellige opfattelser og ikke en fælles holdning. Det vanskeliggør
i øjeblikket forhandlingerne om en løsning.";Niels Helveg Petersen
10420;name_party;":
Jeg vil bare spørge udenrigsministeren, om der
ikke findes, hvad skal vi sige, nogen grænse for,
hvor meget undertrykkelse den albanske befolkning i Kosova skal acceptere, før man fra
det internationale samfund vil anerkende deres
legitime ret til selv at bestemme, om de vil være
selvstændige eller en del af rest-Jugoslavien.
Altså, er det ikke rimeligt, at en befolkning,
der bliver udsat for den grad af undertrykkelse,
får retten til selv at afgøre deres fremtid? Hvorfor skal den afgøres af Beograd? Hvorfor skal
den afgøres af NATO-ministre i Bruxelles?
Hvorfor skal de ikke selv have retten til afgøre,
hvordan deres status skal være fremover, f.eks.
gennem en folkeafstemning, som vi jo f.eks.
havde i Sønderjylland efter Første Verdenskrig?";Søren Søndergaard
11215;title_name;":
Jeg må nøjes med at konstatere, at der i dag i
det internationale samfund ikke er nogen støtte
til selvstændighed for Kosovo. Der er stærk

3034

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

støtte til, at man genetablerer udstrakt selvstyre
for Kosovo, men ikke for selvstændighed, og
det gælder i FN, det gælder i EU- og NATOkredse, at en sådan støtte findes ikke.
Det gælder udpræget også for Balkanlandene, for nabolandene, at man ikke finder, at det
ville være en løsning, men snarere forøge problemerne i hele dette område. Derfor er der
ingen støtte til det synspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 34";Niels Helveg Petersen
11845;name_party;":
Det er med ret stor bekymring, at vi også i
Dansk Folkeparti har bemærket den stilling, vi
ser fra Kinas side i øjeblikket i forhold til Det
Kinesiske Demokratiske Parti, som er blevet
stiftet, men hvor kineserne nu har valgt at give
nogle meget hårde straffe til de mennesker, der
har stiftet det pågældende parti.
I den forbindelse bliver det relevant igen - og
det kan jeg forstå at udenrigsministeren måske
også vil overveje - at se på, om der skal laves
en kritisk Kina-resolution i forbindelse med
FN-arbejdet.
Og der vil jeg så godt spørge udenrigsministeren, om ministeren er enig i udtalelser, som
bl.a. Kina-eksperten Søren Clausen er kommet
med til Berlingske Tidende i dag, hvor han slår
til lyd for, at man skal droppe den såkaldte kritiske dialog og måske benytte andre metoder i
de henvendelser, man foretager over for det
kinesiske styre, også de markeringer, man foretager over for det kinesiske styre.";Peter Skaarup
12809;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med de udtalelser eller
synspunkter, som hr. Peter Skaarup her refererer til og kan derfor ikke tage stilling til dem.
Det, som er vigtigt at understrege i denne
sag, er, at der føres den såkaldte kritiske dialog
med Kina om menneskerettigheder. Det gør
Danmark tosidigt, og det gør vi sammen med
vore EU-partnere. Vi har derfor også sammen
med vore EU-partnere og en række andre vestlige lande protesteret over for Kina over den seneste udvikling. Kina er ikke i tvivl om, hvorledes Danmark og EU ser på overtrædelsen af
fundamentale menneskerettigheder.
Hvad angår den kommende samling i FN's
Menneskerettighedskommission, kan jeg sige,

at vi sammen med vore partnere i EU følger
udviklingen meget nøje. Vi vil i den kommende
tid sammen med de øvrige EU-lande vurdere
udviklingen på menneskerettighedsområdet i
Kina og i lyset af det tage tilling til, hvorledes vi
skal forholde os til Kina under den kommende
samling i Menneskerettighedskommissionen.";Niels Helveg Petersen
13804;name_party;":
Jeg kunne måske godt tænke mig, at vi prøver
at komme lidt nærmere ind på, hvilken stilling
regeringen så vil have, når den skal tage stilling
til spørgsmålet om en mere kritisk indgang til
Kina.
Jeg kan se i Berlingske Tidende i dag, at ministeriet er i gang med at overveje nogle ting,
men jeg kunne egentlig godt tænke mig, at vi
allerede her i dag fik et tilsagn om, at Danmark
i lighed med tidligere var kritisk over for de
gentagne kinesiske brud på menneskerettigheder, som vi har set, og på den baggrund vil
støtte en eventuel udtalelse eller resolution i
forbindelse hermed.
I tillæg hertil vil jeg også godt lige spørge,
om udenrigsministeren deler det synspunkt,
som Søren Clausen, der er kinaekspert, kommer
med: at man måske i højere grad skal prøve at
kontrollere, om de mange millioner kroner, som
gives til kineserne, går til de rette formål. Det er
et synspunkt, han her gentaget flere gange, og
jeg synes, at han taler med en vis vægt i forhold
til, at vi giver mange penge til det kinesiske
styre i dag.";Peter Skaarup
14871;title_name;":
Ja, nu ved jeg jo ikke, hvad der er for midler hr.
Skaarup tænker på. Det er rigtigt, at Danmark
har et system med såkaldt blandede kreditter i
forhold til Kina. De går til konkrete projekter,
hvor danske virksomheder også er indblandede, og tjener lødige formål.
Hvad holdningen til krænkelserne angår, så
kan jeg sige, at vi sammen med de øvrige EUlande og en række andre vestlige lande jo meget tydeligt over for den kinesiske regering har
gjort opmærksom på, hvorledes vi ser på den
fængsling af dissidenter, som vi har oplevet på
det seneste.";Niels Helveg Petersen
15442;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis vi nu havner i den situation, at der ikke bliver stillet et
forslag i Menneskerettighedskommissionen i år,
hvis den danske regering ikke sørger for at få

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
stillet et forslag, står vi så ikke reelt i den situation, at kritikken af menneskerettighedssituationen i Kina mister enhver troværdighed?
Hvis man ser på situationen for 2 år siden, da
Danmark jo stillede et forslag, og så situationen
i dag, ja, så er situationen i dag værre, og den
går den forkerte vej. Derfor vil jeg godt spørge
ministeren, når han nu siger, at der skal være
en troværdig kritik: Hvis man ikke stiller det
forslag nu, er der så overhovedet rest af troværdighed i kritikken, eller er der kun erhvervsinteresserne tilbage?";Keld Albrechtsen
16256;title_name;":
Danmarks medlemskab af FN's Menneskerettighedskommission ophørte den 1. januar, og
Danmark er derfor ikke i stand til at stille en resolution, hvis vi efter nøje overvejelse fandt, at
det var ønskeligt at gøre det. Det, der sker, er
derfor, at vi sammen med de øvrige EU-lande i
de kommende uger vurderer, hvorledes vi skal
forholde os og om muligt finde frem til en fælles EU-holdning i forhold til EU's Menneskerettighedskommission.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 35";Niels Helveg Petersen
16759;name_party;":
I de sidste uger er der kommet flere oplysninger frem om de begivenheder, som førte til
USA's og Storbritanniens bombardementer af
Irak i december, f.eks. har den tidligere våbeninspektør Scott Ritter fortalt, hvordan han og
Richard Butler installerede lytteudstyr leveret af
USA til brug for UNSCOM's arbejde i Irak. Efter at være brugt af UNSCOM i et stykke tid
blev våbeninspektørerne i foråret 1998 koblet af
systemet, og derefter fik de kun de oplysninger,
som USA ønskede at levere videre.
Det førte så til, at Scott Ritter i august 1998
trak sig fra UNSCOM med udtrykkelig henvisning til manglende støtte fra USA, og i en kongreshøring har han direkte beskyldt cirkler i
USA for at manipulere og intervenere i
UNSCOM's arbejde. Han har også fortalt, hvordan USA og UNSCOM's chef, Richard Butler,
helt bevidst fremprovokerede den krise med
Irak, som begrundede bombardementerne her
for nylig.
Det er jo oplysninger, som mildest talt ikke er
særlig flatterende for USA, men det er jo også

..

3035

oplysninger, som ikke kan være særlig gode for
den danske regering, eftersom den danske regering fuldstændig ukritisk støttede angrebet
og de begrundelser, der blev givet for angrebet.
Derfor vil jeg godt spørge udenrigsministeren, om der ikke er behov for en vis selvransagelse på det her punkt og en vis overvejelse om,
hvordan vi undgår, at Danmark bringes i en
lignende situation fremover.";Søren Søndergaard
18202;title_name;":
Hvis påstandene om et samarbejde mellem FN's
våbeninspektion og vestlige efterretningstjenester kan bekræftes, er det beklageligt, og det er
beklageligt, at der herved sættes spørgsmålstegn ved våbeninspektionens uafhængighed.
Jeg må understrege, at både FN's generalsekretær og chefen for FN's våbeninspektion
har afvist påstanden. Jeg har i sidste uge over
for Det Udenrigspolitiske Nævn redegjort for
situationen vedrørende Irak, og jeg skal derfor
ikke gå dybere ind i det, men kun sige, at det er
beklageligt, hvis en sådan kontakt til efterretningstjenester har fundet sted, men det er altså
påstande, der er afvist både af FN's generalsekretær og lederen af våbeninspektionen.
Hvad særlig hr. Scott Ritter angår, må jeg
gøre opmærksom på, at han ophørte med at
være medlem at våbeninspektionen i sommeren
1998, så vidt jeg er bekendt med det, og altså
ikke fulgte udviklingen, der førte til den seneste
udvikling.";Niels Helveg Petersen
19147;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, at vi oplever, at
USA's begrundelse for militære aktioner ikke
helt holder vand. Det er heller ikke første gang,
vi oplever, at den danske regering bruger de
begrundelser, der ikke helt holder vand, som
argument for at støtte aktionerne. For eksempel
støttede den danske regering sidste år bombardèmenterne af en medicinalvirksomhed i
Sudan, ene og alene fordi USA påstod at. have
efterretning om fabrikkens tilknytning til og
våbenproduktion for terroristen bin-Laden.
Enhedslisten var blandt dem, som bad om
dokumentation, og det, vi fik, var et brev fra
USA's udenrigsminister, hvori der stod, at denne her fabrik var tilknyttet bin-Laden. Det var
.jo ikke meget dokumentation, men det var,
hvad der var.
Når det så efterfølgende viser sig, at dér var
tale om en ganske almindelig medicinalfabrik,
og at bombardementeme mest var en afstraffel-

3036

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

se af en regering, som man i øvrigt med god
grund ikke kunne lide, så rejser det jo altså igen
spørgsmålet, om ikke vi må gøre nogle overvejelser om, hvordan vi undgår, at Asiatisk Plads
bliver sådan et forkontor for den amerikanske
efterretningstjeneste eller udenrigsministerium,
men selvstændigt tager stilling til de problemer
og situationer, som vi bliver stillet overfor.
Så igen: Når vi ikke bare tager det konkret
eksempel med Irak, men tager flere eksempler
med, er der så ikke grund til, at vi genovervejer
de her spørgsmål og overvejer, hvordan vi
undgår at komme i den samme situation?";Søren Søndergaard
20709;title_name;":
Jeg tror, det er helt overflødigt at forsikre
Folketinget om, at regeringen selvfølgelig i alle
situationer selvstændigt tager stilling til udenrigspolitiske udviklinger. Vi gør det selvstændigt, og vi gør os selvfølgelig også den yderste
umage med at finde det rette standpunkt.
Der er selvfølgelig en fundamental vanskelighed derved, at vi jo ikke har et vidt forgrenet
net i alle disse områder, hverken af diplomati
eller af efterretningstjeneste, så vi også må forlade os på oplysninger, som vi får fra allierede,
som vi har grund til at stole på.";Niels Helveg Petersen
21284;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Giver de oplysninger, der er kommet frem om bl.a. USA's misbrug i forbindelse med Iraks situation, ikke anledning til, at ministeren overvejer, om der ikke
var tale om, at det grundlag, som man fremsatte
forslag til folketingsbeslutning om samtykke til
deltagelse i et militært angreb på Irak på, var et
forhastet grundlag på basis af en situationsbedømmelse, der alene stammede fra USA, og om
man ikke i sådan nogle situationer fremover
burde tilvejebringe et ordentligt, gennemarbejdet og gennemprøvet beslutningsgrundlag,
inden man søger Folketinget om mandat til at
kaste sig ud i militære eventyr?";Keld Albrechtsen
21964;title_name;":
Svaret på spørgsmålet er et klart nej.
Det er i øvrigt helt forkert, at vores holdning
alene begrunder sig på efterretningsunderretninger. Den begrunder sig i høj grad også på,
hvad der er foregået i FN's Sikkerhedsråd. Det
burde ikke være fremmed for hr. Keld
Albrechtsen.
Jeg tror, at der i Irakkrisen er vedtaget 45 resolutioner, der pålægger Irak ganske bestemte

ting, først og fremmest at give fri og uhindret
adgang for FN's våbeninspektører. Det er noget,
som i allerhøjeste grad indgår også i Danmarks
vurdering af hele den her situation. Det er et
hovedsynspunkt for os, at Irak ikke har efterlevet de beslutninger, som FN's Sikkerhedsråd
mange gange har indskærpet over for Irak.";Niels Helveg Petersen
22676;name_party;":
Med hensyn til, hvorvidt Danmark på egen
hånd vurderede de her deltageiser i militæraktioner eller ej, så husker jeg tydeligt processen
omkring bombardementerne i Sudan. Er det
ikke rigtigt, at det var på ganske få timer, det
danske Udenrigsministerium var i stand til at
vurdere de her meget komplicerede sager, og så
»selvstændigt tog beslutningen om at deltage i
aktionen?«
Jeg vil gerne høre: Hvad består egentlig den
selvstændige vurdering i, og hvor længe varer
den? 2 timer, 3 timer?";Pernille Frahm
23211;title_name;":
Somme tider, kan jeg fortælle, er det kort tid, vi
har til rådighed, til andre tider tillader situationen længere overvejelser. Nogle gange er der
ikke lang tid til rådighed til at foretage en vurdering. Vi gør os altid umage med en selvstændig dansk vurdering, og forholdene omkring
Sudan har vi tidligere diskuteret, så det går jeg
ikke nærmere ind på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 36";Niels Helveg Petersen
23632;name_party;":
I de sidste 6 år er konkurrenceevnen år for år
blevet forringet. Erhvervslivet har tabt markedsandele i udlandet år for år. Det er senest
dokumenteret i den vismandsrapport, der blev
lagt frem fra Det Økonomiske Råds formandskab før jul.
På den baggrund vil jeg spørge erhvervsministeren om, hvad hun og regeringen har tænkt
sig at foretage sig for at rette op på konkurrenceevnen, så eksporten kan gå frem med en valutaindtjening og man kan få genskabt overskuddet på betalingsbalancen.";Frank Dahlgaard
24156;title_name;":
I spørgerens spørgsmål ligger der en fremstilling af noget, der kunne lyde som virkelighe-

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
den. Det er ikke virkeligheden, det vil jeg indlede med at sige. Spørgsmålet om konkurrenceevnens udvikling har bestemt ikke på nogen
måde været entydig hverken nedad eller opad i
de seneste 6 år, som det blev påstået fra spørgerens side.
Det er til gengæld rigtigt, at markedsandelen
både på hjemmemarkedet og på eksportmarkederne for industrien og ikke for erhvervene som
sådan, som det lå i spørgerens spørgsmål, er
faldet.
Det har næppe undgået spørgerens opmærksomhed, at regeringen har taget meget positivt
imod den opfordring, der er kommet fra industrien om at være med til i fællesskab at analysere årsagerne til, at markedsandelene falder
såvel hjemme som ude og også derunder analysere de muligheder, der vil være for at vende
udviklingen på begge områder.
Vi har taget vel imod og inviteret industrien,
man kan sige kerneindustrien, til en drøftelse til
analyser og til et perspektiv, der skulle handle
om, at vi også i fællesskab på grundlag af de
fælles analyser ville kunne fremkomme med
forslag til, hvad vi kan gøre hver for sig og i
fællesskab for om muligt at ændre situationen.
Og det arbejde fik vi inviteret til og offentliggjort i går, og jeg regner med, at vi kan afholde
det første møde i denne spændende kreds engang i den første halvdel af februar måned.";Pia Gjellerup
25586;name_party;":
Tak for svaret og også for erkendelsen af, at når
det drejer sig om industrien, som er det store
valutaindtjenende erhverv, så har der konstant
været tale om tab af markedsandele under denne regering - eller denne regeringschefs ledelse
- fra 1993-94 og fremefter. Og det fremgår på
side 45 i den seneste vismandsrapport, at også
det, man kalder lønkonkurrenceevnen, er blevet
markant forringet i de sidste 6 år med tilsammen 8 pct., hvad der svarer til, at udlandets
lønomkostninger overhovedet ikke stiger, og
vores stiger med 8 pet.
Derfor er vi i en situation med tab af markedsandele, hvor eksporten ligefrem er faldet,
når man tager den samlede eksport i betragtning sidste år, og nu er vi i en situation med
svag vækst ude omkring og har samtidig en
svækket konkurrenceevne, så der er altså en
situation, der skal rettes op på.
Jeg har her fra en af industriens keme virksomheder, nemlig Aalborg Portland, |en graf,
som viser, hvad de såkaldt grønne afgifter, mil-

3037

jøafgifterne, alene har betydet: en fordobling fra
20 mio. kr. at betale i 1993 til 40 mio. kr. at betale i det forgangne år, 1998. Det er noget, der
virker direkte ind på bundlinjen i sådan en stor
virksomhed. Er det et af de elementer, man vil
tage fat i, og vil man stoppe den der vækst i
skatterne?";Frank Dahlgaard
26904;title_name;":
Jeg skal indledningsvis takke før, at spørgeren
erkendte, at den fremstilling, der lå i det første
spørgsmål, var meget vidtgående og for vidtgående, så vidtgående, at den ikke var i overensstemmelse med virkeligheden, nemlig at vi når
til den fælles erkendelse, at det er industrien,
der er tale om, og det er industrien, der har tabt
markedsandele, og ikke sådan som det lå mere
generelt i det første spørgsmål.
Om lønkonkurrenceevnen kan jeg sige, at det
er selvfølgelig et af de elementer, det vil være
utrolig spændende at få analyseret også i fællesskab, fordi lønkonkurrenceevnen er noget,
som industrien også selv har en meget, meget
høj grad af indflydelse på, men hvor det selvfølgelig vil være sådan, at man ofte i fællesskab
kan bidrage til nogle stærkere og mere holdbare
løsninger, end man ville kunne hver for sig. Dér
er samarbejdet helt evident, og jeg vil se frem
til, at vi kan finde både gode analyser og også
gode løsninger.
Derfor ligger det næste svar også i den samme boldgade. Det er relationen til det, vi i daglig politisk tale kalder de politisk bestemte omkostninger, herunder grønne afgifter. Og der
synes jeg, àt hr. Frank Dahlgaard gør sig skyldig i at tage én enkelt virksomhed og forstørre
den op til det samlede nationale niveau. Det er
en eksemplificering, som bestemt ikke ville holde, når vi ser på det generelle billede.
Når vi ser på det generelle billede, har de politisk bestemte omkostninger en meget behersket betydning for den samlede industri, men
en betydning og en faktor, som vi selvfølgelig
heller ikke skal se bort fra i vores samlede billede af, hvordan industriens konkurrenceevne
og markedsforhold hjemme og ude har udviklet
sig.
Men det sorte billede, der tegnes på et øjeblik
og på én virksomhed, vil jeg ikke anbefale hr.
Frank Dahlgaard eller andre at tage udgangspunkt i.
|
Hermed sluttede spørgsmålet. *

3038

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

Spm. nr. US 37";Pia Gjellerup
28840;name_party;":
Mit spørgsmål er inspireret af de problemer,
der er omkring den nye Scandlinefærge, der
sejler mellem Rønne, Sassnitz og Ystad, hvor
der er opstået problemer med at overholde den
forskrift om sprogfærdigheder for besætninger
på passagerskibe, som Søfartsstyrelsen udfærdigede for nogle år siden. Og man kan faktisk
sige, at første gang den forskrift reelt skal stå
sin prøve, er i forbindelse med den færgeforbindelse, der nu etableres fra Bornholm, Ystad
og Sassnitz.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad
er årsagen til, at Søfartsstyrelsen nu ønsker at
ændre den forskrift om sprogfærdigheder, første gang ordningen skal stå sin prøve?";Ole Sohn
29522;title_name;":
Jeg kan ikke umiddelbart bekræfte det, der ligger i spørgsmålet, om, at Søfartsstyrelsen skulle
ønske at ændre forskrifterne i forhold til sprogkravene. Det har jo været sådan, at vi i Danmark, på trods af at det umiddelbart er i strid
med vores overordnede interesse i arbejdskraftens fri bevægelighed, efter katastrofen med
»Scandinavian Star« har valgt at satse yderligere på en række sikkerhedskrav, herunder
spørgsmålet om sprogfærdigheder om bord på
skibe, som besejler dansk havn, sprogkrav, som
indebærer, at besætningsmedlemmerne skal
kunne forstå og gøre sig forståelige på dansk,
svensk eller norsk.
Her er der selvfølgelig en konflikt i forhold til
det, vi nævner som den overordnede og gældende interesse i arbejdskraftens fri bevægelighed, og den konflikt får vi, som spørgeren siger,
selvfølgelig, når der er tale om en aktiv international sejlrute, der besejler Tyskland.
Vi har i eftersommeren haft lejlighed til at se
på sagen, og jeg vil gerne påskønne Scanlines
indsats for at iværksætte intensiv uddannelse.
Sådan som jeg er orienteret, har Søfartsstyrelsen
ved kontrolbesøg i december måned faktisk
konstateret, at der er sket meget gode fremskridt på området, så vi i dag kan sige, at der i
meget, meget høj grad leves op til det, der er
ånd og bogstav i sikkerhedssprogkravene, som
stilles på passagerfærger, der besejler dansk
havn.
Men det er selvfølgelig rigtigt, at vi hele tiden
vil være opmærksom på den delikate balance

med hensyn til ikke at udelukke andre landes
arbejdskraft, lige så vel som vi jo ikke ønsker, at
vores arbejdskraft bliver udelukket fra andre
landes skibe, og så vores ønsker om optimal
sikkerhed, og derfor vil den slags forskrifter
blive varskoet og gennemført i samarbejde med
lande, som må have interesser med hensyn til
arbejdskraftens fri bevægelighed, der vil kollidere med danske interesser.";Pia Gjellerup
31389;name_party;":
Jeg takker for svaret og for ministerens indstilling om at fastholde eller i hvert fald forsøge at
fastholde sprogkundskaberne på de færgeruter,
som besejler danske og skandinaviske havne.
Men jeg vil godt stille et forståelsesspørgsmål:
Skal det forstås sådan, at ministeren er indstillet på at sidde den kritik overhørig, som EUKommissionen har rettet mod de danske regler,
og vægte sikkerheden højere end arbejdskraftens fri bevægelighed? Fordi det er jo det, det
reelt drejer sig om.
Sagen er jo den, at man er nødt til i visse situationer at fastholde en højere sikkerhedsgrad,
og det kan udelukke andre landes arbejdere, i
og med at det er nødvendigt, at besætningen på
et skib er i stand til sikkerhedsmæssigt at hjælpe passagerer i knibe på et forståeligt sprog. Er
ministeren indstillet på at fastholde de skrappere danske krav, som går ud over de minimumsbestemmelser, som EU har fastsat?";Ole Sohn
32324;title_name;":
Jeg synes aldrig, det er nogen god idé at sidde
kritik overhørig, ikke hvis de, der kritiserer,
faktisk har et sagligt udgangspunkt for at bringe kritikken frem.
Det, der er vores opgave, når der kommer
kritik, er selvfølgelig at redegøre for det, der er
vores udgangspunkt, at drøfte med dem, der
kritiserer os, hvorfor og hvilke grunde der er til,
at vi naturligvis må lægge ganske afgørende
vægt på sikkerhedsforholdene.
Så jeg vil ikke sidde kritikken overhørig. Jeg
vil tværtimod tage den alvorligt og drøfte den
ud fra de præmisser, jeg nævnte i min første
besvarelse, hvor vi vil lægge megen vægt på, at
sikkerhedsbestemmelser, herunder sprogbestemmelser, bliver noget, der får afgørende betydning, på trods af at der på nogle områder vil
være kollisioner med arbejdskraftens fri bevægelighed.

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)";Pia Gjellerup
33180;name_party;":
Jeg vil gerne på baggrund af de svar, der er givet, spørge ministeren, om ikke det vækker til
eftertanke, at det netop var en af de meget konkrete konsekvenser af »Scandinavian Star«ulykken, at man lavede de her sprogkrav, og i
den forbindelse spørge ministeren, om ministeren ikke mener, at det er vigtigt, at man overholder reglerne, når de er, som de er, og om
ikke ministeren på baggrund af de nye oplysninger, vi har fået om Rønne-Ystad-ru ten, vil
sørge for, at de vilkår, der nu er, bliver bragt i
overensstemmelse med lovgivningen.
Endelig vil jeg godt spørge ministeren, om de
konkrete problemer, vi har set på Rønne-Ystadoverfarten, har medført, at ministeren har foretaget nogle konkrete handlinger for at følge op
på lovkravene. Og endelig, om ministeren, hvis
ikke det er sket, på baggrund af de ting vil gøre
det fremover.";Peter Skaarup
34053;title_name;":
Jeg har allerede tidligere henvist til, at der var
konkrete regler, som blev fastsat under de mange drøftelser, vi naturligvis havde efter
»Scandinavian Star«-katastrofen.
De regler, der er tale om her, vil vi selvfølgelig sørge for bliver overholdt, og derfor har jeg
også i min tidligere besvarelse nævnt, at der løbende er kontrolbesøg: selvfølgelig også i situationer, hvor det bliver påpeget, at der måtte
være problemer. Der kunne jeg henvise til, at
der såvel i eftersommeren - hvad jeg også har
nævnt - som formentlig i december har været
kontrolbesøg på den pågældende færgerute, og
at man har fundet, at der var en meget god
overensstemmelse, sådan som jeg er blevet meget kortfattet orienteret om det på baggrund af
de meldinger, der er kommet i løbet af mandag
og tirsdag i denne uge, og at tingene bevægede
sig på en fin måde i forhold til de regler, der er
opstillet.";Pia Gjellerup
34959;name_party;":
Jeg vil sige til erhvervsministeren: Jeg forstår
simpelt hen ikke, hvordan sprogkravet kan kollidere med princippet om arbejdskraftens fri
bevægelighed.
Altså, der må da komme al den arbejdskraft
fra alle steder i Europa, i EU, på den færge, der
overhovedet ønskes. De kan komme fra Spani-

3039

en, de kan komme fra Portugal, de kan komme
fra Grækenland, de kan komme fra Tyskland,
det er slet ikke noget problem. Der er bare ét
krav, og det er, at de skal kunne tale et af de
skandinaviske sprog.
Hvad har det med arbejdskraftens fri bevægelighed at gøre? Hvad bliver det næste? At
man ikke kan ansætte en kaptajn, hvor man
kræver kaptajnuddannelse, fordi så kan ufaglærte i Tyskland ikke få jobbet? Eller at man
ikke kan ansætte en engelsklærer og stille krav
om, at vedkommende skal tale engelsk, eller en.
dansklærer og stille krav om, at vedkommende
skal tale dansk?
Jeg forstår det simpelt hen ikke. Det må da
være et elementært krav, der intet har med arbejdskraftens fri bevægelighed at gøre, at de
folk, der er på skibet, kan opfylde den opgave,
de har på skibet, bl.a. at fungere som sikkerhedspersonel i forbindelse med en ulykke.
Så kunne ministeren ikke prøve at forklare
mig, hvordan arbejdskraftens fri bevægelighed
har noget som helst med sprogkravet at gøre?";Søren Søndergaard
36273;title_name;":
Jeg tror, at spørgerens eksemplificering med al
ønskelig tydelighed viste, at det vil være meget
vanskeligt at gøre hr. Søren Søndergaard bevidst om endsige bare have forståelse for, hvad
der kan være i en sådan kollision.
Så jeg vil ikke øve mig i forhold til hr. Søren
Søndergaard, men til almindelig oplysning sige,
at det, der er tale om, selvfølgelig er spørgsmålet om, hvorvidt man nu udelukker andre af
nationali tetsgrunde.
Og her vil man, når der er korrespondance, i
dette tilfælde sejlads, mellem forskellige lande
med endog særdeles forskellige sprog, kunne
komme i situationer, hvor ingen ville kunne opfylde nogen rimelige sikkerhedskrav om bord,
hvis vi ikke var lydhøre over for kritik og var i
stand til også på en fleksibel måde at få tilpasset vores regler til hinanden, på en fleksibel
måde at få opfyldt sprogkravene i forhold til de
konkrete personer. Der vil simpelt hen være
yderst få mennesker, som vil kunne løse nogen
som helst af de sikkerhedsopgaver, vi ønsker.
Og det er jo i hvert fald ikke at sikre den
optimale sikkerhed.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3040

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

B. Spørgetiden
Spm. nr. S 839
1) Til statsministeren af:";Pia Gjellerup
37479;name_party;":
»Vil statsministeren garantere, at det vil være
regeringens holdning, at der skal gå mindst et
år fra en lov om folkeafstemning om dansk tilslutning til euroen fremsættes i Folketinget, og
til folkeafstemningen afholdes?«
Skriftlig begrundelse
Den socialdemokratiske EU-ordfører Jacob
Buksti mener, at en folkeafstemning om dansk
tilslutning til den fælles mønt skal komme, når
man kan få et ja. Derfor er der brug for en garanti imod en kupagtig fremgangsmåde, hvor et
flertal i Folketinget en dag som et lyn fra en klar
himmel udskriver en folkeafstemning med kort
varsel og derefter tromler frem med en nøje forberedt skræmmekampagne om konsekvenserne
for den danske krone i tilfælde af et nej.
En sådan garanti kan gå ud på, at regeringen
forpligter sig til at sikre, at der skal gå mindst et
år fra en lov om folkeafstemningen fremsættes
og til den holdes.";Keld Albrechtsen
38364;name_party;":
Enhedslisten ønsker naturligvis ikke nogen'folkeafstemning om euroen, det spørgsmål blev jo
afgjort af vælgerne i 1993. Men regeringen ønsker en folkeafstemning, det står jo klart, og
forskellige ministre har med deres udtalelser
skabt usikkerhed om regeringens tidsplan.
Derfor ønsker vi at få et tilsagn fra regeringens side om, at der ikke vil blive en kupagtig
fremgangsmåde, hvor regeringen pludselig som
et lyn fra en klar himmel udskriver en folkeafstemning med meget kort frist på et tidspunkt,
som regeringen selv tror er gunstigt for regeringens holdning.";Keld Albrechtsen
38970;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at der er
hverken nogen tidsplan eller noget kup.
Der er noget helt andet, hr. Keld Albrechtsen:
Der er en meget, meget stærk interesse i, at vi
får en så grundig, grundig, grundig debat om
euroen og konsekvenserne for bl.a. Danmark
som muligt.

En folkeafstemning om spørgsmålet skal ikke
komme, før vi med sindsro kan sige, at den
danske befolkning er velunderrettet, og at hver
vælger har haft reelle muligheder for at sætte
sig ind i, hvad det betyder for Danmark. Og det
er det, der nu er behov for at informere om.
Jeg glæder mig over, at debatten allerede er i
fuld sving. Det er et sundhedstegn for demokratiet og helt i overensstemmelse med regeringens ønsker.
Lad nu debatten blomstre fordomsfrit med
alle nuancer både for og imod: det skal vi give
os rigtig, rigtig god tid til.";Poul Nyrup Rasmussen
39822;name_party;":
Jeg må sige, jeg synes, at statsministeren snakker uden om spørgsmålet.
Det, vi ønsker, og som jeg vil spørge statsministeren, om ikke vi kan få et tilsagn om, er, at
vi får en aftale ligesom den, statsministeren og
regeringen indgik med Folketingets partier forud for Amsterdamafstemningen, hvor vi, modstandere og tilhængere, blev enige om en tidsplan, som sikrede en fair og demokratisk fremgangsmåde, og som sikrede, at der gik mange
måneder, fra lovforslaget, dengang om Amsterdamtraktaten, blev fremsat i Folketinget, til vi
fik folkeafstemningen. Kunne vi ikke få et tilsagn fra statsministeren om, at regeringen vil
vælge samme fremgangsmåde også i den her
runde?
Udenrigsministeren har jo i udtalelser i
Politiken lagt op til, at folkeafstemningen kan
komme allerede til næste år.
Derfor kan statsministeren da ikke fortænke os
i, at vi bliver bekymrede for, om regeringen har
en sådan kupagtig fremgangsmåde liggende i
sine planer. Og vi bliver endnu mere betænkelige, når statsministeren så svarer udenom her i
spørgetiden.";Keld Albrechtsen
40878;name_party;":
Jeg deler helt statsministerens ønske om at få en
grundig og uvildig debat: jeg håber sandelig
også, at vi får ordentlig tid, hvis det skulle være
sådan, at vi skal til at diskutere det her.
Jeg vil gerne spørge: Hvis statsministeren
virkelig nærer ønske om, at vi får en grundig
debat om det her, hvorfor har statsministeren så
afvist forslag om, at man skulle have en uvildig
undersøgelse af konsekvenserne af et eventuelt
medlemskab af ØMU'ens tredje fase?

(381)
Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
Kristian Thuleseri Dahl (DF):
Også Dansk Folkeparti deler til fulde statsministerens tanke om, at vi skal have en grundig debat. Og vi er fuldstændig overbeviste om og
trygge ved, at når vi har haft en sådan god,
grundig debat, vil danskerne selvfølgelig også
beholde kronen og ikke udskifte den med EU's
enhedsvaluta.
Jeg vil så gerne spørge om to ting. For det
første: Hvad har statsministeren og regeringen
gjort for at leve op til det forslag til vedtagelse,
som blev vedtaget med regeringens egne stemmer - jeg tror, det var den 8. december sidste år
- hvoraf det fremgår, at regeringen er forpligtet
til både at oplyse om fordele og ulemper ved
den fælles mønt? Jeg tænker naturligvis på det
sidste. Jeg har ikke set et eneste eksempel på, at
regeringen har gjort noget for at løfte den del af
forslaget.
Det andet er naturligvis spørgsmålet, som fru
Pernille Frahm også var inde på, nemlig: når regeringen ikke er i stand til at foranledige en sådan nuanceret diskussion omkring eurospørgsmålet, er statsministeren så ikke ved at have
den indstilling, at det er nødvendigt, at vi får en
uvildig undersøgelse af konsekvenserne af
dansk deltagelse, som nogle mennesker uden
for centraladministrationen kan foretage?";Pernille Frahm
42640;title_name;":
Jeg synes, vi skal gå i gang med debatten.
Vi havde for ikke ret lang tid siden en glimrende debat her i Folketinget om fordele og
ulemper. Det var jeg så glad for, fordi der havde vi jo lejlighed til at forklare, hvad indholdet
er. Det er jo det, jeg ved, hele Danmark simpelt
hen savner, længes efter: alt det andet med tidsplan og procedure og jeg ved ikke hvad, interesserer ikke folk. Det, der interesserer folk, er
en grundig debat om indholdet, og indholdet
har faktisk stor betydning for Danmark.
I disse dage er man i de 11 euro lande i gang
med nu i praksis at udmønte et fornuftigt samarbejde. I disse dage ser vi også, at vi har en
fornuftig aftale med eurolandene. Ja, men vi har
da en interesse i at sige: Er det nu den aftale,
Danmark er bedst tjent med i årene fremover?
Og det synes jeg er et rigtig, rigtig godt spørgsmål.
Hvad har vi gjort, hr. Thulesen Dahl? Vi har
for det første haft en debat, som jeg ikke håber
er den sidste, men den første af en lang række
af debatter her i salen.

3041

For det. andet har vi jo i enighed afsat en
række midler til oplysning. Vi har afsat midler
til oplysningsarbejde om euroen, og vi har også
afsat midler til Nævnet vedrørende EU-oplysningen, ca. 15 mio. kr. om året i årene 1999-2001
efter vanlige retningslinier, og jeg håber meget,
at vi vil se debatten brede sig, i Rådet for Europæisk Politik, her i Folketingssalen og på
mangfoldige steder og i stræder, hvor folk
kommer, så vi kan få en god og levende debat
om indholdet, for det er jo dét, det drejer sig
om.";Poul Nyrup Rasmussen
44192;name_party;":
Jeg vil give statsministeren det helt gratis råd, at
han måske skal lade være med på befolkningens vegne at afgøre, hvad folk interesserer sig
for. Jeg tror, at der er meget stor interesse for,
om der kommer en folkeafstemning, og hvornår
den kommer.
Derfor vil jeg godt fuldstændig direkte spørge statsministeren - jeg kan simpelt hen ikke
forstå, at statsministeren ikke vil svare på det
spørgsmål - om modstandere og tilhængere
ikke kan få en aftale med regeringen, ligesom vi
havde forud for Amsterdamafstemningen, om,
at vi sætter os ned sammen og aftaler en fair og
demokratisk fremgangsmåde, en fair og demokratisk tidsplan. Det er da et rimeligt og beskedent ønske at stille til regeringen, og jeg fatter
simpelt hen ikke, at statsministeren svarer uden
om.
Jeg fatter heller ikke, at statsministeren ikke
vil være med til at nedsætte en uvildig kommission, som kan belyse fordele og ulemper. Jeg
vil godt spørge: Hvorfor vil man ikke det? Og
så vil jeg spørge statsministeren: Har regeringen tænkt sig ligesom under folkeafstemningen
om Amsterdamtraktaten at udsende den ene
propagandapjece efter den anden på statens
regning, på ministeriernes papir, hvor der alene
er jaargumenter?";Keld Albrechtsen
45414;name_party;":
Statsministeren er meget optaget af, hvad befolkningen interesserer sig for, og statsministeren er øjensynlig kommet til den konklusion, at
den interesserer sig mere for underholdning
end for indhold. Det er dét, eller i hvert fald et
forsøg på det, statsministeren præsterer her i
dag. For statsministeren forholder sig ikke til de
spørgsmål, der bliver stillet: derfor må konklusionen jo være, at statsministeren ikke vil svare
på de spørgsmål, der bliver stillet.

3042

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

Men jeg skal gøre endnu et forsøg og så håbe,
at statsministeren alligevel vil besinde sig og
svare. Der var 2 klokkeklare spørgsmål.
Det ene var: Hvordan har regeringen levet op
til den vedtagelse af 8. december, som blev
vedtaget med regeringspartiernes egne stemmer, og hvoraf det klart fremgår, at regeringen
skulle oplyse om både fordele og ulemper ved
eurosamarbejdet sammenholdt med at stå uden
for eurosamarbejdet? Alle er klar over, at der er
fordele og ulemper både ved at være med og
ved at være udenfor. Men regeringen har valgt
ensidigt at fokusere på de fordele, der vil være
ved at være med og overhovedet ikke fortalt
befolkningen om de ulemper, der vil være ved
at være med.
Det andet spørgsmål er om den uvildige undersøgelse, som statsministeren desværre heller
ikke har forholdt sig til i dag.";Kristian Thulesen Dahl
46777;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg svarede faktisk før på
spørgsmålet om, hvorledes regeringen lever op
til vedtagelsen af 8. december. Jeg sagde, vi har
haft allerede én debat her i Folketinget om
euroen og forholdet til Danmark, herunder har
vi, hr. Thulesen Dahl, også diskuteret fordele og
ulemper.
Men det er først starten på en livlig og spændende debat. Dernæst har vi afsat oplysningsmidler - ikke opløsningsmidler - til EU-debatten, som også vil omfatte euroen og dens funktion og betydning i forhold til vores land.
Og dernæst sagde jeg, at jeg håber da, mange, mange flere, eksempelvis også Rådet for
Europæisk Politik, vil bidrage, at mangfoldige
organisationer vil bidrage, og regeringen vil
også bidrage.
Det skal ikke være regeringen, der alene
kommer med materialet. Der skal være en stor,
blomstrende mangfoldighed af informationer.
Regeringen skal ikke monopolisere. Uha, det vil
være noget frygteligt noget. Men regeringen
skal bidrage til debatten, så vi alle sammen
bliver lidt klogere.
Derfor vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl og fru
Pernille Frahm, at jeg synes, det er en dårlig idé
at låse debatten inde i et ekspertskab. For det
bliver jo konsekvensen, hvis vi nedsætter sådan
en uafhængig sag. Det er jo et politisk spørgsmål, fru Pernille Frahm. Man må vedstå sig sit
ansvar. Det kan man ikke låse inde i et ekspertskab. Man må have en fri og åben debat, som
ikke skal begraves i tekniske detaljer.

Vi får masser af tekniske detaljer, vi får fra
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, vi får fra
Dansk Industri, og vi får fra det ene og det andet og det tredje sted, og det er meget fint alt
sammen. Men vi skal ikke låse debatten inde i
et tekniker- og juristskab. Den skal ud og blomstre i den fri luft, fru Pernille Frahm, hvor vi
kan prøve hinanden på standpunkter og argumenter for og imod og så til sin tid konkludere.
Til hr. Keld Albrechtsen er svaret enkelt: Det
er alt, alt for tidligt at begynde at sætte sig ned
og lave en tidsplan. Først skal vi have debat for
og imod og åbent og direkte, og dernæst, meget
senere, skal vi begynde at se på tid og tidspunkt
og al den slags. Det er alt for tidligt. Det svarer
til at drage konklusionen, før vi har haft debatten, og det er ikke den rigtige rækkefølge.";Poul Nyrup Rasmussen
49031;name_party;":
Jeg har ikke bedt statsministeren om at fastsætte en dato. Jeg har bare bedt statsministeren, om
vi kan få en garanti mod et kup. Jeg har bedt
statsministeren, om vi ikke kan få en garanti
for, at vi får den samme type aftale om en tidsplan, som vi indgik forud for Amsterdamafstemningen.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Har statsministeren fortrudt, at man fra regeringens side
indgik den aftale med modstanderne om tidsplanen forud for Amsterdamafstemningen? Har
man fortrudt det?
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Skal
svaret forstås sådan, at man fra regeringens
side har tænkt sig at fortsætte den praksis, man
har med for statens regning på ministeriernes
papir at udsende stribevis af propagandapjecer,
den her gang om euroen, sådan måtte svaret jo
nærmest opfattes, mens man samtidig siger nej
til at nedsætte en uvildig kommission, der kunne belyse fordele og ulemper ved Traktaten?
Jeg vil godt spørge statsministeren, om ikke
det i alle henseender kunne være til gavn for
den folkelige debat, som statsministeren jo selv
siger, han ønsker, at man fik et sådant katalog
over politiske og økonomiske argumenter for
og imod Traktaten?";Keld Albrechtsen
50205;name_party;":
Jeg synes, det er karakteristisk, når man hører
statsministeren svare på de spørgsmål, der er i
dag, at det drejer sig 100 pct. om struktur. Det
drejer sig faktisk ikke ret meget om indholdet af
det, vi står foran, og derfor vil jeg godt spørge
statsministeren, om ikke det er korrekt, at

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
Folketinget vedtog, at regeringen skulle informere om både ulemperne og fordelene ved
euroen, dels ved at være indenfor, dels ved at
være udenfor.
Og så vil jeg godt spørge statsministeren:
Kan statsministeren give et eneste eksempel på
ulemper, som regeringen har set ved euroen,
som der er blevet oplyst om, der er blevet debatteret, som regeringen har igangsat en diskussion om? Jeg kan ikke se nogen eksempler
på ulemper, jeg kan kun se eksempler på fordele, hvor regeringen har kørt frem med, at der
er utrolig mange fordele ved det her.
Men regeringen har altså ikke set på ulempeme og den skylder os, at vi får at høre, hvilke
ulemper, såfremt der er nogen, den har fortalt
befolkningen om.";Peter Skaarup
51242;name_party;":
Jeg forstår ikke statsministerens betænkeligheder ved at få et fælles grundlag for debatten.
Det er jo ikke et spørgsmål om at låse en debat
ind i nogle skabe, som skal styres af jurister og
teknikere. Det er et spørgsmål om, at vælgerne,
men også partieme får et fælles forståelsesgrundlag af, hvad er konsekvensen og betydningen af dansk deltagelse i ØMU'en. Det kan
faktisk godt lade sig gøre.
Når vi så har et fælles forståelsesgrundlag,
kan regeringen komme med sit partsindlæg, SF
kan komme med sit, og de folkelige bevægelser
med deres, og så vil man få mulighed for at påvirke folk. Men hvis ikke vi har et fælles forståelsesgrundlag, kommer vi bare i en situation,
som vi har været i før i forbindelse med en lovgivning, som vi havde en stor debat om før valget, og som vi også har haft en meget stor debat
om efter valget, hvor befolkningen havde misforstået det, politikerne sagde før valget, i forhold til konsekvenserne efter.
Så et fælles forståelsesgrundlag i form af et
ekspertudvalg tror jeg ville være meget klogt og
konstruktivt for den danske EU-debat.
Pemille Frahm (SF):
Indtil nu har det været en kamp overhovedet at
få en erkendelse af, at debatten her er en politisk debat og ikke bare en isoleret debat om teknik og økonomi. Det her er faktisk er et politisk
projekt, præcis det, som chefredaktøren på Børsen kaldte »et tigerspring for integrationen«.
Synes ministeren virkelig ikke, at det er interessant at få gravet lidt i, hvad det tigerspring
består i?

3043

Når statsministeren får mig til at smile, er
det, fordi han i flæng nævner nogle organisationer, vi vil få informationer fra, alle sammen
organisationer, der har meddelt, hvad de mener
om det her medlemskab af euro'en. De har på
forhånd taget stilling.
Var det ikke en fordel, at befolkningen fik tid
nok og grundlag nok til at diskutere, før vi
tager stilling?";Ole Sohn
53135;title_name;":
Til hr. Peter Skaarup: Hvis jeg må nævne et
eksempel på ulemper, kan jeg henvise til min
nytårstale fra i år. I den siger jeg: Det er en stor
beslutning - jeg siger vist, det er en meget stor
beslutning - at opgive sit nationale møntsystem
til fordel for et fælles møntsystem.
Det er da klart en ulempe, og der skal man
da tænke sig godt om, og hvis jeg skulle nævne
et enkelt eksempel kunne det være nytårstalen
- i øvrigt en udmærket nytårstale, men det er jo
en personlig bedømmelse, som jeg bestemt ikke
skal pådutte hr. Peter Skaarup.
Til hr. Keld Albrechtsen, som spurgte om et
katalog: Jeg synes, det kunne være en god idé,
og det tilbyder regeringen gerne. Jeg vil da tilmed lave et katalog over alle de mange forskellige beretninger, redegørelser, bøger, der er
kommet i den senere tid, også i årene før, omkring ØMU'en og dens funktion.
Og til fru Pernille Frahm: Ja, netop. Det er en
politisk debat, og det skal være en politisk debat, og vi skal have tid nok. Fru Pernille Frahm
har i virkeligheden nævnt de afgørende argumenter for, at vi ikke skal låse debatten inde i et
juridisk ekspertskab, og dermed også argumentet for, at vi ikke på nuværende tidspunkt, som
Enhedslistens hr. Keld Albrechtsen gerne vil
have det, skal sige: Så nu er det på det tidspunkt, hvor vi skal have folkeafstemning, og
der skal gå så og så lang tid. Det går ikke, det
går ikke. Vi skal have debatten først. Stille og
roligt, god tid og åbent og direkte med alle ting
lagt frem.
Derfor vil jeg sige til hr. Ole Sohn, at jeg godt
ved, at hr. Ole Sohn gerne vil have, at alting på
en måde skal have et fælles forståelsesgrundlag,
men der er jo forskel. Der er jo forskel på politiske partier. Hr. Ole Sohns parti mener ét, mit
mener noget andet. Vi skal ikke presses ind i en
kasse af fælles forståelsesgrundlag. Det vil være
noget kedeligt noget. Så dør debatten.
Hr. Ole Sohn må huske, at vi lever i en anden
tid nu. Der var en tid, hvor der var dem på den

3044

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

ene side og dem på den anden side. Nu tænker
jeg ikke på Folketinget her, men der var en anden tid. Nu er vi ovre i en åben, modeme debatform, hvor vi ikke kan presse befolkningen
eller partierne ind i et bestemt skab. Her må argumentet tælle, og det gælder også i eurodebatten.
Hvis jeg skulle nævne en række fordele ved
euroen, hvad der vil komme mig helt utilpas,
men det vil måske alligevel ikke komme mig
utilpas, vil det klart være et meget mere robust
samarbejde imod international spekulation og
dermed også et værn for beskæftigelsen.";Poul Nyrup Rasmussen
55694;name_party;":
Jeg synes nu, at statsministeren skulle lukke sit
pengeskab op, og så vil jeg godt spørge statsministeren, for statsministeren har tilsyneladende ikke helt forstået, hvad det er, vi gerne vil
have. Vi beder ikke om, at der fastsættes en
dato for en folkeafstemning - vi var faktisk
helst fri for den folkeafstemning - men om, at
fra det øjeblik, hvor statsministeren kommer
med et lovforslag om en folkeafstemning, skal
der gå et år til debatten.
Det er det, vi gerne vil have en garanti for,
for at forhindre et kup, og derfor vil jeg spørge";Keld Albrechtsen
56256;title_name;"Kan vi så ikke i det mindste,
når statsministeren nu ikke vil svare på det
spørgsmål, få en garanti fra statsministeren om,
at inden regeringen lægger sig fast på noget
som helst med hensyn til dato og tidsplan, så
indbyder statsministeren partierne til en diskussion om det spørgsmål? Kan vi i det mindste,
ikke få det tilsagn?";statsministeren
56598;name_party;":
Jeg vil bare sige til statsministeren, at jeg går
meget ind for en fri og åben debat, og jeg vil
også medgive, at debatkulturen i dag er anderledes, end den var for år tilbage, men jeg synes,
at spørgsmål om ØMU'en er af en noget anden
karakter, fordi det mig bekendt er første gang i
verdenshistorien, at man er ved at skrue en
konstruktion sammen, hvor man skaber en valuta uden regering, og samtidig får regeringer
uden valuta. Det er en nyskabelse i europæisk
politik, i verdenspolitik, og den kræver en
grundig forberedelse.";Ole Sohn
57148;name_party;":
Jeg var glad for, at statsministeren trods alt
fremkom med en ting, som regeringen anser for

en ulempe ved euroen, og det er så åbenbart i
forbindelse med nytårstalen blevet sagt, at den
store ulempe er, at det er en stor beslutning.
Man kan sige, at der er mange store beslutninger, der kan være store ulemper, men jeg synes
jo ikke, det giver et svar på det spørgsmål, jeg
stillede, nemlig om nogle konkrete ulemper,
som Danmark kan have ved at gå med i euroen.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig
at spørge statsministeren, om han deler den kritik, som Jyske Bank-direktøren Anders Dam
har været fremme med i et notat her i fredags,
hvor Anders Dam siger, at det indskrænker vores handlefrihed og det ikke nødvendigvis er
nogen fordel for Danmark at være med i euroen. Vil regeringen på den baggrund komme
med noget information, der beskriver Danmarks handlefrihed, og på hvilke områder det
giver ulemper for Danmark, hvor vi ikke længere kan agere så frit, som vi tidligere kunne på
markedet?";Peter Skaarup
58193;title_name;":
Jeg synes, at ikke mindst den sidste spørgers
indlæg leverer en række synspunkter, man kan
være enig eller uenig i, men det er jo helt anderledes interessant at gå ind i den diskussion
her, og jeg vil da gerne bekræfte, at vi, hvis der
er enighed om det, kan planlægge en god opfølgende folketingsdebat her i foråret på et givet tidspunkt, hvor vi igen diskuterer fordele
og ulemper. Det synes jeg vi skal gøre med jævne mellemrum, og der er også et godt argument
for det.
Nu er de elleve eurolande gået i gang, og efter 3-4 måneder - hvad der nu måtte passe kan vi sige: O.k., lad os se, hvad vi nu kan sige
af nyt om, hvordan det fungerer i praksis, og
det vil jeg meget, meget gerne medvirke til og
gerne også deltage i.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg synes, det til sin tid - til sin tid, det er ikke nu
vil være helt naturligt, at regeringen selvfølgelig tager nogle konsultationer med partierne om
spørgsmål vedrørende folkeafstemning, og detaljerne kommer vi tilbage til. Det gjorde vi
sidst, og det synes jeg er helt naturligt også til
sin tid, men jeg vil bare ikke i dag finde det
klogt, at vi lagde os fast på et bestemt tidspunkt. Nu skal debatten blomstre. Og jeg har
som sagt ikke yderligere kommentarer.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
Spm. nr. S 899
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
59548;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvad der er
meningen med finanslovsaftalens afsnit om læremes tjenestetid, herunder hvorvidt, i hvilket
omfang og i givet fald hvordan dette afsnit på
forhånd forpligter regeringen over for finanslovsforligspartierne ved udformning af forhandlingsstrategi som arbejdsgiverpart ved
overenskomstforhandlingerne på det statslige
område og i forbindelse med et eventuelt lovindgreb i tilfælde af konflikt?«
Skriftlig begrundelse
Både statsministeren og regeringen ynder at
udtale sin støtte til den såkaldte »danske model«, der bl.a. bygger på den frie forhandlingsog aftaleret uden forudgående politiske diktater
eller trusler. Når regeringen så indgår et finanslovsforlig, hvor regeringen tilsyneladende forpligter sig til, at det vil være »en af de centrale
målsætninger ved de kommende overenskomstforhandlinger med lærerne« at skabe »en
væsentlig forbedring af mulighederne for at tilrettelægge lærernes arbejdstid mere fleksibelt«
(finanslovsaftalens ordlyd), er det meget svært
at se, hvordan det harmonerer med statsministerens og regeringens støtte til »den danske
model«, og det er tilsvarende let at forstå, hvorfor Danmarks Lærerforening reagerer med
harme og vrede.
Når man dertil lægger, at finanslovsaftalen
forpligter regeringen på en målsætning for
kommunale overenskomstforhandlinger mellem KL og Danmarks Lærerforening, kan man
frygte, at finanslovsaftalen skal udmøntes i bl.a.
afpresningsmanøvrer fra finansministerens side
undervejs i forhandlingeme og med en trussel
om et regeringsindgreb, hvor finanslovspartierne fører pennen. Derfor ønskes statsministerens
vurdering af aftalens formål og hensigt.";Ole Sohn
61219;name_party;":
Spørgsmålet om betydningen af den del af
finanslovaftalen, som omhandler læremes arbejdstid eller tjenestetid er lidt inspireret af den
debat, der var sidste forår i forbindelse med
overenskomstindgrebet, hvor regeringen tilkendegav, at man bestemt ikke brød sig om den
måde at gradbøje den såkaldte danske model

3045

på, som det var tilfældet, og som altid er tilfældet ved et lovindgreb.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad er baggrunden for, at regeringen har fundet det formålstjenligt at skaffe sig et flertal i forbindelse med
finansloven for et krav om ændrede tjenestetider over for lærerne, i lyset af at det er på kanten af den frie forhandlingsret og dermed på
kanten af ILO-aftalerne, men det er faktisk også
på kanten af det kommunale selvstyre, i og med
at lærernes arbejdstidsoverenskomst eller overenskomst i det hele taget er et anliggende
mellem Kommunernes Landsforening og
Danmarks Lærerforening?";Ole Sohn
62172;title_name;":
Det er måske klogt lige et øjeblik at tage udgangspunkt i det, der står i finanslovaftalen.
Den fastslår:
»Der er behov for en væsentlig forbedring af
mulighederne for at tilrettelægge lærernes arbejdstid mere fleksibelt. Parterne er enige om, at
dette vil være en af de centrale målsætninger
ved de kommende overenskomstforhandlinger
med lærerne.«
Den tekst taler for sig selv.
Så har regeringen og de kommunale arbejdsgivere jo i realiteten også samme opfattelse,
som det kom til udtryk i regeringens aftaler
med kommunerne i sommer.
Jeg synes ikke, det ville være rigtigt at gå
langt ind i en strategidiskussion på nuværende
tidspunkt, hvor overenskomstforhandlingerne
så småt er gået i gang. Det ved hr. Ole Sohn
også godt.";Poul Nyrup Rasmussen
62915;name_party;":
Nej, jeg ønsker ikke en strategidebat om overenskomstforløbet. Det overlader jeg trygt til
Danmarks Lærerforening og Kommunernes
Landsforening, men jeg synes, det er ret betænkeligt, at et flertal i Folketinget lægger en dyne
hen over forhandlingerne og dermed også lægger et stort pres på forhandlingerne, fordi
Kommunernes Landsforening med finansministeren i baggrunden kan lægge armene over
kors og sige: Jamen hvis ikke I gør, som vi vil,
så har vi i forbindelse med en finanslov, som
intet har med overenskomstforhandlingerne at
gøre, sikret os et flertal for et eventuelt lovindgreb. Det er at bedrive vold på den frie forhandlingsret, og det ved statsministeren godt
med den baggrund, han har i fagbevægelsen.

3046

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)";Ole Sohn
63715;title_name;":
Der er ingen dyne, men der er klogskab. Nu er
overenskomstforhandlingeme gået i gang. Staten har markeret sit synspunkt, kommunerne
deres synspunkt, det er dem, der har forhandlingsretten, lærerne og andre organisationer har
deres synspunkt. Skal vi nu ikke blive enige om
at lade de forhandlinger gå deres fortræffelige
gang? Det tror jeg alle parter også organisationerne er bedst tjent med.";Poul Nyrup Rasmussen
64124;name_party;":
Jo, men jeg tror, statsministeren misforstår
spørgsmålet, for jeg ønsker ikke at gå ind i substansen af en tjenestetidsforhandling mellem
Kommunernes Landsforening og Danmarks
Lærerforening.
Jeg ønsker at få en redegørelse fra statsministeren om, hvad meningen er med finanslovaftalens afsnit. Der må jo være en dybereliggende
mening med, at regeringen har fundet det nødvendigt at skaffe sig et flertal for, som det faktisk står mellem linjerne, et lovindgreb i det tilfælde, at Danmarks Lærerforening ikke bøjer af.
Det må der være en mening med. Det er jo ikke
bare noget, man gør ud i den blå luft.
Og eftersom der ikke er sat penge af på finansloven til at sikre en større lærerstyrke, som
dermed kan skabe en reel form for fleksibilitet,
ja, så er der reelt tale om, at lærerne skal have
en større grad af undervisning, en mindre grad
af forberedelse og dermed en dårligere undervisning.
Det er ikke bare et spørgsmål, som er et anliggende for læreme. Det er et spørgsmål, som
er et anliggende for forældrene, men da også
for os som samfund og for regeringen.";Ole Sohn
65230;title_name;":
Min sidste kommentar til hr. Ole Sohn er: Jeg
ved godt, at man af og til også op til en overenskomstforhandling kan føle sig som de gode
gavers parti. Regeringen har et ansvar for, at
det hele hænger sammen, og derudover har jeg
faktisk ikke flere kommentarer.
Jeg er nødt til at sige, at jeg tror, at det er
bedst for os alle sammen at lade parterne forhandle deres overenskomst, og det vil være min
sidste kommentar til det spørgsmål, vi har oppe
og vende i dette øjeblik.";Poul Nyrup Rasmussen
65720;name_party;":
Hvis statsministeren har den opfattelse, at parterne skal have lov til at forhandle i ro, så for-

står jeg da slet ikke, hvorfor regeringen var så
forhippet på at få de borgerlige partier med på
et muligt lovindgreb allerede i forbindelse med
finanslovforhandlingerne. Så har man jo reelt
sat den fri forhandlingsret ud af kraft.";Ole Sohn
66071;name_party;":
Nu er vi nogle stykker, der bevæger os ude i
virkelighedens verden, og jeg må også sige, at
den her sag i hvert fald er en, der har optaget
sindene meget på den egn, hvor jeg bor, og
hvor jeg også taler med mange lærere og også
andre gode folk.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
kan bekræfte, at når folk har den opfattelse, at
man faktisk fra regeringens side har sagt til KL:
Hvis ikke I kan blive enige med parterne, altså
Danmarks Lærerforening, kan I trygt stole på
os, for så skal vi nok klare resten ved et
lovindgreb.
Det er sådan teksten i finansloven bliver udlagt af menigmand. Og jeg vil godt spørge
statsministeren, om han kan fortænke folk i at
have den opfattelse?";Poul Nødgaard
66801;title_name;":
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige: Giv nu forhandlingerne en chance. Lad nu parterne forhandle, de er ret gode til det, begge parter ved,
hvad de snakker om, og det synes jeg er en god
ting. Det øger mulighederne for, at de kan nå
frem til en aftale. Det vil jeg holde mig til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 908
3) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
67174;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvomår, på hvis
initiativ, af hvem og til hvilket formål det i
Morgenavisen Jyllands-Posten den 10. januar
1999 gengivne notat om muligheder for at få
adgang til Stasiarkiverne er udarbejdet?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Morgenavisen Jyllands-Posten
den 10. januar 1999.

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)";Svend Aage Jensby
67560;title_name;":
Det første spørgsmål gik på, om jeg kan oplyse,
hvornår og på hvis initiativ, af hvem og til hvilket formål det i Jyllands-Posten den 10. januar
1999 gengivne notat om mulighederne for at få
adgang til Stasiarkiveme er udarbejdet.
Jeg har i et svar til Folketingets Retsudvalg
den 14. januar i år oplyst følgende:
»Til brug for besvarelse af eventuelle opfølgende spørgsmål i forbindelse med min besvarelse i Folketinget af S 326 den 4. november
1998 bad Statsministeriet samme dag«, altså
den 4. november 1998, »Justitsministeriet om et
notat om adgangen til at få oplysninger fra
Stasiarkiverne.«
Jeg har oversendt det af Justitsministeriet udarbejdede notits af 4. november 1998 om »adgang til at få oplysninger fra Stasiarkiverne« til
Folketingets Retsudvalg. Og som spørgeren er
bekendt med, blev notitsen ikke brugt i Folketingssalen den 4. november 1998.
Jeg vil gerne summere op. Det var altså Statsministeriet, som den 4. november 1998 tog initiativ til udarbejdelsen med henblik på besvarelse af eventuelle opfølgende spørgsmål. Henvendelsen gik fra Statsministeriet til Justitsministeriets departementschef, hvorfra Statsministeriet samme dag inden spørgetiden modtog
notitsen. Man har så oplyst mig, at indholdet af
notitsen er udarbejdet af Politiets Efterretningstjeneste.
Formålet med notitsen var at beskrive fremgangsmåden, når danske myndigheder har
skullet søge om adgang til Stasiarkiverne hos
de tyske myndigheder.";Poul Nyrup Rasmussen
69019;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret.
Det, der står i det notat, er jo, når man sammenholder det med den udtalelse fra lederen af
Politiets Efterretningstjeneste, som var gengivet
i samme avis, nemlig den 10. januar 1999 i
Jyllands-Posten, at man ikke har fået informationer fra de tyske myndigheder, og derfor vil
jeg gerne spørge: Er indholdet af notatet
korrekt?";Svend Aage Jensby
69426;title_name;":
Formålet med beredskabsnotatet har været at
beskrive fremgangsmåden, når danske myndigheder har skullet søge om adgang til Stasiarkiverne hos de tyske myndigheder. Notitsen er,
efter hvad der er oplyst for mig, dækkende for
beskrivelsen. Her skal man naturligvis være

3047

opmærksom på, at notitsen ikke har karakter af
en udtømmende beskrivelse af PET's samlede
aktiviteter, med henblik på at indkredse og afsløre mulige østagenter. Notitsen angår alene
PET's bestræbelser siden 1992 på at få oplysninger fra Stasiarkiveme i Berlin, og inden for den
ramme opfylder den pågældende notits efter
det for mig oplyste sit formål.";Poul Nyrup Rasmussen
70077;name_party;":
Statsminister, når nu der i svaret til mig af den
4. november står, at Politiets Efterretningstjeneste til stadighed har opmærksomheden rettet
mod muligheden for at identificere bl.a. agenter
fra DDR eller det tidligere Sovjetunionen, må
jeg naturligvis tro, det er rigtigt, at man virkelig
udfolder nogle bestræbelser.
Hvis notatet, som er gengivet i JyllandsPosten, indeholder en dækkende beskrivelse af
de faktiske forhold, er det svar, jeg fik, nemlig
at man til stadighed undersøger muligheden for
at afdække tidligere østagenter, jo indholdsløst,
og når man sammenholder notatet med den
udtalelse, som PET-chefen kom med, nemlig at
man ikke har kunnet få oplysninger, er svaret til
mig af den 4. november jo indholdsløst eller
ligefrem misvisende. Har jeg ikke forstået det
rigtigt?";Svend Aage Jensby
70890;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han ikke
vil erkende, at det svar, han gav hr. Jensby, var
et ualmindelig ringe svar og et svar, som ligger
langt under den standard, man burde kunne
forvente en statsminister går i salen med. Dermed har jeg ikke placeret noget ansvar hos
statsministeren selv, for det er jo klart, at der er
foregået en omfattende virksomhed med udarbejdelse af notat osv., og det kan vi tage i næste
fase. Men jeg synes sådan set, det vil være på
sin plads - også over for den tidligere spørger at erkende, at det er et ualmindeligt ringe svar,
der er givet.
Pemille Frahm (SF):
Med det forbehold, at Stasiarkiverne jo har vist
sig at indeholde alt 홢revl og krat og en masse
von hørensagen - må man alligevel erkende, at
de arkiver også indeholder noget ganske vigtig
dokumentation for en periode i danmarkshistorien og i Europas historie.
Arkiverne er åbne nu, og man venter bare på,
at nogen henvender sig, så det er enkelt nok.
Det er bare at bede om at få udleveret materia-

3048

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

let, så får man det. Jeg vil gerne spørge, om
statsministeren har gjort sig de overvejelser, at
det, at man ikke henvender sig - det, at man
ikke beder om at få alt materiale udleveret - giver anledning til megen mistro, megen mistillid
og mange mistanker mod nuværende og
forhenværende aktive politikere.";Søren Søndergaard
72282;title_name;":
Måske kan det hjælpe lidt på den yderligere afklaring, at vi går lidt ind på nogle af de øvrige
spørgsmål, som relaterer sig til forskellige faser
i debatten: men lad mig prøve lige nu at svare
først hr. Svend Aage Jensby.
Var svaret til hr. Jensby indholdsløst? Jeg synes, at jeg med det, der er oplyst for mig, har
grundlag for at slå fast, at hele diskussionen om
beredskabsnotatet - igen efter det for mig oplyste - ikke har nogen betydning for mit svar til
hr. Svend Aage Jensby den 4. november sidste
år, hvor jeg oplyste, at danske myndigheder
ikke med sikkerhed har fastslået identiteten på
agenter fra DDR eller det tidligere Sovjetunionen, som bor eller har boet her, ud over dem,
som allerede er blevet retsforfulgt. Dette svar
var baseret på det samlede materiale, regeringen var i besiddelse af vedrørende de ovennævnte mulige agenter for DDR eller det tidligere Sovjetunionen.
Efter hvad der foreligger for mig, skelner jeg
altså mellem beredskabsnotatet og det skriftlige
svar, hr. Svend Aage Jensby har fået den
4. november 1998.";Poul Nyrup Rasmussen
73351;name_party;":
Vil det sige, at man på anden vis har fået materialet? Og hvis det er tilfældet, vil jeg spørge:
Hvem har truffet beslutning om - hvis der er
truffet en sådan beslutning - ikke at indlede en
politimæssig undersøgelse i anledning af det
modtagne materiale?
Med andre ord: Har man truffet den beslutning i Justitsministeriet alene, eller har man i
overensstemmelse med retsplejelovens ånd og
bogstav sendt den til Rigsadvokaten til eventuel
videre foranstaltning nede i systemet? Jeg tror,
statsministeren ved, hvem jeg tænker på, nemlig statsadvokaten eller politidirektøren i
København.";Svend Aage Jensby
73962;name_party;":
Jeg er ked af, at statsministeren ikke vil bekræfte, hvad der er relativt åbenlyst, at det er et ual-

mindeligt ringe svar, som statsministeren er
blevet sendt i byen med til hr. Jensby.
Men så vil jeg i stedet spørge statsministeren,
om statsministeren kan oplyse, er vidende om,
hvordan bestillingen fra Statsministeriet til
Justitsministeriet af det notat foregik. Anledningen til spørgsmålet er selvfølgelig, at artikler i
Morgenavisen Jyllands-Posten gentagne gange
hævder, at de, der arbejdede med det i Justitsministeriet, ikke kender noget til notatet, og
derfor vil jeg høre, om det var den sædvanlige
procedure, der blev benyttet, eller det var en
ekstraordinær - hvad skal vi sige - uden om de
normale kanaler-procedurer, der blev benyttet.
Har statsministeren mulighed for at besvare det
spørgsmål?";Søren Søndergaard
74814;title_name;":
Til hr. Jensby vil jeg næsten foreslå, at vi går
lidt tættere på det spørgsmål, hr. Jensby stiller,
når vi kommer til det næste spørgsmål. Dér har
jeg mulighed for at beskrive det lidt mere
sammenhængende.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at det
svar, jeg gav hr. Jensby i første runde, tror jeg
også er svaret på hr. Søren Søndergaards
spørgsmål om processen: Hvem spurgte hvem
hvornår? Som jeg sagde til hr. Jensby: Det var
Statsministeriet, som den 4. november sidste år
tog initiativ til at få udarbejdet det pågældende
beredskabsnotat med henblik på besvarelse af
mulige opfølgende spørgsmål.
Jeg sagde også, at henvendelsen gik fra Statsministeriet til Justitsministeriets departement,
hvorfra Statsministeriet samme dag inden spørgetiden modtog notitsen. Man har oplyst mig
om, at indholdet af notitsen er udarbejdet af
PET, Politiets Efterretningstjeneste, og det beskriver vel meget godt: Hvem sagde hvad
hvornår, og hvordan var arbejdsgangen?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 909
4) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
75868;name_party;":
»Vil statsministeren forholde sig til følgende i
Morgenavisen Jyllands-Posten den 10. januar
1999 citerede udtalelse fra den tidligere justitsminister og politisk ansvarlige for Politiets
Efterretningstjeneste, Bjørn Westh, om baggrunden for at der ikke er foretaget en systema-

(382)
Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
tisk efterforskning i de østtyske arkiver: »Men
vi havde en diskussion om, hvorvidt vi skulle
iværksætte en systematisk gennemgang af,
hvad der fandtes i disse arkiver. Vi blev enige
om, at det ikke var værd at bruge ressourcer på
det. PET kunne selvfølgelig stille konkrete forespørgsler, men vi ville ikke lave en systematisk
gennemtrævling. Det ville være et kæmpe
arbejde - og hvad ville glæden være af det«?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Morgenavisen Jyllands-Posten
den 10. januar 1999.";Svend Aage Jensby
76731;title_name;":
Dette spørgsmål relaterer sig jo til udtalelser fra
den tidligere justitsminister Bjørn Westh, og hr.
Jensby stiller en række spørgsmål i den forbindelse og beder mig om at forholde mig til den
pågældende udtalelse. Det vil jeg gerne gøre.
Jeg har til brug for min besvarelse indhentet
en række oplysninger fra justitsministeren, som
oplyser følgende:
Politiets Efterretningstjeneste har oplyst, at
tjenesten ikke i noget tilfælde, hvor den har haft
et sagligt grundlag for at rette henvendelse til
Stasiarkiverne, har undladt dette, og at ressourcemæssige forhold i den forbindelse ikke har
spillet nogen rolle. PET har i øvrigt oplyst, at
adgangen for udenlandske myndigheder, herunder også udenlandske efterretningstjenester,
til Stasiarkiverne er reguleret i henhold til en
tysk lov af 20. december 1991 om Stasibilag, og
at adgangen er ganske restriktiv.
PET har ved flere skrivelser direkte til den
myndighed i Berlin, Gaup-Kommissionen, der
administrerer Stasiarkiverne, rettet forespørgsel
om flere personnavne og dæknavne, men har
endnu ikke modtaget oplysninger af interesse
for PET's virksomhed fra kommissionen.
Som svar på en konkret forespørgsel har
kommissionen i august 1997 svaret, at PET's anmodning om fremsendelse af materiale fra
Stasiarkiverne ikke kunne imødekommes i den
foreliggende form, idet udenlandske myndigheder efter de tyske regler kun har adgang til
arkiverne med henblik på strafforfølgning inden for rammerne af retshjælp i straffesager.
Justitsministeren har endvidere oplyst, at
PET imidlertid på anden måde har modtaget
oplysninger om personer, som eventuelt kunne
have haft adgang til den østtyske efterretnings-

3049

tjeneste. Disse oplysninger har af PET's chef
været forelagt Justitsministeriet, herunder
daværende justitsminister Bjørn Westh. PET's
indstilling var, at oplysningerne generelt set var
af en så spinkel karakter, at der ikke var grundlag for politimæssig efterforskning, men at det
dog kunne være forsvarligt at rette henvendelse
til en eller to personer.
Justitsministeriet tiltrådte PET's indstilling,
herunder at der kunne rettes henvendelse til de
pågældende personer. PET's efterfølgende henvendelse til disse personer bekræftede PET's
vurdering af, at der ikke var tilstrækkelige forhold og hold i det forelagte materiale.
Jeg skal slutte med at sige, at en redegørelse
for dette forløb har været forelagt Folketingets
Udvalg vedrørende Efterretningstjenesterne,
det såkaldte Kontroludvalg.";Poul Nyrup Rasmussen
79211;name_party;":
Det, den tidligere justitsminister gennem et par
år og dermed også politisk ansvarlige for efterretningstjenesterne, er citeret for, og som han
ikke har taget afstand fra, er:
»Men vi havde en diskussion om, hvorvidt vi
skulle iværksætte en systematisk gennemgang
... Vi blev enige om, at det ikke var værd at
bruge ressourcer på det. PET kunne selvfølgelig
stille konkrete forespørgsler, men vi ville ikke
lave en systematisk gennemtrævling. Det ville
være et kæmpe arbejde - og hvad ville glæden
være af det?«
Det er altså den daværende regerings justitsminister, der siger »vi«, »vi«, »vi«, altså den politisk ansvarlige - han, der kunne sige: Det skal
gennemføres, det her. Det er så væsentligt for
dansk sikkerhedspolitik og danske sikkerhedsinteresser at få gennemtrævlet, hvad der måtte
findes demede, at jeg - den politiske chef beordrer tjenesten til at gøre det.
Det er urovækkende, når man sammenligner
med, hvad man f.eks. i Tyskland har afsløret. Så
sent som den 18. i denne måned kunne vi læse
i Der Spiegel, hvordan man i 1993 takket være
en intensiv gennemgang af arkiverne kunne afsløre en af de værste spioner mod NATO, der
nogen sinde har eksisteret, og så sidder landets
daværende justitsminister og siger: Vi vil ikke
bruge ressourcer på det.
Så kan jeg læse i en anden artikel i JyllandsPosten, at tidligere justitsminister Bjørn Wesths
forgænger siger: Min holdning var - og den gav
jeg udtryk for - at man skulle studere arkiver-

3050

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

ne, se, hvad de kunne bruges til, og bruge
ressourcer på at få tingene igennem.
Hvordan hænger det sammen, statsminister,
at man har to så vidt forskellige udtalelser fra to
forskellige justitsministre? Det forstår jeg ikke,
og det synes jeg landets regeringschef skylder
os et svar på.";Svend Aage Jensby
81014;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til statsministeren på baggrund af artiklen i Jyllands-Posten den 10. januar, hvor der nævnes i hvert fald nogle tilfælde, hvor alt tyder på, at der er foregået meget
organiseret spionage mod Danmark fra personer, vi snakker om her i dag. Jeg synes, statsministeren på en eller anden måde ikke rigtig
svarer på, om det er ensbetydende med, at regeringens holdning er, at der faktisk stort set
ikke er foregået nogen spionage mod danske
personer i forbindelse med denne historie.
Når man læser de artikler, der har været om
sagen, og når man hører statsministeren svare i
dag, befinder man sig i to forskellige verdener.
Det nævnes meget præcist i artiklen af den 10.
januar, at der er én person - det er i øvrigt
Ninn-Hansen, det drejer sig om - der er blevet
spioneret irnod: men Politiets Efterretningstjeneste har ikke ønsket at gøre noget ved sagen.
Og så er jeg nødt til at spørge statsministeren:
Er det korrekt, at der stort set ikke er foregået
nogen spionage? Kan vi udlede det af statsministerens tale, eller er der behov for at efterfølge
sagen her yderligere?";Peter Skaarup
82128;name_party;":
Det bliver efterhånden noget uklart, om det er
viljen, der mangler - hvad man jo kan få mistanke om, når man ser de citerede afsnit fra
Jyllands-Posten - eller om det er evnen.
Hvis det er evnen, der mangler, må statsministeren komme med en eller anden forklaring
på, hvordan det kan være, at et blad som Ekstra
Bladet ustandselig kan hive ting frem fra
Stasiarkiver, mens den danske statsminister eller den danske stat ikke er i stand til at få udleveret materialer. Det virker besynderligt.";Pernille Frahm
82661;title_name;":
Til hr. Jensby vil jeg starte med at henvise til
det, jeg fremhævede i mit første indlæg, og som
jeg tror er væsentligt.
Justitsministeren og ministeriet har oplyst
mig om, at Politiets Efterretningstjeneste har
oplyst, at det er meget vigtigt, at tjenesten ikke i

noget tilfælde, hvor den har haft et sagligt
grundlag for at rette henvendelse til Stasiarkiverne, har undladt dette, og dernæst, at ressourcemæssige forhold i den forbindelse ikke
har spillet nogen rolle.
Så nævnte jeg før under henvisning til daværende justitsminister Bjørn Wesths periode den
samklang, kontakt, der har været mellem PET
på den ene side og Justitsministeriet og ministeren på den anden.
Jeg vil gerne lægge følgende til:
Justitsministeren har derudover oplyst for
mig, at Justitsministeriet og PET for kort tid siden er blevet orienteret om, at det nu er lykkedes de tyske myndigheder at bryde koden på
centrale og hidtil utilgængelige dele af
Stasiarkiverne.
Justitsministeren har endelig oplyst mig om,
at PET allerede har taget kontakt til de tyske
myndigheder om mulighederne for at få adgang til disse oplysninger. Jeg kan som sagt
henholde mig til de oplysninger, der her er
givet fra justitsministerens side.
Til de øvrige spørgere må jeg sige, at jeg ikke
har kunnet oplyse andet end det, der her er lagt
frem, og hvis der skulle være ønske om yderligere oplysninger eller diskussioner, synes jeg,
det bedste og mest korrekte ville være at rette
spørgsmålet til justitsministeren: jeg forstår også, at der er taget initiativ til et samråd inden så
længe.";Poul Nyrup Rasmussen
84233;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministeren klart kan afkræfte, at der i den periode,
hvor statsministeren har været statsminister,
har været gennemført politiske diskussioner om
hensigtsmæssigheden eller mangelen på hensigtsmæssighed, hvad angår afsløring og offentliggørelse af bestemte personer, der har begået forbrydelser mod Danmark og samarbejdet
med Stasi.
Jeg vil godt bede statsministeren klart afkræfte, at der på noget tidspunkt er foregået sådanne overvejelser og drøftelser, mens statsministeren har hørt på det.";Søren Søndergaard
84812;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kommer det nærmere i dag.
Som sagt er man velkommen til at stille opfølgende spørgsmål også til justitsministeren, men
jeg vurderer det sådan, at vi ikke kan komme
længere i dag.

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
Pemille Frahm (SF):
Det virker besynderligt. Det er da et meget enkelt spørgsmål, der bliver stillet:
Kan statsministeren afkræfte eller bekræfte,
at der har været den type samtaler, den type
diskussioner, og at han har deltaget i dem?";Poul Nyrup Rasmussen
85320;title_name;":
Jeg synes ikke, at hr. Søren Søndergaards
spørgsmål er tilstrækkelig præcist, og jeg vil
ikke rodes ind i en eller anden smart spørgeteknik.
Man er velkommen til at stille nogle spørgsmål skriftligt, så skal man få skriftlige svar, og
man er velkommen til at indkalde mig til samråd, som man allerede har gjort, og der kan vi
tage tingene på en fornuftig måde.
Så synes jeg i øvrigt, at det klogeste ville
være - også når det gælder substansspørgsmål
- at rette spørgsmålene til den pågældende ressortminister. Der kan man få svarene direkte,
frem for at jeg skal tage den omvej.";Poul Nyrup Rasmussen
85924;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg anerkender fuldstændig
statsministerens overvejelser og vil selvfølgelig
formulere spørgsmålet skriftligt.";Søren Søndergaard
86080;name_party;":
Jeg nævnte, hvad den tidligere justitsminister
Bjørn Westh havde sagt, nemlig at vi ikke ville
bruge ressourcer på det, og at vi ikke ville lave
en systematisk gennemgang. Over for det står
så hans forgænger, Erling Olsen, der klart og
tydeligt siger: Jeg sagde, vi skal gennemgå det
her, vi skal bruge ressourcer på det.
Hvordan kan to justitsministre i en regering,
som statsministeren hele tiden har haft ansvaret
for, have en så vidt forskellig holdning til et for
danske sikkerhedsinteresser så vitalt spørgsmål?
Som jeg nævnte, har man altså i Tyskland
kunnet afsløre alvorlige sikkerhedsrisici, som
også kan eksistere her i landet den dag i dag.
Vi ved, at Østlandene havde sikret sig total
viden om vore mest hemmelige militære planer.
Man kan da ikke som regeringsleder sidde og
sige, at man ikke har ansvaret for, at ens justitsministre har forvaltet det på så lemfældig vis.
Det forstår jeg ikke.
Men så kan jeg følge op med at stille statsministeren et yderligere spørgsmål:

3051

Der blev sagt, at man måske havde fået oplysninger fra andre kilder end fra Stasiarkiverne. Jeg vil gerne have et helt klart svar på: Har
beslutningen om at undlade at efterforske været
truffet alene i Justitsministeriet og nævnt for
den politiske chef, eller har disse afgørelser
været truffet af den sædvanlige anklagemyndighed?";Svend Aage Jensby
87445;title_name;":
Det, jeg sagde før, var følgende efter oplysning
fra Justitsministeriet og justitsministeren til mig:
PET har oplyst, at Efterretningstjenesten ikke i
noget tilfælde, hvor den har haft et sagligt
grundlag for at rette henvendelse til Stasiarkiverne, har undladt det. Altså: PET har ikke i noget tilfælde, hvor den har haft et sagligt grundlag for at rette henvendelse, undladt dette.
Det andet, der er oplyst, er, at ressourcemæssige forhold ikke i den forbindelse har spillet
nogen rolle: eller på godt dansk: Det har altså
ikke været, fordi man ikke ville eller ikke havde
ressourcer til det. Jeg synes, man er meget præcis her i det, man har oplyst for mig. Det har
altså ikke været et spørgsinål om de to justitsministre, hr. Jensby refererer til. Som jeg opfatter det, har PET oplyst, hvordan man har håndteret dette spørgsmål.
Til det andet spørgsmål, der stilles af hr.
Jensby, vil jeg godt begrænse mig til at sige, at
en redegørelse for dette forløb har været forelagt Folketingets Udvalg vedrørende Efterretningstjenesterne, det såkaldte Kontroludvalg.";Poul Nyrup Rasmussen
88528;name_party;":
Nu sagde statsministeren i det sidste svar, at
man ikke på noget tidspunkt har undladt at rette henvendelse, hvis det var sådan, at der var et
sagligt indhold. Så synes jeg, at der står et
spørgsmål tilbage, og det er: Hvor mange tilfælde taler vi så om her? Taler vi om ét, to eller
tre tilfælde, eller taler vi måske om 10, 20, 100
tilfælde? Ifølge de informationer, der fremgår af
dagspressen, og den fornemmelse, man har
haft, er det jo altså ikke i ét, to eller fire tilfælde,
at der er foregået spionage mod centrale dele af
de danske myndigheder, men måske i rigtig
mange tilfælde og i rigtig lange affærer.
Derfor synes jeg, det vil være relevant at få at
vide, i hvilket omfang der er sket henvendelser
fra Danmark til andre myndigheder for at få de
her oplysninger.

3052

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)";Peter Skaarup
89386;title_name;":
Undskyld mig, jeg var et øjeblik ved at sætte
drager op, så nu skal jeg komme tilbage til
spørgsmålet.
Jeg er ikke i stand til i dag at oplyse, hvor
mange tilfælde der har været tale om. Jeg kan
som sagt nævne, at som det er oplyst for mig,
har en redegørelse for forløbet været forelagt
Folketingets Udvalg vedrørende Efterretningstjenesterne, det såkaldte Kontroludvalg.
Jeg vil næsten igen som det korrekte, når det
gælder faktuelle spørgsmål, foreslå, at man retter henvendelse til justitsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 910
5) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
89985;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvorfor dansk efterretningstjeneste ikke - i lighed med det norske og svenske efterretningsvæsen - fra Stasiarkiveme har modtaget et omfattende materiale,
der i disse lande både har kunnet give anledning til efterforskning og til kortlægning af tidligere efterretningsoperationer i disse to lande?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til oplysninger i Morgenavisen
Jyllands-Posten fra den 10. januar 1999, hvoraf
det fremgår, at både det norske og det svenske
efterretningsvæsen fra de tidligere Stasiarkiver
har modtaget nogle ud fra en efterretningsmæssig synsvinkel værdifulde oplysninger.";Svend Aage Jensby
90647;title_name;":
Hr. Jensby spørger, om jeg kan oplyse, hvorfor
dansk efterretningstjeneste ikke - i lighed med
norske og svenske efterretningstjenester - fra
Stasiarkiverne har modtaget et omfattende materiale, der i disse lande både har kunnet give
anledning til efterforskning og til kortlægning
af tidligere efterretningsoperationer i disse to
lande.
Også her kan jeg nævne, at justitsministeren
til brug for min besvarelse har oplyst følgende:
Det kan ofte være forbundet med vanskeligheder nærmere at sammenligne administrationen
af et givet retsområde flere lande imellem. Det

gælder naturligvis i særlig grad på et følsomt
felt som efterretningsområdet.
PET har imidlertid underrettet Justitsministeriet om, at cheferne for henholdsvis den norske
efterretningstjeneste og den svenske efterretningstjeneste over for PET's chef har givet udtryk for, at Jyllands-Postens udtryk »omfattende materiale« er stærkt overdrevet. PET har
endvidere oplyst, at man i de to lande, altså
Norge og Sverige, efter de oplysninger, der
foreligger for tjenesten, ikke har bedre muligheder for direkte adgang til Stasiarkiverne, end
danske myndigheder har. Jeg kan i øvrigt som
sagt henvise til vores debat om det foregående
spørgsmål, nr. S 909.";Poul Nyrup Rasmussen
91889;name_party;":
Ja, det er jo ikke nemt, når man kan læse i avisen, hvorledes cheferne for de to nabolandes
tjenester har kunnet givet udtryk for og blive
citeret for, at de altså virkelig har kunnet få noget ud af at rette henvendelse vedrørende det
tidligere regime dernede.
Så siger statsministeren, at de nu under drøftelser med PET-chefen har sagt, at de faktisk
kun har fået en lille smule ud af det. Det forstår
jeg ganske enkelt ikke, og det er ikke nemt for
os i et parlamentarisk system som vores overhovedet at forholde os til det.
Jeg vil spørge: Har man spurgt fra de danske
myndigheders side på navngivne personer,
herunder de personer, som under den kolde
krig var almindelig kendt for at omgås østagenter, så det bragede, som er mødt op på ambassader her i København og har plejet omgang
med DDR-folk og identificerede sovjetiske
agenter? Har man spurgt på de personer, som
man dengang vidste indebar eller kunne indebære en sikkerhedsrisiko for Danmark? Det synes jeg er interessant, for så vil det nemlig være
til at finde ud af at få nogle informationer.
Altså: Har man spurgt på disse navngivne
personer?";Svend Aage Jensby
93019;name_party;":
Jeg vil gerne supplere hr. Svend Aage Jensbys
spørgsmål med: Har man spurgt på andre personer på centrale poster, folk, der var centralt
politisk placeret? En ting er jo dem, man sådan
i Ekstra Bladets jargon kunne kalde »de oplagte«, men hvad med alle de uoplagte, alle dem,
vi ikke har nogen anelse om? Har man spurgt
på dem?

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
Jeg mener, det er et vigtigt projekt at tage fat
på for, som jeg sagde i et tidligere spørgsmål, at
afkræfte nogle af de myter, der ellers kan opstå
om, hvad folk har foretaget sig under den kolde
krig.";Pernille Frahm
93605;name_party;":
På baggrund af de oplysninger, der fremkom i
Jyllands-Posten den 10. januar, hvorefter det
skulle være sådan, at embedsmænd forudså, at
borgerlige politikere under en debat, som skulle
afholdes i slutningen af sidste år, ville beskylde
regeringen for at sylte Stasisager, der muligvis
kunne belaste nuværende eller tidligere medlemmer af de to regeringspartier, kunne jeg
godt tænke mig at spørge statsministeren: Er
det en opfattelse, som kunne bero på noget virkeligt? Er det noget, man har diskuteret inden
for regeringskredsen, at det måske kunne blive
udfaldet, og har det været årsagen til, at man
måske ikke har sat så meget gang i papirerne,
som der gerne skulle have været, i hvert fald
ifølge de spørgsmål, der er blevet stillet af forskellige borgerlige politikere, bl.a. hr. Svend
Aage Jensby?
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge statsministeren: Hvorfor er det efter statsministerens
opfattelse sådan, at man i Danmark i modsætning til mange andre lande ikke har fået gennemført nogen retssager i forbindelse med de
oplysninger, der er fremkommet om Stasiagenter i Danmark? Hvorfor er det lige i Danmark
sådan, at man faktisk ikke rigtig har fået gang i
nogen retssager, ikke har fået nogen domfældelser?";Peter Skaarup
94849;name_party;":
Nu har man jo i Berlingske Tidende kunne læse
general Hillingsøs kommentar om, hvordan han
havde oplevet, at helt følsomme og hemmelige
oplysninger fra det danske militær var til stede
i DDR, og derfor vil jeg godt i forlængelse af hr.
Jensbys spørgsmål spørge, om man har spurgt
på lige præcis den gruppe mennesker, som
havde adgang til de helt centrale, følsomme oplysninger, da det jo selvfølgelig vil være relevant at få oplyst, om det er fra inderkredsen af
det danske samfund, at der er tilgået oplysninger til Stasi. Det er jo næppe, hvad skal vi sige,
almindelige mennesker, som ligger inde med
f.eks. de helt konkrete forstærkningsplaner osv.,
som der har været i NATO, og som der har
været adgang til i Forsvarskommandoen.

3053

Derfor: Har man spurgt på de konkrete navne som en indfaldsvinkel til at få nogle afsløringer på bordet?";Søren Søndergaard
95734;title_name;":
Ja, jeg må sige til de mange spørgere, hr. Jensby,
fru Pernille Frahm, hr. Peter Skaarup og hr.";Poul Nyrup Rasmussen
95851;title_name;"Jeg har ikke noget grundlag
for i dag at svare på, hvem og hvordan man har
spurgt, og jeg synes, det klogeste og rigtigste er,
at man retter henvendelse til den minister, der
har ansvaret og derfor også sidder inde med de
faktuelle oplysninger. Så jeg vil tillade mig at
henvise til det samråd, vi skal have inden så
længe, og hvis der er yderligere oplysninger,
som ikke egner sig til Kontroludvalget, er det
vel også det rigtige sted at drøfte slige spørgsmål.
Jeg har simpelt hen ikke på nuværende tidspunkt grundlag for at oplyse mere end det, jeg
allerede har fremlagt, og derfor har jeg ikke
flere kommentarer i dag.";Søren Søndergaard
96495;name_party;":
Det svar fra statsministeren kan jeg godt forstå,
og det stiller jeg mig indtil videre tilfreds med.
Men jeg har ét spørgsmål, som statsministeren i hvert fald helt sikkert kan svare på både
som statsminister og som formand, om jeg så
må sige, for regeringens sikkerhedsudvalg.
Som jeg nævnte tidligere, kunne man den 18.
januar i Der Spiegel læse, hvorledes det var
lykkedes at bryde en kode, hvoraf fremgår over
4.000 navne på vestlige forrædere. Hvorledes
vil statsministeren sikre, at de danske efterretningstjenester får de fornødne ressourcer til
sammen med de tyske myndigheder at
gennemgå disse arkiver?
Nu taler man meget bredt om Stasiarkiverne,
men jeg tænker herunder specielt på den afdeling, som Markus Wolf, var chef for, HVA.
Skal de danske efterretningstjenester nu bruge de næste 1V2-Z år på at svare på spørgsmål
om nogle af dem, der har gjort deres tjenestepligt herhjemme for at afsløre de agenter, eller
kan de bruge deres tid på sammen med tyskerne og andre at afsløre dem, der virkelig trænger
til at blive afsløret? Det synes jeg statsministeren i hvert fald godt kan svare på.";Svend Aage Jensby
97638;title_name;":
Jeg må først endnu en gang bekræfte, at efter
hvad der er oplyst over for mig, har PET allerede taget kontakt til de tyske myndigheder om

3054

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

mulighederne for at få adgang til de nye oplysninger, der som sagt nu foreligger, efter at det
er lykkedes de tyske myndigheder at bryde
koden på centrale, hidtil utilgængelige dele af
Stasiarkiverne. Så jeg vil simpelt hen finde det
klogest, at justitsministeren vurderer det fornødne ressourcebehov, før jeg svarer konkret
på hr. Jensbys spørgsmål.
Men må jeg ikke sige det sådan, at opstår der
et ressourcespørgsmål, må vi selvfølgelig tage
positiv stilling til dét, så det ikke kommer an på
ressourceme at få de ting afdækket, som vi naturligvis også har et ønske om, og som PET ifølge det oplyste som sagt allerede er gået i gang
med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 918
6) Til statsministeren af:
Pemille Frahm (SF):
»Hvilke initiativer vil statsministeren tage i
Ministerrådet for at sikre opfølgning af vedtagelsen i Europa-Parlamentet den 14. januar
1999 om en undersøgelse af forholdene i
Kommissionen?«
Pemille Frahm (SF):
De sidste ugers pressedækning af EU-politikken har været præget af den magtkamp, der har
været mellem Europa-Parlamentet og Kommissionen, og spørgsmålet er stillet, fordi det besynderlige ved den magtkamp er, at Ministerrådet er fuldstændig fraværende i diskussionen.
Og på baggrund af det kompromis, eller hvad
man skal kalde dét, der er blevet indgået mellem Parlamentet og Kommissionen, vil jeg gerne høre, hvad statsministeren vil gøre for, at
Rådet følger op, at den undersøgelse faktisk bliver gennemført i den ånd, der er beskrevet, og
ikke den ånd, som man kunne frygte.";Poul Nyrup Rasmussen
99379;title_name;":
For det første har vi i regeringen noteret os udfaldet af afstemningen i Europa-Parlamentet og
den resolution, som Parlamentet har vedtaget,
herunder bl.a., at Kommissionen har lovet at
følge det op, og at der skal laves en uafhængig
undersøgelse, således som fru Pernille Frahm
beskrev det.
For det andet vil både et råd for generelle anliggender og Parlamentet i de kommende måI'

neder bl.a. behandle et kommisionsforslag om
et nyt, uafhængigt svigbekæmpelseskontor. Det
er også en god anledning til at få strammet den
måde, som Kommissionen håndterer bekæmpelse af svindel og svig, op. I den forbindelse
vil vi fra dansk side arbejde aktivt for, at svigbekæmpelsen bliver så effektiv som muligt.
Når det arbejde så har været i sving i nogle
måneder, regner jeg med selv at få lejlighed til
at drøfte spørgsmålet med mine kolleger, og
formentlig vil det senest ske i Det Europæiske
Råds møde i Helsingfors til december, som i
hvert fald indtil dette øjeblik har været fastsat
som det møde, hvor der skal gøres status over
svigbekæmpelse.
Under den drøftelse vil vi selvfølgelig vurdere resultaterne af det, der er er sat i gang nu, og
af den uafhængige undersøgelse og de øvrige
tiltag, som vi nu ser for os. Og ved den lejlighed
vil regeringen som hidtil gå i spidsen for kravet
om, at der nu bliver ryddet grundigt op, og at
den slags sager ikke gentager sig.";Poul Nyrup Rasmussen
100765;name_party;":
Tak! Jeg ser meget frem til resultatet af sådan en
undersøgelse. Men det, der er sagen med hensyn til hele det her kompleks, er jo, at det er
gamle sager, der nu pludselig blusser op og får
en stor pressedækning og giver denne magtkamp. Det er jo sager, der har stået på i længere
tid, og som de nuværende kommissærer vel
dybest set ikke, i hvert fald i deres udgangspunkt, har ansvaret for. Og det, man så har
gjort, er at lave en aftale, hvor man efter min
bedste overbevisning får ræven til at vogte gæs.
Hvor er Rådet henne i hele det her forløb?
Hvorfor har der ikke været et eneste initiativ fra
Ministerrådets side? Ministerrådet har jo ifølge
Amsterdamtraktaten muligheder for at indstille
enkelte kommissærer til undersøgelse i Domstolen, hvis man har mistanke om, at der er
problemer. Den magt har Rådet jo i modsætning til Parlamentet.";Pernille Frahm
101635;name_party;":
Jeg modtog for ikke ret mange dage siden et
svar fra udenrigsministeren på spørgsmålet om,
hvad Ministerrådet vil gøre ved de problemer
med svig og uregelmæssigheder, der er, og deraf fremgik jo også de ting, som statsministeren
har sagt. Men jeg vil godt spørge statsministeren, om det i virkeligheden har udsigt til at nytte noget, eller om det faktisk ikke vil være nød-

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
vendigt at tage skrappere midler i brug over for
Kommissionen.
Og jeg vil godt spørge statsministeren, om
man vil gøre det klart for Kommissionen, at en
afskedigelse af Paul van Buitenen ganske enkelt
ikke vil være acceptabel, og om man vil gøre
det klart for Kommissionen, at hvis der bliver
ved med at være det omfang af svig, som er
konstateret, og hvis den ikke har vilje til at
iværksætte undersøgelser mod de højtstående
embedsmænd, som er under mistanke for svig,
så bliver man simpelt hen nødt til at lukke de
budgetkonti, hvorfra pengene tages. Det kan
Ministerrådet jo gøre.";Keld Albrechtsen
102669;title_name;":
Til det sidste spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen stiller, må jeg sige, at jeg har ikke kommenteret de konkrete personspørgsmål, og at jeg
heller ikke synes, det vil være korrekt af mig at
gøre det. Det kan ikke være min opgave at tage
stilling til personalesager i Kommissionen. Det
er i givet fald noget, som Europa-Parlamentet
som kontrolinstans over for Kommissionen må
tage sig af.
Jeg må derfor sige, at jeg ikke kan forholde
mig til den pågældende person. Det rigtige må
være, at Europa-Parlamentet og Kommissionen
har dét som anliggende. Rådet og dermed den
danske regering må sørge for, at der nu bliver
taget hånd om en opstramning af procedurerne,
hvilket jeg også nævnte for fru Pernille Frahm
for et kort øjeblik siden.
Og til fru Pernille Frahm, som opfølgende
spurgte om regeringens intention og målsætning og om Rådet, må jeg for det første sige, at
regeringen jo altid har haft som sin ambition at
gå forrest i kampen mod svindel og svig med
EU-midler. Fru Pernille Frahm kan sikkert huske, at vi lagde stramt ud i forbindelse med forhandlingerne om Amsterdamtraktaten og da
også fik indført nogle bestemmelser i selve
traktaten, som gør, at man i dag kan gå hurtigere, mere direkte og mere effektivt til sagen,
når svindel skal bekæmpes.
For det andet kan jeg nævne for fru Pernille
Frahm, at det fortsat er regeringens ambition at
være blandt de stærkeste, når det gælder konkret arbejde for at få bekæmpet svig og svindel.
Og som jeg sagde før, er Rådet allerede sammen med Europa-Parlamentet gået i gang med
at udmønte det nye, uafhængige svigbekæmpelseskontor i praksis.

'

3055

Så jeg tror ikke, der er tvivl om, at både regeringen og Rådet er opsatte på, at der som sagt
skal ske noget praktisk. Og vi har en stærk
allieret i form af Europa-Parlamentet.";Poul Nyrup Rasmussen
104485;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Henning Grove
104526;name_party;":
Nej, jeg frafalder. Undskyld.";Pernille Frahm
104579;name_party;":
Statsministeren mener ikke, at han som statsminister skal blande sig i spørgsmålet om personalepolitikken i Kommissionen, men så må jeg
spørge statsministeren: Hvis ikke medlemslandene vil kontrollere Kommissionen, hvem skal
så? For Parlamentet, som man måske havde
visse forhåbninger til, magter jo åbenlyst ikke
den opgave, og det betyder i realiteten, at Kommissionen vil kunne slippe af sted med at fyre
en embedsmand, som har gjort sin tjenestepligt
og afsløret svig og svindel, uden at der er
nogen, der vil blande sig i det.
Hvis det skal være en retsstat, må der jo være
nogle, der kan gøre noget, når der sker et sådant overgreb, og så kan det da ikke være rigtigt, at en regering bare sidder passivt og ser til.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det
her ikke giver anledning til nogle forfatningsmæssige betragtninger om, at Europa-Kommissionen nu er blevet en stat i staten, som efter
forgodtbefindende kan gøre, som den vil, uden
at være under kontrol fra anden side.
Pemille Frahm (SF):
Det bliver så med dobbelttilløb, men spørgsmålet er jo også interessant set i en konstitutionsramme, for hvem er det, der har retten til at fyre
en kommissær, som nationalstaten har udpeget,
og som har nationalstatens opbakning, hvis
ikke det netop er ministrene i Rådet, som jo
repræsenterer nationalstaterne, der gør det?
Derfor undrer det mig, at man har den tilbagelænede holdning til problematikken, som
statsministeren nu også fysisk giver udtryk for.";Keld Albrechtsen
106083;title_name;":
Til fru Pernille Frahm må jeg sige: Jeg rejser mig
jo op: det gør jeg da.
I øvrigt skal vi jo inden længe tage stilling til
en ny Kommission, så det går nok alt sammen.
Og det er jo også sådan - det går jeg ud fra at vi
er enige om - at den nye traktat, Amsterdam-

3056

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

traktaten, faktisk styrker både Europa-Parlamentets og Rådets muligheder for kontrol og
for at være med til at bekæmpe svig. Det gør
den faktisk.
Amsterdamtraktaten udstyrer os blandt andet med flertalsafgørelser vedrørende beslutninger om i givet fald at skride ind over for
svig, altså en væsentlig forbedring i forhold til
den tidligere traktat. Og det vil selvfølgelig blive brugt, og det betyder, at vi kan gå hurtigere
frem, hvad jeg mener er en absolut fordel.
Så når det gælder Kommissionen, er Kommissionens sammensætning med hensyn til
kommissæreme en sag for sig, og det er rigtigt,
at det er regeringernes opgave. Og vi skal som
sagt sammensætte en ny Kommission, der skal
tiltræde ved årsskiftet, som fru Pernille Frahm
godt ved.
Hr. Keld Albrechtsen vil gerne have, at jeg
direkte og personligt skal forholde mig til samtlige ansatte i Kommissionen, men det har jeg
altså ingen mulighed for, og jeg synes heller ikke, det vil være klogt. Vi har Europa-Parlamentet til at holde kontrol med Kommissionen med
hensyn til disse personalesager og Det Europæiske Råd til at tage stilling til de generelle, principielle spørgsmål, og Rådet vil følge svigbekæmpelsen op, og det synes jeg er en fornuftig
arbejdsdeling.
Der er ikke tale om at læne sig tilbage: der er
tale om at være aktivt medvirkende til, at det
går ordentligt til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 919
7) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
107821;name_party;":
»Er det statsministerens opfattelse, at en svækket Kommission vil være i stand til at videreføre udvidelsesprojektet og »Agenda 2000«?«";Pernille Frahm
107997;title_name;":
Åh ja, så er vi kommet til »Agenda 2000«. Jeg
synes nu ikke, man skal hakke på den kendsgerning, at hvis vi ser på udvidelsen, var det
faktisk Kommissionen, der i sin seneste statusrapport blandt andet gjorde klart, at den ser positivt på en optagelse af Letland og Litauen.
Hvis jeg husker ret, sagde man om Letland, at
hvis de nuværende konstaterede fremskridt
fortsætter, er der udsigt til, at Letland kan kom-

me op i den første gruppe, om jeg så må sige.
Og man udtalte sig faktisk også positivt om
Litauens fremskridt.
Så jeg synes, vi i de konkrete tilfælde har lov
til at sige, at Kommissionen har stået på vores
side, når det gælder det positive, konstruktive
arbejde for udvidelsesprocessen.
Så er der diskussionerne om »Agenda 2000«.
Også dér synes jeg, man fra Kommissionens
side klart har markeret, at der skal gennemføres
en reform af landbrugspolitikken, og at der skal
gennemføres en reform af strukturpolitikken,
som er forudsætningen for, at »Agenda 2000,
»Dagsorden 2000«, kan komme på plads. Og
det harmonerer da også med både det tyske
formandskabs og vores ønske om at komme
igennem med den dagsorden, og det er jo også
en vigtig brik i arbejdet for, at der ikke sker nogen forsinkelser af udvidelsesprocessen på lidt
længere sigt.";Poul Nyrup Rasmussen
109273;name_party;":
Jeg mener, at vi står med et kolossalt problem,
for det er en stor opgave, og der vil blive et
slagsmål mellem landene, når man skal gennemføre »Agenda 2000«, for det er en omfordeling af ganske store pengebeløb, vi taler om.
Så spørgsmålet er, om man virkelig tror på,
at en Kommission, der har været igennem den
proces, som den har været igennem nu, er i
stand til at tage det slagsmål med landene.
Og derfor opfordrer jeg til, at Ministerrådet
og statsministeren i Ministerrådet får ført frem,
at man skal gøre sig nogle overvejelser om,
hvorvidt det er de rigtige folk til at udføre det
her stykke arbejde, hvorvidt den her proces vil
kunne komme til at forløbe sådan, så vi kan få
gang i den optagelse.";Pernille Frahm
110021;title_name;":
Jeg forstår meget vel baggrunden for fru Pernille Frahms spørgsmål. Vi har et fælles ønske om,
at udvidelsesprocessen ikke må blive forsinket.
Det er jeg hundrede procent enig i.
Men hvis man et øjeblik forestiller sig alternativet, nemlig at vi nu og her skulle finde en
helt anden Kommission, vil jeg gerne sige, at
det vil tage så megen tid, at det ville risikere at
sætte forhandlingsprocessen om »Agenda 2000«
i stå, og det vil dermed under alle omstændigheder bringe os i en værre situation.
Dertil kommer, hvad jeg synes er det vigtigste, at det tyske formandskab har forpligtet sig
meget på at ville løse den sag, der hedder

(383)
Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
»Agenda 2000«. Om det kan lykkes, kan ingen
sige i dag, men vi kan ikke forestille os lige nu
i hvert fald stærkere anstrengelser fra medlemslandene og det tyske formandskab for at få
det løst i løbet af de kommende måneder.
Derfor vil jeg sige - simpelt hen ud fra et
overordnet ønske om at få løst »Agenda 2000«
som led i vores overordnede arbejde for at styrke udvidelsesprocessen - at jeg tror, vi skal holde os på det spor, vi har, og mase på af al kraft
for at finde de kompromiser, der skal til.
Jeg synes egentlig, at det tyske formandskab
har formuleret det meget godt. Man har sagt:
Lad nu alle 15 lande åbent og direkte lægge deres ønsker til »Agenda 2000« på bordet og lad
os så finde de nødvendige kompromiser. Det er
den fase, vi er i nu, og det er det arbejde, der
skal gøres i Rådet. Det er først og fremmest dér,
kompromiset skal findes.";Poul Nyrup Rasmussen
111571;name_party;":
Det er jo en ganske hård proces, vi skal i gang
med, med den her udvidelse. Især er det jo en
ganske hård proces for ansøgerlandene. Ikke
desto mindre er der nogle af dem, som er ret
sikre på, at de vil være parate til at indgå helt
og fuldt i samarbejdet år 2000. Deres store
spørgsmål er: Vil Unionen være parat til at
modtage dem? Vil »Agenda 2000« være på
plads? Vil EU overhovedet vide, hvilke krav
der skal til, for at man kan optage nogen?
Mener statsministeren set i lyseet af det, at en
svækket Kommission vil være i stand til at få
gennemtrumfet de forhandlinger, der skal til, så
man kan sige klart ja eller klart nej til nye ansøgerlande og klart redegøre for betingelserne
for, at de kan blive optaget?";Pernille Frahm
112310;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om ikke situationen med hensyn til udvidelsen nu er så
dyster, at man i hvert fald kan konstatere, at der
faktisk ikke var dækning for den meget optimistiske beskrivelse af udvidelsen, som statsministeren gav udtryk for i debatten op til Amsterdamtraktaten.
Er det ikke korrekt, at Amsterdamtraktaten
faktisk har vist sig at være en meget afgørende
hindring for udvidelsen: at det faktisk først og
fremmest er Amsterdamtraktaten, som i dag
står i vejen for udvidelsen, fordi den jo indeholder denne nye regeringskonference, som
tyskerne vil have, og som skal gå ud på at give
EU flere magtbeføjelser?

3057";Keld Albrechtsen
112995;title_name;":
Til fru Pernille Frahm: Jeg tror ikke, der vil
være noget i vejen for, at kommissær Hans van
den Broek med Kommissionens opbakning i
øvrigt vil kunne præsentere de rapporter, der
skal præsenteres ved slutningen af dette år, når
vi under det finske formandskab skal gøre op,
om der er yderligere lande, der skal rykkes op i
den første gruppe, hvor - om jeg så må sige de bilaterale, konkrete optagelsesforhandlinger
skal i gang. Så jeg tror ikke, at der af den grund
er risiko for at frygte en forsinkelse af udvidelsen. Problemet ligger ikke i Kommissionen.
Problemet ligger i visse medlemslande, altså
blandt de 15.
Det andet, jeg vil sige, er, at det jo først og
fremmest er på grund af en omsorg for de nye
landes muligheder for at klare den hårde konkurrence, at vi har forhandlinger om, hvor lang
tid der skal gå. Det må vi jo gøre os klart. Det er
også for at sikre, at de polske arbejdere, de estiske, de lettiske, de litauiske mennesker kan se et
samfund vokse op og udvide sig, hvor man har
fordele af markedsadgang, og hvor det ikke
starter med, at man bliver rendt over ende.
Så til hr. Keld Albrechtsen: En forudsætning
for, at man kan sige noget fornuftigt om
Amsterdamtraktatens betydning for udviklingsprocessen, er jo, at den er trådt i kraft, og
Amsterdamtraktaten er jo ikke trådt i kraft
endnu.
Frankrig forventes først at ratificere her i løbet af en måneds tid eller så, og indtil den tid
kan vi ikke sige noget ud over det holdningsmæssige. Og jeg mener som sagt, at Amsterdamtraktaten er en forudsætning for, at udvidelsen til sin tid kan blive en realitet i form af
nye medlemslande.
Jeg synes i øvrigt, at vi har haft en fornuftig
debat i dag og glæder mig til at fortsætte debatten, også om det her emne, og jeg har ikke
yderligere kommentarer.";Poul Nyrup Rasmussen
114789;name_party;":
Statsministeren gør fuldstændig korrekt opmærksom på, at Amsterdamtraktaten ikke er
trådt i kraft, men derfor kan vi jo godt se, hvordan Amsterdamtraktaten kommer til at fungere
som en stopklods, som en blokade for udvidelsen.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det
ikke er korrekt, at den tyske regering ønsker
indkaldt en regeringskonference med det formål at behandle de institutionelle reformer, som

3058

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

man kalder det, og at det er et krav fra mange
landes side, at man skal have gennemført disse
institutionelle reformer, før man reelt kan komme i gang med udvidelsen, og at det derfor er
en hindring for udvidelsen. Det kan man da se
allerede nu, før Traktaten overhovedet er trådt i
kraft.";Keld Albrechtsen
115570;title_name;":
Jeg ser helt tilfældigt, at der også er stillet en
række spørgsmål til udenrigsministeren, og jeg
ved, at det er tæt på udenrigsministerens hjerte
ligesom det er tæt på mit, så der vil komme en
række fremragende svar på de spørgsmål, der
måtte komme opfølgende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 907
8) Til udenrigsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
115929;name_party;":
»Deler den danske regering den socialdemokratiske EU-ordfører Jakob Buks tis synspunkt,
nemlig at den tyske udenrigsminister og EUformands udtalelser i Europa-Parlamentet den
12. januar 1999 ikke er nyttige for den folkelige
opbakning til EU og ØMU i Danmark og er udtryk for et imperiebyggeri?«
Skriftlig begrundelse
Den tyske udenrigsminister og nuværende EUformand, Joschka Fischer, sagde i sin tale til
Europa-Parlamentet tirsdag den 12.1.99. at det
var nødvendigt med yderligere integration i
EU-arbejdet. Det skulle ske på det udenrigs- og
sikkerhedspolitiske område, og der skal kunne
tages flertalsafgørelser på alle områder undtagen i forbindelse med traktatændringer.
Ifølge Berlingske Tidende den 13.1.99 sagde
han, at der på EU-topmødet i Køln den 3.-4.
juni i år skal laves en køreplan for de nye traktatændringsforslag så der kan holdes en ny regeringskonference i 2001. Formålet er for
Fischer at sætte EU i stand til at agere hurtigt,
egenhændigt og effektivt på den internationale
scene.
Denne tale er faldet den socialdemokratiske
EU-ordfører Jakob Buksti for brystet. Han siger
til Børsen den 14.1., at »det, vi hører fra Joschka
Fischer, er ikke nyttigt. Imperiebyggerne i EU

burde holde en lav profil, for deres visioner er
ikke gavnlige for den folkelige opbakning hverken i Danmark eller andre steder«. Buksti siger
ligeledes til Børsen, at Tyskland med sit udspil
»... er på vej væk fra det nuværende EU, der er
opbygget af selvstændige stater«.
Indholdet i den tyske udenrigsministers tale
er i klar modstrid med de løfter, som den danske statsminister gav den danske befolkning
lige før afstemningen den 28. maj om Amsterdamtraktaten om, at nu kom der ikke mere
union.";Keld Albrechtsen
117648;name_party;":
Jeg vil bare sige tak for, at statsministeren nu
har givet tilsagn om, at udenrigsministeren vil
give et godt svar på det spørgsmål, jeg har
stillet.";Keld Albrechtsen
117842;title_name;":
Det skal jeg forsøge at leve op til.
Under sin præsentation af det tyske formandskabs program i Europa-Parlamentet kom
Joschka Fischer ind på spørgsmålet om reformer i EU-samarbejdet. Han sagde om det institutionelle spørgsmål, om den næste regeringskonference, at der på Det Europæiske Råds
møde i juni 1999 skal træffes beslutning om at
indkalde en regeringskonference for at løse de
institutionelle spørgsmål, der ikke bliver afklaret i Amsterdam.
Det er der ikke noget nyt i. Det fremgår klart
af Amsterdamtraktatens protokol om institutionerne, at der forud for udvidelsen skal ske en
reduktion i antallet af kommissærer, således at
hvert land får en kommissær. Det betinges af en
ændring i stemmevægtene, enten ved nye stemmevægte eller ved dobbelt flertal. En afklaring
af disse spørgsmål forudsætter afholdelse af en
regeringskonference og en ændring i traktaterne.
Det Europæiske Råd fastslog i Wien, at der i
Köln skal træffes beslutning om, hvornår og
hvordan de uløste institutionelle spørgsmål skal
håndteres. Det nye er, at Joschka Fischer kom
med et bud på startdatoen for en sådan regeringskonference, nemlig år 2001.
Samtidig redegør Fischer for en række tanker, som han og det tyske formandskab gør sig
om udviklingen i det europæiske samarbejde
på længere sigt, f.eks. om en styrkelse af den
demokratiske udvikling, styrkelse af den fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik, en europæisk

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
sikkerheds- og forsvarsidentitet og en styrkelse
af samarbejde om retlige og indre anliggender.
Netop på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område er der en interessant udvikling i
gang. Det vender vi jo tilbage til under forespørgselsdebatten om et øjeblik.
Jeg synes, der er grund til at understrege, at
der er tale om en række udtalelser og visioner
fra den tyske udenrigsministers side om udviklingen af det europæiske samarbejde på længere sigt. Det er visioner og ideer, der i øjeblikket
ikke er på dagsordenen i EU. Regeringen har
heller ikke mulighed for at tage stilling til dem.
Lad mig så til sidst fremhæve, at regeringen
gerne ser en hurtig afklaring af de uløste institutionelle spørgsmål efter Amsterdam. Det var
ikke dengang Danmark, der blokerede for en
løsning i Amsterdam. Vi ønsker at finde en løsning. Det gjorde vi dengang. Det gør vi nu.";Niels Helveg Petersen
120167;name_party;":
Det står mig efter ministerens svar ikke helt
klart, om ministeren faktisk er enig med hr.
Jacob Buksti i de udtalelser, han er kommet
med, om at Joschka Fischers tale var unyttig og
et udtryk for imperiebyggeri. Jeg vil da gerne
have at vide, om statsministeren er enig med hr.
Jacob Buksti.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om det
ikke er korrekt, at Joschka Fischer faktisk har
udvidet dagsordenen for, hvad man ønsker at
få på den regeringskonference, for så vidt jeg
har forstået, ønsker Tyskland nu også at få
drøftet et spørgsmål om at få indført flertalsafgørelser på alle områder i Traktaten, bortset fra
selve traktatændringsbestemmelseme.
Det er da en voldsom udvidelse af dagsordenen og et voldsomt integrationsskridt. Jeg tror,
det er det, hr. Buksti hentyder til, når han taler
om imperiebyggeri. Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er sådan en udvidelse af dagsordenen, der er tale om.";Keld Albrechtsen
121127;title_name;":
Jeg synes, jeg skylder at oplyse over for hr. Keld
Albrechtsen, at jeg er udenrigsminister og ikke";Niels Helveg Petersen
121243;title_name;"men det var jo en fortalelse.
Det er ikke første gang, at lande udtaler sig til
fordel for øget brug af kvalificeret flertal. Det,
Fischer rent faktisk siger, er jo, at enstemmighed bør begrænses til områder såsom traktatændringer. Han udelukker altså ikke, at andre
områder fortsat bør være omfattet af enstemmighedsreglen.

3059

Danmark var under regeringskonferencen jo
rede til at acceptere flertalsafgørelser på flere
områder, end man faktisk kunne blive enige om
på konferencen.
Erfaringen viser, at det er svært at opnå enighed blandt medlemslandene om helt generelt at
overgå til at bruge kvalificeret flertal. Lad mig
blot nævne et eksempel: Beslutninger, der har
indvirkning på forsvarsområdet, her understreget af det seneste fransk-britiske udspil fra
St. Mano, at samarbejdet på dette område fortsat skal være mellemstatsligt, og at beslutninger
herved fortsat skal træffes ved enstemmighed,
også på dette område selvklart.
Pemille Frahm (SF):
Jeg er egentlig lidt forundret over, at udenrigsministeren ikke bare siger, at han deler den bekymring og deler den irritation, som hr. Jacob
Buksti gav udtryk for. For er det ikke rigtigt, at
de tanker, som Joschka Fischer har givet udtryk
for, jo ikke er tanker, som han står alene med?
Det er jo tanker, som er langt fremtrædende i
den europæiske debat, at man skal have en tættere integration, at følgerne af ØMU'en - eller
euroen - naturligvis bliver »et tigerspring fremad for integrationen«, for nu endnu en gang at
citere chefredaktøren for Børsen.
Er det ikke rigtigt, at det er nogle ting, der
ligger på tegnebordet, og at det selvfølgelig
ikke er særlig behageligt for den danske debat,
at det er det, der ligger i luften?";statsminister
122956;name_party;":
Skal jeg opfatte ministerens forsøg på, om jeg så
må sige, at mindske skadevirkningen af Joschka
Fischers udtalelser således, at ministeren i virkeligheden er enig med hr. Jacob Buksti, men at
han har valgt en anden strategi, nemlig at forsøge at bagatellisere Joschker Fischers udtalelser? Man kan jo vælge enten at melde klart ud
og sige, at det bryder man sig ikke om, eller
man kan vælge at lade som: at Joschka Fischer
nærmest ikke har sagt noget.
Men jeg ville meget have foretrukket, naturligvis, at den danske regning havde fulgt hr.
Jacob Bukstis linje i det spørgsmål, således at
det kunne stå klart, at der er tale om en udvikling, som Danmark ikke støtter. Men når man
hører ministeren i dag, så kommer man altså i
tvivl, om regeringen i virkeligheden har et klart
synspunkt ligesom hr. Jacob Buksti, eller om regeringen er i skred: om regeringen i virkeligheden er ved at indstille sig på en ny regerings-

3060

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

konference, hvor EU skal have en voldsom
yderligere magt.";Keld Albrechtsen
124019;title_name;":
Til fru Pernille Frahm vil jeg gerne sige, at jeg er
da helt bekendt med, at der i den europæiske
debat er tilhængere af at gå længere i integrationsmæssig henseende. Det er i hvert fald ikke
nyt. Det er ikke det mindste ubehageligt at diskutere det. Det gjorde vi også forud for Amsterdamtraktatens færdiggørelse.
Det viste sig jo også, da vi kom til forhandlingsbordet til slut i Amsterdam, at selv om der
var tanker fremme i den europæiske debat, var
det, der sejrede, jo det resultat, vi kender fra
Amsterdamtraktaten.
Det er derfor ikke spor ubehageligt at have
den diskussion, tværtimod. Jeg synes, vi skal
forholde os til den. Det er den danske regerings
standpunkt, at det klogeste er at få gjort op med
det, der er tilbage fra Amsterdam, og ordne det
og gerne gøre det hurtigt.
Jeg prøver ikke på at bagatellisere Fischers
udtalelser: det ville ikke være hverken høfligt
eller klogt. Han har en soleklar ret til på den tyske regerings vegne i Europa-Parlamentet at redegøre for nogle overvejelser, man har gjort sig
i Tyskland på længere sigt. Det kunne jeg ikke
drømme om at kritisere ham for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 715
9) Til fødevareministeren af:";Niels Helveg Petersen
125219;name_party;":
»Er ministeren enig i, at konsekvensen af
Veterinær- og Fødevaredirektoratets afgørelse
om krav om hygiejneuddannelse for medarbejdere i kioskeme er ensbetydende med, at
idrætsforeningerne ikke mere kan benytte ikkehygiejneuddannet frivillig arbejdskraft i kioskerne?«";Brian Mikkelsen
125510;name_party;":
Veterinær- og Fødevaredirektoratet har i en
skrivelse af 3. décember 1998 stadfæstet, at kravet om hygiejneuddannelse af nyansatte medarbejdere i kiosker fastholdes.
Det er jo en beslutning, som både de involverede parter, altså idrætsforeninger, sociale
foreninger, boligforeninger og spejdere, siger
fuldstændig vil ødelægge foreningslivets mu-

lighed for at drive klubhuse med udsalgssteder
ved hjælp af frivillig arbejdskraft.
Derfor går mit første spørgsmål til ministeren
ud på, om det er en umulighed med den her
kendelse for ikkehygiejneuddannet personale
f.eks. at stå i et klubhus i en idrætsforening, at
Lises mor, Susannes far, Pers far står der en
gang om ugen, om den her kendelse betyder, at
de ikke må stå og sælge grillpølser?
Det skal være mit første spørgsmål.";Brian Mikkelsen
126335;title_name;":
Begrundelsen for kravet om uddannelse i fødevarehygiejne er faktisk ganske fornuftig. Det
handler jo om, at alle fødevarevirksomheder,
uanset om de drives af frivilligt eller af lønnet
personale, sælger fødevarer, som forbrugerne
ikke blive syge af.
Uddannelsen i fødevarehygiejne blev indført
tilbage i januar 1997, fordi der var et erkendt
behov for en bedre hygiejne hos det personale,
der arbejder med fødevarer. Dette behov er der
stadig, og uddannelse i fødevarehygiejne skulle
jo dermed gerne reducére antallet af syge
mennesker.
Vi ved alle, at cafeterier og kiosker i idrætsklubber ofte sælger mere end blot pølser med
brød. Vareudvalget er ganske bredt og omfatter
forskellige råvarer som kød, grønsager og brød.
Tilberedningen af kød og grønsager indebærer en række risici, som man bliver nødt til at
tage alvorligt, og det kræver, at personalet har
den nødvendige viden om bakteriers vækst, om
opvarmning, nedkøling af fødevarer og en
gennemførelse også af egenkontrol.
Så når hr. Brian Mikkelsen spørger, om jeg er
enig i, at kravet om hygiejneuddannelsen for
medarbejdere i kiosker betyder, at idrætsforeninger ikke mere kan benytte ikkehygiejneuddannet frivillig arbejdskraft i kioskeme, ja, så
kan jeg sige, at idrætsklubberne fortsat vil kunne anvende frivilligt personale uden hygiejneuddannelse, når blot de pågældende personer
udelukkende er beskæftiget med eksempelvis
servering, rengøring, brygning af kaffe og te,
opvarmning og emballering af fødevarer og andet, som ikke indebærer en direkte sundhedsrisiko.
Personer, der beskæftiger sig med tilberedning af fødevarer som f.eks. burgere og pitabrød, skal derimod uddannes i fødevarehygiejne. Det følger af den sundhedsmæssige risiko,
der er forbundet med tilvirkningen af netop
disse fødevarer.

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)";Henrik Dam Kristensen
128161;name_party;":
Det virker helt urimeligt og helt ude af proportioner, at fødevareministeren her i dag siger, at
alle, der står og serverer pølser, pitabrød og
burgerboller, skal gennemgå en hygiejneuddannelse på 3 dage på et AMU-kursus.
Derfor vil jeg spørge ministeren, hvis Lises
far, Susannes far, Pernilles mor, hvis de står ikke fast, men en gang imellem - og sælger fra
den lokale idrætsklubs bod, om det ikke er muligt, at de ikke skal igennem et 3 dages AMUkursus, fordi de gør den lokale forening en
tjeneste.";Brian Mikkelsen
128686;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at mange af de regler,
som er her, kan være fornuftige, når det gælder
om at sikre fødevarekvaliteten. Spørgsmålet er
ikke blot, om de er fornuftige: spørgsmålet er,
om de i det hele taget er rimelige.
Nu har vi diskuteret meget, hvorvidt kravet
gælder frivillige i idrætsorganisationerne, og jeg
vil gerne have ministeren til at bekræfte, om
disse bestemmelser også gælder andre organisationer med frivillig, ulønnet arbejdskraft, herunder især om de gælder for f.eks. KFUM's
sociale arbejde, de varmestuer og cafeer, der
hjælper de socialt svageste i samfundet, og som
er drevet ved hjælp af frivillig, ulønnet arbejdskraft. Jeg vil gerne have en bekræftelse på, om
bestemmelserne også omfatter de her tilfælde.";Kristian Jensen
129445;name_party;":
Jeg vil godt spørge fødevareministeren, om det
er rigtigt, at man skal på flere dages kursus for
at få lov til at sælge en rød pølse.
Jeg vil også spørge fødevareministeren, om
fødevareministeren ikke synes - ligesom, tror
jeg, mange andre politikere - at man faktisk bliver lidt til grin ved at løbe rundt med alt det,
som embedsmændene pådutter både ministre
og politikere. At skulle sende folk på kursus for
at sælge en rød pølse, kan det virkelig være
rigtigt?";Svend Heiselberg
129954;title_name;":
Nu er det jo sådan, at man kan have omsorg for
Pemilles far og Susannes mor på mange forskellige måder., Det, jeg nærmest hører her, er,
at hr. Brian Mikkelsen ikke har omsorg for, at
Pemilles mor og Susannes far ikke skal risikere
at få ondt i maven af at gå hen og betale for et
. måltid mad.

3061

Jeg synes i øvrigt, det er lidt mærkeligt at
høre repræsentanter fra de to partier, som jeg
heldigvis gennem nu et par år har konstateret
har været mere og mere optaget af, at sikkerheden skal være i orden, at vore fødevarer skal
være af en sådan kvalitet, at vi ikke bliver syge
af at spise dem.
Men her er der så en situation, som i øvrigt
også forbavser mig i forhold til den politik, der
normalt er kendetegnende for de to partier. Her
er der nu altså en situation, hvor der tilsyneladende er nogle, som går efter at sige: Når det er
frivillige, så skal der være mere lempelige vilkår. Der skal altså være en unfair konkurrence.
Blot fordi det er en frivillig organisation, så skal
de have lov til at have en unfair konkurrence i
forhold til den grillbar, der ligger henne om
hjørnet. Hvis det er det, der er meningen, så er
det selvfølgelig fair nok, men så synes jeg også,
man skal sige dét i sin argumentation.
Eller også må det andet jo være, at man ønsker, at vi skal gå væk fra så høj en sikkerhedsstatus som overhovedet muligt. Så sig dog også
dét ærligt, hvis man ikke ønsker den unfair
konkurrence.
Jeg vil gerne sige i forhold til frivillig arbejdskraft - det er et svar både til hr. Kristian Jensen
og også til hr. Svend Heiselberg - at jeg sagde
indledningsvis, at der er jo forskel på de forskellige typer fødevarer, vi har. Hvis man har
en kiosk, hvor der ikke er så stort et udbud,
hvor risikoen ikke er så stor - røde pølser, hvad
ved jeg - ja, så kan vi håndtere det på én måde.
Men hvis man går ud og skal tilvirke fødevarer, hvor vi ved, at der notorisk er en ret stor
risiko, og hvor vi har erfaring for, at vi ofte kan,
få problemer for dem, som kommer og køber,
ja, så skal der også være så høj en sikkerhed og
standard som overhovedet muligt.";Henrik Dam Kristensen
132048;name_party;":
Man skal forholde sig til sagens kendsgerninger. Selvfølgelig skal vi stille skrappe krav, me-.
get skrappe krav til fødevarebehandlingen og
til de folk, som er ansat til at behandle fødevarerne for os andre og sælge dem videre. Men
her taler vi altså, hvis vi skal have de rigtige
proportioner, om folk, som står der en gang om
ugen, en gang hver 14. dag, måske en gang om
måneden, og der virker det helt ude af proportioner, helt ude af trit med virkeligheden, at
man så skal sende vedkommende på et 3-dages
AMU-kursus.

3062

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

Det må kunne gøres på en lettere og mere
smidig måde, så man føler, at det offentlige ikke
bare stiller sig hindrende i vejen for det frivillige arbejde ude i idrætsforeningerne. Og det kan
sagtens - uden nogen som helst problemer køre sammen med, at man selvfølgelig stiller
nogle skrappe krav til selve behandlingen og til
.hygiejneuddannelsen af det personale, der
ellers er på det pågældende sted.";Brian Mikkelsen
133035;name_party;":
Når det er sådan, at Venstre og også Det Konservative Folkeparti har taget den her sag op, er
det, er jeg sikker på, netop fordi vi føler, at det
foreningsarbejde, der bliver gjort i Danmark,
den frivillige indsats, der bliver lagt, er værd at
tage vare på og støtte frem for at lægge en
dæmper på den og lægge omkostninger i vejen
for den.
Derfor er det da også, jeg vil høre, om det
ikke er muligt for fødevareministeren at lave
regler, der definerer det her område, på samme
måde som der er regler, der definerer andre
specielle områder. Her tænker jeg på enkeltstående begivenheder. Det er jo sådan, at det er
muligt for enkeltstående arrangementer at få de
her fritagelser, på trods af at man skulle mene,
at opholder man sig 4 dage på Roskildefestivalen, er der større risiko for at blive syg af den
mad, man spiser dér, end hvis man tager en rød
pølse onsdag aften efter håndboldtræningen.
Er det ikke muligt at lave regler, der også
omfatter området frivillig, ulønnet arbejdskraft?";Kristian Jensen
134048;name_party;":
Har ministeren har aldrig tænkt på, hvorfor og
hvordan man ødelægger alt frivilligt arbejde?
Har ministeren aldrig tænkt på, at vi bliver
gjort lidt til grin ved at rende med alle mulige
tåbelige ting, som man kan finde på i de forskellige ministerier, nogle ting, som ingen betydning har, f.eks. om man skal på kursus eller
man ikke skal på kursus for at sælge en pølse,
når idrætsforeningen holder fest.
Der må dog være grænser for, hvad man kan
byde befolkningen.";Svend Heiselberg
134559;title_name;":
Jeg må sige til hr. Svend Heiselberg, at det, der
bliver beskrevet nu, er der jo netop taget højde
for. Vi har jo netop sikret, at når vi har enkeltstående begivenheder i en idrætsforening, som
afholder idrætsdage eller andre arrangementer,
som er enkeltstående begivenheder, så gælder

disse krav ikke. Vi ønsker netop ikke at fjerne
muligheden for, at man kan have de arrangementer, som man har tradition for.
Det, vi i realiteten taler om, vil jeg sige til hr.
Svend Heiselberg - det er så også svar til de
andre, der har spurgt - er, at der er nogle enkelte frivillige organisationer, idrætsorganisationer, som har besluttet sig for at deltage i et
kommercielt marked, som har et cafeteria med
borde, med faste prisskilte, med et stort udbud
af varer, med faste åbningstider og alt muligt
andet: de deltager på lige fod med grillbaren,
der ligger nede omkring hjørnet.
Og så er det, jeg siger: Skal de så ikke behandles ens, grillbaren dernede om hjørnet eller
den idrætsorganisation, som har besluttet sig
for her at have en kommerciel forretning? Det
synes jeg de skal.
Så synes jeg, hr. Svend Heiselberg skal lægge
mærke til, hvad jeg sagde indledningsvis, at
hvis det er sådan, at de fødevarer, man vælger
at tilvirke, er af en art, så det er til at håndtere,
så skal man fortsat have lov til det.
Jeg vil gerne understrege, at det her jo ikke er
noget, der er opfundet i nogle regeringskontorer. Det her er faktisk en udløber af en ganske
fornuftig debat, der har været i det danske samfund, som har taget den indgangsvinkel, at vi
ikke vil acceptere, at så mange mennesker hvert
år bliver syge af mad, og derfor har vi lavet
nogle regler.
Derfor vil jeg også gerne sigé: Er der noget,
regeringen støtter, så er det det frivillige idrætsarbejde. Det synes vi er ganske udmærket og
glimrende, og derfor har vi netop friholdt enkeltstående arrangementer. Vi har netop sagt, at
hvis der er en idrætsforening, som ikke vil ud
og være, hvad skal vi sige, kommerciel konkurrent i forhold til andre, til flere forretninger,
som ikke ligger ret langt derfra, så skal den
heller ikke belemres med de her ting.
Og så har vi et møde - så vidt jeg ved i dag hvor vi netop prøver på at snakke med de her
organisationer om, hvordan vi kan tilrettelægge
dette også på en måde, så det er til at håndtere
for alle parter.
Regeringen er bestemt lige så meget optaget
af det frivillige arbejde, at det har gode vilkår,
men vi er også optaget af, at almindelige mennesker ikke bliver syge af at gå ind og spise et
måltid mad.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
Spm. nr. S 716
10) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
137206;name_party;":
»Hvilke økonomiske og aktivitetsmæssige konsekvenser tror ministeren, at det får for idrætsforeningerne rundt om i Danmark, hvis
Veterinær- og Fødevaredirektoratets afgørelse
om hygiejneuddannelse for medarbejdere i
kiosker gennemføres?«";Brian Mikkelsen
137466;name_party;":
Uanset hvad ministeren siger i dag, er det jo en
kendsgerning, at en masse foreninger bliver
hårdt ramt af det her. Det kan vi se af alle de
henvendelser, der er kommet fra idrættens verden, fra spejderverdenen, fra den sociale
verden.
Derfor vil jeg godt høre ministeren, om man
har regnet på de økonomiske og administrative
konsekvenser af, at man lige pludselig pådutter
helt almindelige mennesker, som yder en indsats én gang om ugen eller hver 14. dag, et 3dages AMU-kursus. Vil det ikke betyde, at man
sandsynligvis bliver nødt til at lukke cafeer i
idrætshallerne, som idrætsforeningerne står for,
eller aktiviteter, som spejdere eller andre sociale
foreninger har? Har man kigget på de konsekvenser, før man sådan hovedkulds kastede sig
ud i det her?";Brian Mikkelsen
138269;title_name;":
Jeg må endnu en gang citere for hr. Brian";Henrik Dam Kristensen
138324;title_name;"De, der i givet fald bliver ramt, er
dem, der er i en direkte konkurrence med andre
private, der udbyder det samme. Det synes jeg
er vigtigt at man skriver sig bag øret.
Jeg kan også oplyse, at det er gratis at deltage
i AMU-kurser i almen levnedsmiddelhygiejne,
hvis man hører under målgruppen for arbejdsmarkedsuddannelser, og det er uden betydning,
om man er lønnet, eller man arbejder frivilligt.
Målgruppen for arbejdsmarkedsuddannelsen er bl.a. ufaglærte, faglærte og selvstændige,
der har en uddannelse, der svarer til AMUmålgruppen i øvrigt. En stor del af de frivillige
idrætsorganisationer må antages at være omfattet af målgruppen for arbejdsmarkedets uddannelser, og deltagelse i kurser i fødevarehygiejne
vil derfor være uden økonomiske konsekvenser
for foreningerne. Deltagerne har desuden mulighed for at få dagpenge for de 3 dage, som
kurset varer.

3063

Jeg kan desuden oplyse, at virksomheder og
organisationer kan søge om tilladelse til at etablere et kursus i fødevarehygiejne. Idrættens organisationer kan altså etablere deres egen uddannelse i fødevarehygiejne som et målrettet
tilbud til medlemmerne.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet har inviteret Danmarks Idræts-Forbund, Dansk Firmaidrætsforening og Danske Gymnastik- &
Idrætsforeninger til et møde her den 20. januar,
hvor disse muligheder så vil blive nærmere
drøftet.
Hvad angår planlægningen i idrætsforeningerne kan jeg oplyse, at nyansatte har 3 måneder til at blive tilmeldt en uddannelse i fødevarehygiejne. Jeg synes, at her gives idrætsforeningerne en passende mulighed for at tilrettelægge kursusdeltagelsen.
Selvfølgelig vil det også kræve nogen tid, at
den enkelte medarbejdere deltager i et kursus i
fødevarehygiejne, men den indsats er vel ikke
så meget større end den, der ellers kræves for at
deltage i så mange andre kurser, som også
idrættens organisationer tilbyder sine medlemmer. Det er derfor min vurdering, at når det
gælder de økonomiske, men også de aktivitetsmæssige konsekvenser af kravet om uddannelse i fødevarehygiejne, ja, så vil de rent faktisk
være begrænsede.";Mikkelsen
140417;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
tror, at en frivillig, der normalt lægger 3 timer
hver 14. dag i Nørre Snede Idrætsforening, vil
være villig til og har mulighed for at bruge 3
dage på et AMU-kursus for at få lov til at stå og
servere pølser 3 timer hver 14. dag? Det var
første spørgsmål.
Andet spørgsmål: Ministeren bliver ved med
at tale om, at det er foreninger, det er udsalgssteder, der så at sige ligger i direkte konkurrence med private firmaer. Jeg kunne godt tænke
mig at få at vide: Den idrætsforening, der f.eks.
sælger pølser og burgere 3 dage om ugen i forbindelse med, at der er fodboldkamp på
stadion, hvordan vil ministeren kategorisere
den? Er det ikke sådan, at det er den, der bliver
ramt af det her? Det er altså ikke bare den grillbar, der ligger inde i hallen, men det er alle de
udsalgssteder, som idrætsforeningerne har, og
det er kun ved enkeltstående arrangementer,
det vil sige en gang imellem, og det kan så være
en gang i kvartalet eller hvert år, at de bliver
undtaget.

3064

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

De idrætsforeninger, der bare har åbent 3
dage om ugen, f.eks. i forbindelse med træning
om aftenen, vil blive ramt af det her: det er de
frivillige, det er dem, som man virkelig kommer
til at ramme meget hårdt.";Brian Mikkelsen
141729;title_name;":
Nu skal vi jo til at finde ud af, hvad det er vi,
taler om her. Hr. Brian Mikkelsen bliver ved
med at sige, at det handler om to røde pølser.
Jamen hvis det er sådan, at man har en organisation, en frivillig organisation, som har besluttet sig for et begrænset udbud, så har vi netop
signaleret, at så vil vi godt være med til at kigge
på, i hvilket omfang der skal være uddannelse,
eller om der i det hele taget skal være det.
Vi taler om dem, som har besluttet sig for i
realiteten at have en større, organiseret virksomhed, hvor udbudet er stort, og hvor det,
man også har valgt at sælge, er mere komplicerede ting, når det gælder problemet med levnedsmiddelbårne sygdomme, tilvirkning af
forskellige produkter.
Dér må jeg fastholde, at hvis man som organisation ønsker det, jamen så må man også
være parat til påtage sig de omkostninger og
konsekvenser, der er ved at drive en sådan, kan
man sige, kommerciel forretning med det udbud. Vælger man det andet, jamen så kan man
jo også vælge nogle mere lempelige vilkår. Så
om det er én gang om ugen, man er der som
frivillig i 2 timer, eller det er 3 gange om ugen,
man sælger for disse virksomheder, er risikoen
for, at dem, man sælger til, bliver syge, jo lige
stor.
Jeg synes, at når man som bruger vælger at
gå ind og betale nogle penge for et måltid mad,
må det være sådan, at uanset om man vælger at
gøre det i hallens cafeteria, på grillbaren eller i
restauranten, skal man have en så stor sikkerhed, som det nu er muligt, for, at nogle helt almindelige, gængse regler omkring hygiejne er
iagttaget, sikkerhed for, at der er taget de hensyn, der skal til, for at man ikke bliver syg.
Så det her vil ikke betyde, at de frivillige organisationer, som bare en gang imellem sælger
en rød pølse, vil blive unødigt generet. Det her
vil betyde, at de, som har større og mere organiserede ting, selvfølgelig må indrette sig under
de samme krav, som vi i bred enighed har valgt
at tilslutte os, når det gælder grillbaren på hjørnet, restauranten og de andre steder, hvor der
bliver solgt mad.";Henrik Dam Kristensen
143794;name_party;":
Jeg tror, alle i Folketinget er enige om, at der
skal stilles meget skrappe krav til folk, der sælger fødevarer. Det er slet ikke det, det her
handler om. Det handler om, at man ikke skal
stille for vanvittige krav til frivillige ledere, som
selvfølgelig skal overholde alle de regler og
krav, der er.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om vi
skal opfatte ministerens svar sådan - sådan forstod jeg det i hvert fald, og det kunne være rart
for Folketinget også at høre det - at hvis man
f.eks. bare solgte pølser og brød på et udsalgssted, så skulle man ikke på et AMU-kursus. Sådan opfattede jeg ministerens svar, at der var en
tilkendegivelse af, at var det sådan nogle små
ting, var der altså ikke de problemer. Det ville i
hvert fald være et fremskridt for mange idrætsforeninger, som nøjes med at sælge de her pølser og brød f.eks.
Den tilkendegivelse vil jeg godt have fra
ministeren.";Brian Mikkelsen
144708;name_party;":
Nu er der jo mange unge piger, som bliver gift,
uden at de har haft et forudgående kendskab til
madlavning. Er det sådan, at ministeren har
tanker om, at alle, der bliver gift, skal på
kursus, for at de kan lave mad?
Og har ministeren tænkt på, at de fleste af
dem, der måske bliver syge, når de opererer
med røde pølser, måske er nogle, der spiser for
mange, og at det måske ikke skyldes, at de får
nogle pølser, som ikke er ordentligt kogt.";Svend Heiselberg
145195;title_name;":
Jeg vil medgive hr. Svend Heiselberg, at det er
korrekt, at der heldigvis er mange unge piger,
der bliver gift. Det er jo sådan set ganske udmærket. Jeg har ikke tænkt mig, at de skal på
nogen som helst form for kursus. Deres mænd
må tage dem med kærlighed på den måde, som
de nu er, også i køkkenet. Men det er sådan
nogle helt interne private forhold, som mand og
kone må blive enige om. Og hvis de et tilstrækkeligt antal gange er blevet syge, kan det være,
de tager en diskussion om, hvordan det kan
forhindres.
Men jeg vil sige til hr. Svend Heiselberg, at
der vel også er en lidt markant forskel på, om
man går hjem til sin kone og spiser eller man
vælger at gå ind et sted, hvor man tror, at nogle
helt gængse hygiejneregler, nogle helt gængse
krav til, hvordan vi tilvirker vores mad, er op-

(384)
Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
fyldt, hvor man betaler nogle penge for det. Her
tror jeg der er en markant forskel, og der har i
hvert fald været bred enighed om indtil nu i
Folketinget, at sådan burde det være.
Til hr. Brian Mikkelsen vil jeg sådan set bare
sige, at jeg gerne vil bekræfte endnu en gang,
hvad jeg tror, jeg to gange over for hr. Svend
Heiselberg har bekræftet: Ja, jeg synes, der er
grund til, at man differentierer kompleksiteten i
det her, altså: Hvor omfattende er det, man tilbereder, i forhold til risikoen?
Det tilsagn har jeg givet før til hr. Svend
Heiselberg, og jeg vil gerne bekræfte endnu en
gang, at det er nogle af de ting, som jeg synes vi
bør kigge på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 717
11) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
146789;name_party;":
»Er ministeren villig til at undtage frivillig arbejdskraft fra hygiejneuddannelsen, hvis der
udpeges en kioskansvarlig, der deltager i et
sådant kursus?«";Brian Mikkelsen
146966;name_party;":
Vi er enige om i Folketinget på tværs af partiskel, at der skal stilles nogle skrappe fødevarekrav til udsalgsstederne, men der er uenighed
om, hvorvidt man skal fare så hårdt frem mod
foreningerne, som regeringen nu her gør, fordi
mange foreninger sandsynligvis vil komme til
at ligge næsten døde hen, fordi de ikke kan opretholde aktiviteten på udsalgsstederne, hvis de
her krav bliver opretholdt.
En mulig løsning kunne jo være, at man udpegede en hygiejneansvarlig for hver af udsalgsstederne, og så ville den hygiejneansvarlige være ansvarlig for udsalgsstederne. Så ville
mange af idrætsforeningerne og mange af de
sociale foreninger have mulighed for stadig
væk at have den aktivitet ved siden af, og så
ville man ikke rette et unødvendig hårdt angreb
på idrætsforeningerne.";Brian Mikkelsen
147792;title_name;":
Jeg bliver nødt til endnu en gang over for hr.
Brian Mikkelsens automatiske stillen spørgsmål
uden hensyntagen til, hvad der er blevet sagt
indtil nu, klart at slå fast, at regeringen ikke farer hårdt frem, klart at slå fast, at regeringen

3065

også er optaget af, at det her kan komme til at
fungere for de frivillige organisationer, men og det vil jeg gerne lægge meget stærk vægt på
- også sådan, at sikkerheden, sundheden er i
højsædet for de borgere, som vælger at spise
disse steder.
Kravet om uddannelse i levnedsmiddelhygiejne er som sagt begrundet i behov for øget
kendskab til hygiejne hos de medarbejdere, der
arbejder med fødevarer. Når der er en sundhedsmæssig risiko forbundet med tilberedningen af fødevarer, skal personalet uddannes i fødevarehygiejne. Det er for eksempel tilfældet,
når vi taler om opbevaring, optøning, varmebehandling af kød, grønsager osv. osv.
Det er i den forbindelse uden betydning for
den sundhedsmæssige risiko, om medarbejderen arbejder frivilligt eller lønnet. Det er således
uden betydning for den sundhedsmæssige risiko, om virksomheden drives med eller uden et
økonomisk sigte.
Den ansvarlige leder af en fødevarevirksomhed som f.eks. et cafeteria eller en grill har pligt
til at sørge for, at personalet får de nødvendige
anvisninger og eventuelt uddannelse i, hvordan
de skal forholde sig med hensyn til fødevarehygiejne: det er væsentligt, at hver enkelt medarbejder i et cafeteria får den nødvendige viden
om fødevarehygiejne.
Det kræver i de fleste tilfælde et kursus i levnedsmiddelhygiejne, hvilket er mere end det,
som lederen kan tilbyde. Lederen af cafeteriaet
kan i den daglige drift sikre, at reglerne bliver
overholdt.
Jeg er opmærksom på, at et kursus i tre dage
er lovligt meget for de kiosker, der alene sælger
pølser og pommes frites. Her er den sundhedsmæssige risiko lille. Veterinær- og Fødevaredirektoratet overvejer derfor i øjeblikket, om
man kan justere reglerne om hygiejneuddannelse for de virksomheder, som har et begrænset
vareudsalg.
Der arbejdes med en model, der indebærer et
kursus af kortere varighed, og som kan gennemføres over et par aftener. Men der er dog
den væsentlige forudsætning for den begrænsede kursusmodel, at tilberedningen af fødevarer
fortsat foregår under hygiejnisk forsvarlige forhold. Hensynet til forbrugernes sikkerhed må
altså komme i første række.";Henrik Dam Kristensen
150169;name_party;":
Det må jeg sige: det var da et skridt i den rigtige
retning, og det er da noget, vi skal arbejde

3066

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

videre med. Det ser jo flot ud, og jeg er sikker
på, at man ude i foreningerne vil klappe af det
her og sige, at nu er lyset endelig gået op for fødevareministeren i denne sag.
Jeg vil godt stille følgende spørgsmål: Hvordan forholder ministeren sig til aktiviteter i forsamlingshuse, spejderhytter, lejrskoler? Hvad
med - som Venstres hr. Kristian Jensen også
var inde på tidligere - aktiviteter i cafeer, varmestuer osv. inden for rammerne af det frivillige sociale arbejde? Hvordan stiller man sig til
madlavning m.m. i forbindelse med f.eks. spejderlejre, herunder kursusvirksomhed for frivillige foreningsledere, lejrskoler, studenteraktiviteter m.m., alle de ting, som jo er tilknyttede aktiviteter, men også har nogle fantastiske konsekvenser for de mennesker, som er inde på de
her områder?";Brian Mikkelsen
151151;title_name;":
Jeg kunne måske vende det sådan lidt polemisk
rundt og sige, at det måske ikke er mig, lyset er
gået op for, men hr. Brian Mikkelsen, lyset er
gået op for. Der er ikke så forfærdelig meget
nyt i det, jeg har sagt her i dag.
Så bliver der stillet spørgsmål i forhold til en
hel række andre sociale foranstaltninger. Og der
er svaret egentlig meget kort og klart. Der var
tale om, at dér, hvor man skal betale nogle penge for at gå ind og få et måltid mad, skal tingene være i orden i forhold til den debat, som vi
lige har haft her.
Så har vi, fordi vi er optaget af Foreningsdanmark, fordi vi er optaget af det frivillige
Danmark, ydermere sagt, at der er mange,
mange steder rundtomkring i både store byer,
små byer, landsbyer osv., hvor man har tradition for, at man ved nogle bestemte lejligheder i
årets løb mødes i nogle sportslige sammenhænge eller andre sociale sammenhænge, og
der foregår salg af pølser og forskellige andre
ting - de dér såkaldte lejlighedsbegivenheder.
Dér har der fra starten ikke været noget krav
om hygiejnekurser og lignende ting, så dér fortsætter tingene, havde jeg nær sagt, som de har
gjort hidtil.
Det, det handler om, er, at vi har kunnet konstatere - og det synes jeg man bliver nødt til at
konstatere - at flere og flere mennesker blive
syge af at spise fødevarer herhjemme. Jeg tror
ikke, det har forbigået nogens opmærksomhed,
at der nu igennem et års tid har været problemer i forhold til restauranter osv. Derfor har vi
ønsket at stramme op, så vi kan få så stor sik-

kerhed som overhovedet muligt for, at tingene
er i orden, når vi går ind og betaler for et måltid
mad.
Den linje vil vi fastholde, men fra starten har
vi sagt, at der skal også være mulighed i forhold til det, man kalder lejlighedsarrangementer: det er bievet fastholdt, og det vil blive fastholdt.";Henrik Dam Kristensen
152983;name_party;":
Jeg skal ligesom hr. Brian Mikkelsen sige tak for
det tilsagn, der er kommet nu, hvor man vil se
på reglerne. Og jeg er enig med hr. Brian
Mikkelsen i, at det er en ændring i, hvad der
tidligere er blevet svaret fra Fødevareministeriet. Jeg er godt klar over, at fødevareministeren
var i Bruxelles, da der blev svaret. Derfor var
det den fungerende fødevareminister, der
svarede før jul. Men tak for åbningen alligevel.
Jeg skal blot have et opklarende spørgsmål.
Nu blev der fra fødevareministerens side snakket om, at der skulle være regler, når man betalte for at få et måltid mad, men til gengæld
ville der være frihed, når der er tale om
lejlighedsarrangementer.
Der er jo de her varmestuer og andre steder,
hvor man kan sige, at det ikke er et spørgsmål
om, at man er i nogen konkurrence, det er ikke
et spørgsmål om, at man er ude i en konkurrencesituation med andre restauranter, men det er
heller ikke lejlighedsvis, det er rimelig permanent, og det er en rimelig god ordning. Derfor
vil jeg blot høre: Hvorledes stiller fødevareministeren sig i disse forhold?";Kristian Jensen
154097;title_name;":
Jeg må endnu en gang også til hr. Kristian
Jensen sige, at diskussionen her i dag har været
nyttig. Det er en diskussion i Folketingssalen jo
altid, men det er ikke sådan, at det er den, der
har ændret signaler. Der har været en fornuftig,
god diskussion: de positioner, som jeg har, har
jeg sådan set haft hele tiden.
I forhold til varmestuer, men også andre ting,
vil jeg gerne sige, at der er sådan set ikke nogen
ændring i det. Hvis det er sådan, at man har en
varmestue, hvor man har et meget bredt sortiment, hvor det er sådan, at risikoen for med det
sortiment, som man har, at overføre levnedsmiddelbåme sygdomme, er til stede, så vil der
gælde det samme.
Har man et smalt sortiment, som jeg gav udtryk for før, ja, så vil vi kigge på disse regler, så

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
det vil være det samme forhold, der i givet fald
gør sig gældende her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 906
12) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
155061;name_party;":
»Vil ministeren erkende, at planerne for kontrol
af mærkning af gensplejsede fødevarer ikke er
praktisk udførlige, og at eftersom mærkning er
en forudsætning for de godkendelser til markedsføring, som er udstedt, er et moratorium
over for brug af gensplejsning i landbrug og
fødevarer derfor eneste mulighed?«
Skriftlig begrundelse
Råvaredistributørerne har ikke interesse i at oplyse i de medfølgende dokumenter, hvorvidt
deres varer er gensplejsede, og der findes ikke
sanktioner over for brud på GMO-mærkningsregler. Levnedsmiddelkontrollen, som har tilsynsforpligtelsen, venter på en EU-plan vedrørende egnede analysemetoder (ifølge Fødevareministerens svar på S 756). Imens har levnedsmiddelkontrollen kun dokumentkontrol til deres rådighed. Selv med egnede analysemetoder
vil det dels være økonomisk uoverkommeligt at
kontrollere tilstedeværelsen af manipulerede
gener, dels vil man ramme produkter, som er
blevet uforsætligt forurenede med splejsede gener, fordi pollen fra gensplejsede afgrøder har
inficeret den mark, afgrøden kommer fra.";Keld Albrechtsen
156132;name_party;":
Jeg modtog for et par dage siden fra ministeren
et svar omkring kontrollen med mærkning af
genmodificerede fødevarer. Det fremgår af det
svar, at der i virkeligheden ikke er etableret nogen kontrol, og at planerne for kontrol afventer
afgørelse på EU-plan vedrørende egnede analysemetoder. Det vil i klar tekst sige, at i virkeligheden har vi ikke nogen kontrol.
Og det er selvfølgelig baggrunden for, at jeg
stiller det her spørgsmål.";Keld Albrechtsen
156612;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at der ikke er
nogen sundhedsmæssig risiko ved de genrnodicerede produkter, som vi finder på markedet i

3067

dag. Man må ikke glemme i den her debat, at
alle de genmodificerede produkter i EU, men
også på nationalt plan skal igennem en række
konkrete, skrappe godkendelsesprocedurer.
Godkendelsen skal både beskytte miljøet og
sikre, at der ikke er sundhedsmæssige betænkeligheder ved fødevarerne.
Til spørgsmålet om kontrol med mærkningen
af de gensplejsede fødevarer har spørgeren ret
i, at man et stykke tid endnu vil være henvist til
at foretage dokumentkontrol.
Nu er det bare sådan, at dokumentkontrollen
faktisk ikke er så dårligt et redskab endda.
Sagen er nemlig den, at råvaredistributører faktisk har pligt til at give alle relevante oplysninger om deres produkter, og modtagere af råvarer har omvendt pligt til at sikre sig, at de modtager alle relevante oplysninger, herunder også
om, hvorvidt der er anvendt ingredienser fremstillet af genmodificerede råvarer.
Forklaringen er selvfølgelig, at oplysningerne
er nødvendige for at sikre, at fødevarerne bliver
mærket i overensstemmelse med reglerne på
området. Derfor skal de relevante oplysninger
være til rådighed, og derfor har alle parter en
velbegrundet egeninteresse i, at oplysningerne
foreligger, og det føler jeg mig også helt overbevist om at de gør i langt de fleste tilfælde.
I den forbindelse må jeg også minde om, at
disse regler alene gælder for de genmodificerede produkter, hvor der ikke kan måles forandret DNA eller forandret protein. Som før
nævnt findes der en række produkter, hvor forandringen ikke kan måles, og hvor der som følge deraf ikke kan stilles krav om mærkning
med oplysning om gensplejsning.
Spørgeren var i sin skriftlige begrundelse for
spørgsmålet inde på: Når analysemetoderne
engang er på plads i EU-sammenhæng, vil man
så kunne ramme produkter, hvor der er sket en
utilsigtet forurening, fordi vinden eksempelvis
har blæst pollen fra en gensplejset afgrøde ind
på en mark med en ikkegensplejset afgrøde?
Hertil må jeg svare, at når vi anvender dokumentkontrollen, vil der kunne være en utilsigtet
forurening med GMO'er på den måde, at de bliver behandlet og sammenblandet med GMO-fri
varer. Men der er diskussionen altså, om vi skal
have en tærskelværdi. Det tror jeg er ganske
fornuftigt at vi får, ellers tror jeg vi kommer i en
situation, hvor det her kan blive meget vanskeligt at håndtere. Det diskuteres i øvrigt i EU på
nuværende tidspunkt.

3068

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)";Henrik Dam Kristensen
159169;name_party;":
Tak for svaret! I virkeligheden erkender ministeren jo i sit svar, at den kontrol, der er, det,
ministeren kalder dokumentkontrollen, i virkeligheden ene og alene bygger på tilliden til producenterne. Vi har ingen reel mulighed for at
gennemføre en egentlig kontrol, og vi har ikke
udsigt til, at en sådan kan indføres i lang tid
fremover, fordi sagen afventer EU's bureaukrati.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
hele grundlaget for mærkningen af genprodukter dermed i virkeligheden falder til jorden.
Derfor er det, jeg spørger ministeren, om ikke
det, vi er på vej ud i, i virkeligheden er dybt
uforsvarligt. Og jeg vil godt spørge ministeren,
om det ikke indebærer, at vi må kræve et moratorium, altså et forbud mod udstedelse af
godkendelser til gensplejsede produkter, for
det, som der her er lagt op til, er jo altså noget,
som vil føre til, at forbrugerne i realiteten ikke
kan stole på den mærkning, der kommer til at
være i butikkerne.";Keld Albrechtsen
160166;title_name;":
Jamen jeg er ikke enig med spørgeren i, at en
dokumentkontrol ikke kan fungere. Vi bruger i
dag dokumentkontrol på en række områder,
bl.a. når det gælder økologien. Rent faktisk må
jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Vi kæmpede et
langt stykke af vejen for, at dokumentkontrol
også skulle være indgået i den endelige EUbeslutning på det her område, fordi vi har erfaring med, at det ikke er en dårlig kontrolforanstaltning at have. Så jeg synes netop ikke, man
kan bruge det afsæt, at med dokumentkontrol
er vi på Herrens mark. Jeg vil næsten vende det
om og sige tværtimod.
Når det gælder et moratorium, må jeg sige, at
på et overordnet plan er det jo sådan set indgået imellem en række organisationer og miljø- og
energiministeren, og det gælder så for nogle
områder. Man vil ikke kunne gøre det i forhold
til fødevarerne i butikkerne, da der jo er en
række produkter, som er godkendt og dermed
er i handelen, så derfor ville et moratorium på
det område, som jeg ser det, i realiteten bare
være et slag i luften, som ikke ville kunne
administreres efterfølgende.";Henrik Dam Kristensen
161253;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren: Der er selvfølgelig områder, hvor der er dokumentkontrol,
f.eks. vedrørende økologi, men forskellen er jo -

det vil jeg godt bede ministeren bekræfte - at
hvis man får mistanke om, at en økologisk producent overtræder reglerne, så kan man jo altså
gå ud i virkelighedens verden og kontrollere
det, så kan man foretage en inspektion f.eks., og
så kan det føre til en politisag, hvis det viser sig,
at dokumentoplysningerne er forkerte.
Men er det ikke korrekt, at i de sager, der
vedrører genmodificerede organismer, har vi
bare dokumenterne, og hvis vi ikke tror på dokumenterne, så er det bare ærgerligt, for vi har
ingen mulighed for at gå ud og kontrollere, om
det, der står i disse dokumenter, er rigtigt eller
ej?";Keld Albrechtsen
162052;title_name;":
Uden at jeg skal gøre mig til ekspert på dette
område, må min umiddelbare reaktion være, at
jeg har meget vanskeligt ved at se, hvad forskellen skulle være på, om man har den ene
eller den anden form for dokumentkontrol.
Vi har jo regler for, hvordan tingene skal
mærkes, når det gælder GMO-produkter, og de
er, at hvis det ikke er målbart, altså hvis man
overhovedet ikke kan måle nogen forskel, hverken via en proteinanalyse eller via en DNAtest, ja, så skal der ikke mærkes, men ellers skal
der mærkes. Så reglerne på det område er jo
sådan set klare nok.
Men til det mere specifikke må jeg måske
nok, da det er meget fagligt, melde pas her fra
salen i dag. Men min reaktion er: Hvad skulle
forskellen i realiteten være på en dokumentkontrol, når vi taler om GMO, og når vi taler
om økologi, eller når vi taler om alt muligt
andet for den sags skyld.";Henrik Dam Kristensen
162929;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvordan får
vi så afklaret det spørgsmål, jeg stiller, for det
er jo unægtelig et meget væsentligt spørgsmål?
Hvis det er sådan, at vi her har en dokumentkontrol, der ikke kan følges op af en
egentlig indholdsmæssig kontrol, altså målinger, fordi man ikke har nogen plan for et egentligt kontrolprogram - det erkender ministeren
jo i sit svar til mig - jamen så er det da en anden situation end den, der f.eks. er på økologiens område, hvor man kan sende politiet ud at
lave en sag på en overtrædelse på baggrund af
en konkret undersøgelse på stedet, der f.eks. viser, at den pågældende landmand har brugt
sprøjtemidler i bedriften i strid med reglerne i
økologiforordninger osv. Jamen så er det altså

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
en anden situation, vi står i. Det må ministeren
da erkende.
Men mit spørgsmål er: Hvordan får vi afklaret det her problem? For jeg synes, det er væsentligt, og jeg synes ikke, sagen kan slutte
med, at ministeren meddeler Folketinget i dag,
at det kan han ikke svare på.";Keld Albrechtsen
164016;title_name;":
Jeg tror indledningsvis, at jeg bliver nødt til at
gøre hr. Keld Albrechtsen opmærksom på, at
det er et meget fagligt-teknisk spørgsmål, der
bliver stillet. Det betyder ikke, at det er irrelevant. Mig bekendt er det jo f.eks. tilladt at stille
et spørgsmål til skriftlig besvarelse, og hvis jeg
fra hr. Keld Albrechtsen får et skriftligt spørgsmål, skal jeg svare på det så hurtigt og præcist,
som det overhovedet kan lade sig gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 904
13) Til justitsministeren af:";Henrik Dam Kristensen
164540;name_party;":
»Er ministeren enig i, at tilskyndelse til seksuelle overgreb på børn er omfattet af grundlovens § 78, stk. 2, og vil ministeren derfor tage
initiativ til, at der rejses sag ved domstolene
med henblik på opløsning af pædofile foreninger som eksempelvis Pædofilgruppen, og såfremt ministeren ikke er enig, hvilke initiativer
vil ministeren da tage for at standse de pædofile
foreningers virksomhed og netværk?«";Klaus Kjær
164967;name_party;":
I Danmark har vi igennem grundloven nogle
meget fine frihedsrettigheder, herunder retten
til at forsamle sig og danne foreninger. Men der
er grænser for, hvor meget vi skal tolerere under grundlovens beskyttende vinger, og sådan
en situation har grundloven jo også selv taget
højde for.
Spørgsmålet er, om vi skal acceptere, at pædofile foreninger og netværk har frit spil til at
dyrke deres bizarre og klart ulovlige interesser,
hvor bøm helt ned til spædbørnsalderen mishandles på det skammeligste og påføres livsvarige men.
Som medlem af Gladsaxe Byråd har jeg haft
Danmarkshistoriens største skandale om seksuelt misbrug af børn, Vadstrupgårdsagen, meget
tæt inde på livet, og den sag, Vadstrupgård-

3069

sagen, er langt fra slut. Så sent som i dag fremgår det af Jyllands-Posten, at der er stærke indicier for, at der har været tale om organiseret
seksuelt misbrug af børn på den mest modbydelige måde.";Klaus Kjær
165911;title_name;":
Jeg vil gerne have på plads med det samme, at
seksuelt misbrug af børn er uacceptabelt og noget af det værste, man overhovedet kan forestille sig. Den form for kriminalitet skal vi derfor
bekæmpe så effektivt som overhovedet muligt.
Under den nuværende regering har indsatsen
mod seksuelt misbrug af børn da også været
meget højt prioriteret. I 1994 blev det gjort
strafbart at besidde børnepornografisk materiale, og i 1997 gennemførte vi en forstærket indsats mod seksualforbrydelser, herunder navnlig
seksualforbrydelser mod bøm. Det centrale element heri er øget behandlingsindsats over for
den eller de personer, der begår seksualforbrydelser.
I de senere år har vi opdaget, hvordan en
moderne teknologi, herunder ikke mindst Internettet, i stigende grad bliver anvendt til at distribuere børnepornografisk materiale. Hvordan vi bedre kan dæmme op for det, behandles
for tiden i et sagkyndigt udvalg, og jeg vender
tilbage over for Folketinget her i den nærmeste
fremtid med anbefalingerne fra det sagkyndige
udvalg.
Med hensyn til spørgsmålet om foreningsopløsningen synes spørgeren at lægge til grund, at
det er et led i pædofile foreningers virksomhed
at tilskynde til seksuelt overgreb på børn. Jeg
har ikke kendskab til pædofile foreningers virksomhed og dermed heller ikke kendskab til oplysninger, der giver grundlag for den påstand,
der ligger i spørgsmålet.
Lad mig i den forbindelse minde om, at det
er en betingelse for at opløse en forening ved
dom, at anklagemyndigheden beviser, at der er
tale om ulovlige forhold, som udspringer af
foreningens virksomhed, eller som kan henføres
hertil.
Dette bevis er det ikke ligetil at føre, og det
tror jeg spørgeren er bekendt med efter det meget store og grundige arbejde, som Rigsadvokaten gennemførte i forbindelse med opløsningsundersøgelsen i forhold til rockergrupperne
Hells Angels og Bandidos. Her viste det sig, at
man ikke fra anklagemyndighedens side havde
den opfattelse, at man var i stand til at løfte den
konkrete bevisførelse.

3070

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

Samlet finder jeg således ikke, at der er
grundlag for at tage initiativer til at rejse sager
ved domstolene om opløsning efter grundlovens § 78 af foreninger med pædofile som medlemmer. Indsatsen mod det seksuelle misbrug
af børn, der finder sted, må ske ved, at der gribes ind med straffesager mod den enkelte person eller de personer, der begår de konkrete
overgreb.
Det vil fortsat være min og regeringens bestræbelse gennem vores samarbejde med politi
og anklagemyndighed.";Frank Jensen
168449;name_party;":
Jeg hører, justitsministeren siger, at det er uacceptabelt, og at der skal gribes ind så effektivt
som muligt. Men på svaret hørere jeg også, at
man nu siden 1994, gennem snart 5 år, har taget
initiativer til det her - initiativer i citationstegn.
Det er ikke acceptabelt, at der ikke her og nu
bliver grebet ind over for det misbrug, der
finder sted.
Ministeren siger, at man afventer et sagkyndigt udvalgs redegørelse for det her, og jeg vil
gerne spørge ministeren: Hvor mange børneskæbner skal der på bordet, før der effektivt
gribes ind her?
Spørgsmålet omfatter også: Såfremt man ikke
mener, grundlovens regler kan finde anvendelse her, hvad vil ministeren så foretage sig for nu
hurtigt og effektivt at gribe ind over for de
pædofile foreninger?
Det er jo således, at kommunerne, bl.a.
Københavns Kommune og kommuneme rundt
omkring, stiller foreningshuse, medborgerhuse,
til fri afbenyttelse for de pædofile foreninger.
Foreningerne er dannet som egentlige foreninger, og de holder deres møder.
Ingen ved, hvad der foregår på de møder:
man snor og vrider sig rundt omkring. I det indre København har man åbenbart accepteret, at
den slags møder finder sted. På Østerbro, i
Østerbros medborgerhus, står man og vrider
sig, for at de her møder ikke skal kunne finde
sted. Ingen ved, hvad der foregår på de møder.
Formanden for Pædofilgruppen siger: Der foregår intet ulovligt på de møder. Men det har
man jo ikke nogen mulighed for at kontrollere.
Men jeg vil godt bede justitsministeren om at
svare på: Hvad vil man så gøre, når man ikke
finder, at grundlovens § 78, stk. 2, kan finde
anvendelse?";Klaus Kjær
170071;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge justitsministeren: Hvor langt fremme er det udvalgsarbejde, der skal rette op på de skavanker, der
også er i det nuværende system i forhold til at
finde ud af, hvem der står bag forskellige former for børneporno, kriminalitet og udbredelse
via Internettet? Hvor langt fremme er det
udvalgsarbejde?
Der har været nogle planer om, at det skulle
være færdigt her i foråret, men det kunne godt
være, ministeren havde nogle delmeldinger fra
udvalget om, i hvilken retning det ser ud til at
gå.
Og videre vil jeg godt spørge, om ministeren
finder det acceptabelt, at man f.eks. i Københavns Kommune bruger kommunale kroner og
kommunale lokaler til den slags virksomhed,
som de pædofiles forening står for.";Peter Skaarup
170840;title_name;":
Først skal jeg sige til hr. Klaus Kjær, at jeg forstår hr. Klaus Kjærs begrundelse for interessen
for, hvordan vi kan bekæmpe børnepornografi,
og hvordan vi kan bekæmpe de seksuelle overgreb mod børn.
Det er jo en flerstrenget indsats, der skal til.
Som jeg har nævnt, har vi sat et meget stort
program i gang over for dem, der begår de seksuelle overgreb. Når først de har begået dem,
skal de selvfølgelig straffes og strafforfølges:
men under afsoningen af deres straf har vi nu
etableret et stort behandlingsprogram internt i
kriminalforsorgen og i tæt samspil i øvrigt med
sundhedsmyndighederne, sådan at vi forhåbentlig derigennem kan forhindre, at der kommer flere ofre for den form for modbydelig kriminalitet, som vi jo også har i vores samfund.
Men når det drejer sig om, hvorvidt vi kan
bruge grundlovens § 78, stk. 2, til at ophæve
foreningsdannelser, må jeg sige, at her skal man
altså løfte en bevisbyrde, og her er det min opfattelse, og jeg vil tro, at det også vil være anklagemyndighedens, at den vil man i givet fald
ikke kunne løfte, når det drejer sig om pædofile
foreninger. Det er deres kriminalitet, man skal
gå efter: det er, når de begår deres kriminelle
handlinger, man skal strafforfølge dem, og vi
skal selvfølgelig i vidt omfang undgå, at de
overhovedet kommer til at begå deres kriminalitet, gennem en forebyggende indsats og også
tilbud om behandling af forebyggende karakter.
Til hr. Skaarup skal jeg sige, at det fortsat er
min forventning, at det arbejde, som finder sted

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)
i det udvalg, som sidder under Brydensholtudvalget og beskæftinger sig med yderligere
initiativer mod distribution af børnepomografisk materiale via Internettet, vil være tilendebragt her i foråret, sådan at jeg kan vende tilbage til Folketinget og redegøre over for Folketinget her inden sommerferien om, hvilke nye
lovgivningsmæssige initiativer der i givet fald
skal tages på grundlag af de anbefalinger, der
kommer fra Brydensholtudvalgets arbejdsudvalg.";Frank Jensen
172857;name_party;":
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om han
ikke er enig i, at den vold, der omtales i grundlovens § 78, stk. 2, omfatter den slags vold, som
udøves over for sagesløse børn, hvor de gennem tvang påføres at skulle betjene de pædofile
gennem seksuelle ydelser.
Er ministeren ikke enig i, at der er tale om
vold i en sådan situation, og at betingelserne
derfor er til stede for at kunne opløse sådanne
foreninger ved dom?
Og så vil jeg også godt sige, at det er udmærket med alle de her initiativer over for de pædofile med hensyn til straf, og hvad man kan
gøre, men det konkrete spørgsmål lyder: Vil
ministeren tage initiativer til på en eller anden
måde at få forbudt de her foreninger, så man
undgår det dilemma, at kommunerne eksempelvis skal sidde og vurdere, om de nu lægger
lokaler til nogle ulovlige formål?";Klaus Kjær
173693;name_party;":
Jeg vil godt spørge i forlængelse af ministerens
svar, hvordan ministeren ser mulighederne for
at fremkomme med lovinitiativer inden sommerferien i forhold til en eventuel stramning af
strafferammerne for udbredelsen af børnepornokriminalitet, men også i forhold til mulighederne for at give politiet bedre hjælpemidler i
bekæmpelsen af børnepornoudbredelse via
Internettet.
Og så vil jeg også godt spørge ministeren, om
der vil være mulighed for, at ministeren vil rette henvendelse til de personer, der var med til
at arbejde med en eventuel retssag mod rockerklubberne i forbindelse med et eventuelt forbud
via grundloven - det vil formentlig sige
Henning Fode - med henblik på, at man sørger
for, at der også bliver et eventuelt forbud mod
pædofile foreninger.

3071";Peter Skaarup
174499;title_name;":
Det kan være passende her i debatten kort at
referere, hvad det faktisk er, der fremgår af
grundlovens § 78, stk. 2, og det er:
»Foreninger, der virker ved eller søger at nå
deres mål ved vold, anstiftelse af vold eller lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, bliver at opløse ved dom.«
Som det heraf fremgår, er der i hvert fald ét
forhold, der skal bevisføres fra anklagemyndighedens side ved den domstolsprøvelse. Det er,
at de pågældende personer er samlet i de her
foreninger for at udøve vold, og volden er formålet. Der vil jeg - og det tror jeg at enhver vil
kunne - sige, at ud fra det kendskab, man har
til pædofile foreninger, ja, så har jeg i hvert fald
ikke noget grundlag for at sige, at de er samlet
i de her foreninger for at udøve vold.
Derfor vil det være min bestræbelse gennem
mit ansvar som justitsminister at tilsikre, at vi
gennem forebyggelse over for de mennesker,
der lider af den sygdom, det er, at man har seksuel trang som voksen til at begå overgreb mod
bøm, sørger for, at der er behandlingstilbud, og
at de, der har begået dem, skal tilbydes behandling, når de afsoner deres straf, sådan at vi
kan sikre os, at de kan holde sig fri af den kriminalitet i stigende omfang, når de bliver udsluset fra kriminalforsorgens institutioner.
Til hr. Skaarup skal jeg sige: Jeg vil ikke på
grundlag af det kendskab, jeg har i dag - men
jeg kan selvfølgelig også blive bibragt ny viden
- bede Rigsadvokaten eller andre ved anklagemyndigheden om at tage initiativ til at undersøge grundlaget for opløsning af de foreninger
ved dom.";Frank Jensen
176099;title_name;":
Hr. Klaus Kjær. Hr. Skaarup kan ikke få ordet
mere efter reglerne.";Poul Nødgaard
176183;name_party;":
Når justitsministeren nu mener, at der i hvert
fald ikke for tiden er grundlag for at kunne bevise, at den slags foreninger søger at opnå deres
mål ved vold, så går anden del af spørgsmålet
på: Hvilke initiativer vil justitsministeren så
tage for at forbyde den slags foreningers virke?";Klaus Kjær
176504;title_name;":
Jeg tror, at det er fremgået, hvad der er mit
synspunkt, og det er, at det er en modbydelig
form for kriminalitet, den skal forfølges på sine
gerninger.

3072

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

Som hr. Kjær også refererede til, har vi i Danmark en tradition for foreningsfrihed, og den
foreningsfrihed rækker langt. Den rækker fra, at
vi har nazistiske organisationer og foreninger i
Danmark, til, at vi også har venstreradikale
foreninger, men de må bare ikke gennemføre
overtrædelser af vores lovgivning. De må ikke
gennemføre de handlinger, som de taler om og
drømmer om. Man må ikke gennemføre revolutionen i Danmark, men man må godt tale om
den, man må godt skrive om den, man må bare
ikke gennemføre den: i givet fald er det politiets
opgave at komme efter de pågældende.
Sådan er det, og sådan bør det nok også vedblive, fordi de kriminelle handlinger forsvinder
jo ikke ved, at vi opløser foreninger. Det opnås
ved, at vi sætter ind med forebyggelse over for
folk, der har den lidelse i sig, at de vil begå
overgreb mod børn, men til gengæld, når de
begås, og hvis det ikke kan undgås ved forebyggelse, strafforfølger vi, og det vil stadig væk
være den bestræbelse, vi vil lægge fra regeringens side, også over for pædofile i vores
samfund.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 905
14) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
177845;name_party;":
»Finder ministeren, at pædofile foreninger herunder »Pædofilgruppen« - er dannet i et
lovligt øjemed, jf. grundlovens § 78, stk. 1, og i
givet fald ønskes oplyst, hvilken myndighed
der har givet tilladelse til oprettelsen, og om
ministeren i øvrigt har planer om at tage initiativ til at forhindre de pædofile foreningers virksomhed?«";Klaus Kjær
178214;title_name;":
Efter grundlovens § 78, stk. 1, har borgere ret til
uden forudgående tilladelse at danne foreninger i ethvert lovligt øjemed. Det er derfor ikke
nogen myndighed, der har givet tilladelse til, at
der dannes foreninger, der har pædofile som
medlemmer. Jeg henviser i øvrigt til besvarelsen af spørgsmål nr. S 904, som jeg just har
besvaret.
Som jeg bl.a. her sagde, har regeringen taget
en række initiativer for bl.a. at komme seksuelt
misbrug af børn til livs. Men det indgår ikke i

mine overvejelser at rejse sager om opløsning af
de nævnte foreninger.";Frank Jensen
178785;name_party;":
Skal jeg forstå svaret fra justitsministeren således, at han mener, at de her pædofile foreninger
er dannet på lovlig vis i henhold til grundlovens § 78, stk. 1? Er det en lovlig forening? Har
man overhovedet haft ret til at danne sig som
forening?";Klaus Kjær
179068;title_name;":
Som jeg oplyste over for spørgeren, er der ikke
nogen instans, der skal godkende oprettelse af
foreninger i Danmark. Jeg tror, at vi kan være
glade for, at vi ikke har sådan et regime, et styre, der skal godkende etablering af en ny
forening.
Når der skal ske opløsning af foreningsdannelser i Danmark, skal det ske ved, at sagerne
indbringes for domstolene, og i det her tilfælde
vil det jo være anklagemyndigheden, der i givet
fald skulle vurdere spørgsmålet.
Der vil fra regeringens side ikke blive taget
initiativ til at indbringe spørgsmålet om pædofile foreninger fra anklagemyndighedens side til
prøvelse af deres grundlovmedholdelighed. Det
vil der ikke. Vi vil bekæmpe den kriminalitet,
der begås af de pågældende medlemmer, når
den begås, og vi vil søge at forebygge deres kriminelle handlinger gennem de behandlingstilbud, som jeg just har forklaret.";Frank Jensen
179950;name_party;":
Jeg vil godt spørge justitsministeren på baggrund af de oplysninger, vi har fået om, at udvalgsarbejdet for datakriminalitet barsler her i
foråret, om det leder frem imod, at regeringen
inden sommerferien vil fremsætte lovinitiativer
her i Folketinget til debat blandt Folketingets
partier, så man kan få debatteret dels strafferammeproblematikken og dels spørgsmålet
omkring hjælpemidler til politiet i bekæmpelsen af børnepomokriminalitet.
Endvidere vil jeg godt som opfølgning på de
problemer, der har været inden for pædagogkredse med pædofile, spørge justitsministeren,
om ministeren på baggrund af socialchefernes
årsmøde er indstillet på, at det skal være et generelt krav, og hvad ministerens holdning er til
at indføre et generelt krav om rene straffeattester ved ansættelse af pædagoger inden for
det offentlige og i selvejende institutioner.

(385) RT
Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)";Peter Skaarup
180864;name_party;":
Jeg vil spørge justitsministeren, om han ikke er
enig i/at der efter grundlovens § 78, stk. 1, kun
er hjemmel til for foreninger at oprette sig, hvis
de har et lovligt formål, og om justitsministeren
er enig i, at de pædofile foreninger har et lovligt
formål?";Klaus Kjær
181158;title_name;":
Jeg skal over for hr. Skaarup oplyse, at regeringen helt i tråd med den praksis, vi har, når der
kommer en betænkning fra et udvalg under
Justitsministeriet, vil sende betænkningen i høring, og den vil også blive oversendt til Folketinget. Den vil også efter den konference, vi
havde om lovkvalitet, komme til at være tilgængelig for borgerne på Internettet, sådan at
alle vil kunne tage del i debatten om de anbefalinger, der kommer fra udvalget under
Brydensholtudvalget. Er der her anbefalinger
om, at der skal tages nye lovgivningsmæssige
initiativer, vil det være sædvanen, at der også i
den konkrete betænkning vil være formuleret et
konkret lovforslag.
Jeg vil så i overensstemmelse med lovkvalitetsinitiativet sikre, at der bliver den tilstrækkelige tid for Folketinget til at behandle det, og
det vil sige, at man kan få en første vurdering af
det med baggrund i den betænkning. Det vil så
være min løsning også at give Folketinget tilstrækkelig tid til at overveje, om det her så skal
føre til lovgivning, og derfor vil der højst tænkeligt først blive fremsat et egentligt lovforslag i
den kommende samling. Sådan bør det være
også for at sikre den tilstrækkelige grundighed i
lovgivningsarbejdet her i Folketinget.
Jeg skal sige til spørgeren, der har rejst det
spørgsmål her i dag, at foreninger altså ikke
skal godkendes på forhånd, og når jeg ikke har
viden, der giver mig indtryk af det, som spørgeren lægger til grund, nemlig at de pædofile
foreninger har kriminalitet som deres formål, så
har jeg ikke noget grundlag for at sige, at de
foreninger ikke er i overensstemmelse med
grundlovens § 78, stk. 1. Når jeg ikke er i besiddelse af den viden, at de foreninger og deres
foreningsmedlemmer knytter sig sammen for at
begå kriminelle handlinger, er der heller ikke
noget grundlag for at gå videre i overvejelsen
om at opløse dem ved dom.";Frank Jensen
183049;title_name;":
Hr. Klaus Kjær og derefter hr. Peter Skaarup.

3073";Poul Nødgaard
183119;name_party;":
I grundlovens § 78, stk. 1, tales der kun om lovlighed. Det er jo ikke kun de rent fysiske seksuelle overgreb på børn, der er tale om. Det er
også sådan noget som opbevaring af børnepornografiske billeder, udveksling af dem, etablering af kontakter og andre tiltag, så man kan
udøve de her ulovlige handlinger over for børn.
Det drejer sig om lovlighed i det hele taget og
ikke alene fysiske overgreb på børn.";Klaus Kjær
183549;name_party;":
Et velkendt middel til at sikre sig i hvert fald
delvis mod, at straffede personer og kriminelle
personer får ansættelse inden for det offentlige,
er kravet om rene straffeattester. Jeg kunne godt
tænke mig - også set i lyset af socialchefernes
årsmøde plus initiativer i en række kommuner,
Gladsaxe, Frederiksberg, og jeg ved, at Københavns Kommune er undervejs med det - at
høre ministerens holdning til at indføre rene
straffeattester som et krav ved ansættelse af
pædagoger inden for det offentlige, men også
på de selvejende institutioner.";Peter Skaarup
184128;title_name;":
Lad mig lige sige til hr. Skaarup: Det tilkommer
ikke mig som justitsminister at blande mig i ansættelsesmyndighedsspørgsmålet hos kommunale arbejdsgivere, ej heller andre arbejdsgivere.
Jeg kan henholde mig til det, der er lovgrundlaget i dag for daginstitutioner og for
kommuner, der ansætter personale, at man her
kan få en udskrift af den personlige straffeattest, og heraf vil det fremgå inden for de bestemmelser, som er for Kriminalregistret, hvis
en person har begået kriminalitet, der har ført
til domfældelse.
For så vidt angår offentlige arbejdsgivere, vil
man her kunne få oplysninger, der rækker længere tilbage end det, der ellers ville være tilfældet for en række private arbejdsgivere, og jeg
mener, at det ville være helt rigtigt også under
den debat, vi har haft på det seneste med baggrund i konkrete sager, at også daginstitutioner
og kommunale arbejdsgivere er opmærksomme
på den mulighed, der findes for at undgå at ansætte folk, der har begået seksuelle overgreb
mod børn, og at man her også er opmærksom
på, at de oplysninger kunne man i givet fald
opnå ved at bede om en udskrift af den personlige straffeattest. Det henholder jeg mig til.

3074

Onsdag den 20. januar 1999 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren:
»Vil regeringen redegøre for udviklingen i
EU's forsvars- og sikkerhedspolitiske samarbejde og WEU, herunder for planeme om fuld
dansk deltagelse heri?«
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Susanne Clemensen (CD)
og Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/12 98).";Frank Jensen
185862;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 21. januar.
Og vi skal have en begrundelse for forespørgslen: fru Charlotte Antonsen.
Begrundelse";Poul Nødgaard
186099;name_party;":
Det danske forbehold er valgt med omhu. Oprindelig tog Danmark forbehold i forhold til en
fremtidig udvikling i EU.
Nu 7 år efter er de tre tilbageværende forbehold uden undtagelse højaktuelle. Emnerne for
de tre forbehold: euro, det retlige samarbejde og
en fælles forsvarspolitik, er i dag øverst på den
europæiske dagsorden.
Jeg håber, at regeringen i dag uden omsvøb
vil delagtiggøre Folketinget og dermed befolkningen i EU's diskussion af den fælles forsvarspolitik, som er emnet i dag.
Besvarelse";Charlotte Antonsen
186646;title_name;":
Regeringen hilser denne forespørgselsdebat
meget velkommen. Den giver en udmærket lejlighed til at gøre status for EU's udenrigs- og
sikkerhedspolitiske arbejde.
Der blev sidste efterår påbegyndt en mere
bredt anlagt debat om europæisk sikkerheds-

og forsvarspolitik. Anledningen var udtalelser
fra den britiske premierminister, Tony Blair.
Han slog til lyd for, at europæerne forøgede og
forbedrede deres indsats, så de i højere grad
kunne håndtere kriser og konflikter i Europa.
Der var tale om et klart politisk budskab, som
ikke mindst er blevet aktualiseret og forstærket
af krisen i Kosovo. Der er med de britiske overvejelser iværksat en proces, som befinder sig i
en indledende fase. For nylig er der opnået
fransk-britisk enighed om visse retningslinjer
for det videre forløb.
Det er for tidligt at udtale sig om, hvad der
måtte blive resultatet af processen. Processen vil
dog under alle omstændigheder, tror jeg, blive
kompliceret og komme til at foregå flere steder,
bl.a. i EU og NATO selvfølgelig.
Centralt i overvejelseme er, hvorledes man
bringer EU's politiske og diplomatiske indsats
tættere på NATO's indsats. Det er nødvendigt,
at disse to organisationer, der sammen med
OSCE bærer sikkerheden i Europa og leverer
sikkerheden i Europa, får afstemt og koordineret deres analyser og deres indsats, og at der
skabes direkte forbindelser mellem dem.
Men først status for EU's fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik. Amsterdamtraktaten er et
skridt fremad i bestræbelserne for at styrke den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Vi får en
såkaldt høj repræsentant for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, en hr. eller fru FUSP.
Denne person vil give EU's fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik et ansigt udadtil. Den høje repræsentant vil kunne sende klare og tydelige
budskaber på grundlag af de politiske beslutninger, der træffes i Ministerrådet. Den høje repræsentant vil i sit arbejde kunne trække på en
analyse- og planlægningsenhed. Det er allerede
besluttet, at denne enhed skal beskæftige sig
med konfliktforebyggelse og krisehåndtering.
Det er regeringens holdning, at den høje repræsentant bør være en person, der kan fungere som effektiv udøver af EU's forebyggende
diplomati. Her har vi et redskab, der, hvis det
udnyttes rigtigt, kan blive en gevinst for arbejdet med at finde fredelige løsninger på kriser
og konflikter.
Men selv med Amsterdamtraktaten og dens
nydannelser er der enighed om, at disse instrumenter ikke er tilstrækkelige. I konklusionerne
fra Det Europæiske Råds møde i Wien i december anføres det, at den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik må kunne støtte sig på en tro-

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)
værdig operationel kapacitet. Det er regeringen
enig i.
Virkeligheden med dens påtrængende problemer har gjort det alt for klart, desværre. Det
er blevet anført, at der er behov for at skabe
større sammenhæng i politikken, ikke mindst i
lyset af, at den jo føres og udføres i flere internationale organisationer. Det er ikke helt forkert, når det anføres, at debatten i sidste ende
drejer sig om, hvordan europæerne i NATO
kan gennemføre udenrigs- og sikkerhedspolitiske beslutninger, som de har truffet i EU. Der
vil selvfølgelig være tale om en dialog mellem
disse to organisationer, ikke om diktater fra den
ene til den anden.
Ifølge Traktaten kan EU allerede i dag støtte
sig til WEU, hvis man ønsker at gennemføre
operationer med militært indhold. Det er velkendt, at dette samarbejde ikke har været uden
problemer. For det første har der ikke været vilje i EU til at lade WEU påtage sig større opgaver. For det andet har samarbejdet mellem EU
og WEU vist sig at være langsomt og besværligt, og det har givet anledning til overvejelser i
medlemslandene.
Der er blandt EU-landene en ny fælles erkendelse af, at NATO må være grundlaget for det
fremtidige forsvarssamarbejde i Europa. NATO
er den eneste organisation, som er i besiddelse
af den troværdige operationelle kapacitet, der
er behov for. Der er ikke støtte til ideerne om at
oprette en alternativ europæisk forsvarsorganisation. Der bliver ikke tale om nogen Europahær. Det er en positiv udvikling i debatten, og
den er der grund til at hilse velkommen fra
dansk side.
Og lad mig så for god ordens skyld tilføje, at
diskussionen alene drejer sig om krisehåndtering, de såkaldte ikkeartikel 5-opgaver. Selve
territorialforsvaret, artikel 5-forpligtelsen, hører
hjemme i NATO. Det er der ingen, der
anfægter.
Et mere direkte samarbejde mellem EU og
NATO synes at være vejen frem. Debatten vedrører således de to vigtigste organisationer, som
vi er medlemmer af.
Næste vigtige skridt i processen bliver
NATO-topmødet i april i Washington. Det er
en god lejlighed til at drøfte, hvordan de europæiske NATO-lande inden for en NATOramme bedre kan gennemføre krisestyringsoperationer, uden at USA nødvendigvis er med.
Der blev allerede i 1996 truffet beslutning om,
at det skal være muligt i forbindelse med den

3075

europæiske sikkerheds- og forsvarsidentitet,
ESDI. Fra regeringens side støtter vi dette. Som
NATO-medlem har også Danmark en interesse
i at styrke NATO's muligheder for at gennemføre operationer med et europæisk udgangspunkt. Det kan blive en vigtig brik i det samlede billede.
Efter NATO-topmødet i april vil man koncentrere sig om forberedelserne til Det Europæiske Råds møde i Køln, hvor vi vil drøfte
emnet. Det er langtfra klart endnu, hvordan
forholdet mellem EU og NATO vil udvikle sig,
og hvad WEU's fremtid vil blive.
Blandt de mange ubesvarede spørgsmål er,
hvorledes man tager højde for den amerikanske
og canadiske holdning. Jeg ser ikke for mig en
situation, hvor europæerne møder op i NATO
med krav om at få stillet aktiver til rådighed.
NATO har også sin beslutningsprocedure.
Et andet spørgsmål er, hvilken rolle de
NATO-lande, der ikke er medlemmer af EU,
dvs. Norge, Island, Tyrkiet og inden længe, i
hvert fald i nogle år, Polen, Tjekkiet og Ungarn,
skal spille: dernæst hvilken rolle de tidligere
neutrale lande, dvs. de EU-lande, der ikke er
medlem af NATO, skal spille.
Det vil tage tid at besvare de mange spørgsmål, som debatten har rejst, og det vil derfor
også tage tid at skabe grundlaget for en afklaring af Danmarks stilling i forhold til de nye arrangementer, der kan komme på tale. Med de
lande, der er engagerede i processen, er der tale
om en bredt anlagt europæisk debat. Vi tager et
skridt ad gangen, der er ingen grund til at
drage íorhastede konklusioner.
Det er regeringens opfattelse, og det er min
opfattelse, at debatten har fået en god start. Vi
vil deltage aktivt i denne debat med henblik på
at sikre et godt resultat. Hovedsigtet må være at
styrke mulighederne for, at de europæiske lande bedre kan yde deres bidrag til konfliktløsning til gavn for stabiliteten i Europa, uden at
den transatlantiske forbindelse og NATO undermineres. Det synes yderst fornuftigt at anlægge en sådan mellemstatslig tilgang, egentlige institutionelle spørgsmål må komme i anden
række og afklares senere.
Hvad angår udviklingen i WEU, vil jeg til afslutning lige gøre den bemærkning, at vi jo har
haft observatørstatus i WEU siden 1992. Sverige, Finland, Østrig og Irland har også observatørstatus. Denne status blev etableret for at give
samtlige EU-lande en mulighed for at følge

3076

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)

de, fordi Warszawapagten er blevet opløst og
den kolde krig er slut. Tværtimod er der nu flere og mere blodige konflikter, end vi så i den
kolde krigs tid.
Det er godt, NATO er på banen i Kosovo. Det
er tilfredsstillende for Venstre, at NATO fortsat
er en effektiv forsvarsalliance, som løbende tilpasses den fóranderlige sikkerhedspolitiske
situation, vi har i Europa i dag.
Det, der bekymrer os i Venstre, er, om Europa også i alle andre fremtidige konflikter, store
og små, i vores del af verden kan tillade sig at
regne med, at amerikanske tropper altid vil stå
til vores disposition. Er det ikke snarere situationen, at amerikaneme gerne ser, at vi selv
overtager en større del af ansvaret for besværet
ved udgifterne til Europas forsvar?
Den anden grund til, at EU's forsvarspolitik
er aktuel, er politisk. Et stort flertal af lande i
EU ønsker, at EU skal udfylde sin forsvarspolitiske rolle på den internationale scene. Det blev
man enige om i Amsterdam ved at styrke EU's
forsvarsdimension, og ifølge det tyske arbejdsprogram for det næste halve år i EU, skal man
sammen med Vestunionen tage fat på sammen
at udarbejde en ordning for et udvidet samarbejde mellem EU og Vestunionen, altså ud over
de ting, som udenrigsministeren allerede har
nævnt man skal med en hr. eller fru FUSP.
Det nye, der er sket i denne situation, er, at et
af de hidtil meget bagstræberiske lande, Storbritannien, overraskede positivt i begyndelse af
Forhandling
december måned sidste år, fordi Storbritannien
sammen med Frankrig fremlagde den britiske";Niels Helveg Petersen
195497;name_party;":
regerings erklæring, hvor man forpligter sig til
Udenrigsministeren lagde vægt på NATOat deltage i en fælleseuropæisk forsvarspolitik,
vinklen. Jeg vil lægge vægt på EU-vinklen.
Som nævnt i min begrundelse for forespørgs- idet man naturligvis understreger, at det skal
ske samtidig med, at man bevarer solidariteten i
len er det af afgørende betydning for Venstre, at
den europæiske debat er så åben som muligt. Vi forhold til NATO eller i respekt for NATO. På
ønsker ikke, at befolkningen skal føle, at beslut- den anden side sagde Frankrig, at man også var
indstillet på et kompromis, og at man altså ikke
ninger i EU bliver lusket igennem, og der er
fortsat vil sige, at det eneste saliggørende i denisær behov for en bramfri EU-debat i de sager,
ne sag er Vestunionen. Det nye er, at Storbrihvor vi ved, at folkeafstemninger vil komme.
tannien så klart siger, at man ønsker et effektivt
Det gælder naturligvis de danske forbehold.
europæisk forsvar.
Det er en højaktuel debat, dels er EU's forDenne ændring af den britiske position må
svarspolitik højaktuel på grund af konflikten i
gøre indtryk på den danske regering, og derfor
Kosovo, altså det virkelige Europa, vi lever i, og
vil jeg gerne helt konkret høre i dag: Er den
dels er forsvarspolitikken aktuel, fordi den er
højt placeret på den politiske dagsorden i EU og danske regering enig i den erklæring, der er
kommet fra fransk-britisk side, eller står vi nu
jo også er med i Amsterdamtraktaten.
alene tilbage? Hidtil har situationen jo været, at
Det er åbenbart, at den verserende krig eller
vi har kunnet gemme os lidt bag briterne, men
krise i Europa, i Kosovo, er under optrapning.
når briteme rykker, er spørgsmålet så: Vil vi
Det er altså ikke rigtigt, som nogle EU-modstandere påstår, at der ikke længere er en fjen- være alene, eller vil vi rykke sammen med

arbejdet i WEU, også selv om de ikke er fulde
medlemmer.
Observatøremes rolle har gradvis ændret sig
i perioden. Det skyldes særlig et ønske hos de
øvrige observatører, der har lagt vægt på at blive inddraget mere i WEU's aktiviteter. De øvrige observatørlande er jo ikke medlemmer af
NATO. Regeringen har ingen overvejelser om
at foreslå ændringer i Danmarks status over for
WEU.
Sammenfattende: Vi står over for en interessant, også en kompliceret proces. Den vil foregå
i flere faser. Den nuværende fase er præget af,
at landene langsomt er ved at afklare deres
holdninger. Dernæst koncentreres opmærksomheden om NATO-topmødet i april og dermed
NATO's rolle. For hvad der end kommer ud af
processen, må og skal det være i overensstemmelse hermed, ellers vil det ikke være troværdigt.
Vi står således over for en udvikling, der tegner til at ændre europæernes mulighed for at
bidrage til løsning af konflikter i Europa. Regeringen vil aktivt deltage i overvejelserne og
drøftelserne og vil selvfølgelig holde Folketingets Europaudvalg og Det Udenrigspolitiske
Næyn løbende underrettet og ved senere lejlighed, ja, formentlig ved flere senere lejligheder,
gerne drøfte sagen her i salen på ny.

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)
briterne? Det er jo klart, at vi kan rykke i ord,
men vi kan ikke rykke i gerning, før vi kommer
af med det danske forbehold, og det må vi jo så
have en folkeafstemning om på et givet tidspunkt. Men er regeringen enig i den franskbritiske erklæring?
Som det fremgår af det, jeg netop har sagt,
har vi overordnet en helt anden situation, end
da forbeholdet blev formuleret for 7 år siden.
Tiden er løbet fra forbeholdet, og dertil kommer, at det har vist sig, at forbeholdet har betydet, at vi faktisk bliver nødt til at sige nej til forslag og ideer, som vi egentlig selv synes er gode. Vi har for nylig fået svar fra regeringen på,
hvor vi hidtil har måttet takke nej fra dansk
side på grund af det danske forsvarsforbehold.
Det drejer sig om syv fælles aktioner. Jeg har
ikke så meget tid tilbage, og derfor vil jeg ikke
nævne dem alle syv, men blot sige, at nu må det
snart være slut.
Det mest markante politiske eksempel, som
vi har måttet sige nej til på grund af det danske
forbehold, er minerydning i Kroatien. Når det
drejer sig om minerydning, bryster Danmark
sig ellers af at være det fremmeste land på den
internationale scene, men da vi fik mulighed for
at deltage i et fælles europæisk projekt om at
fjerne miner i Kroatien i november sidste år,
måtte Danmark melde pas, selv om vi egentlig
gerne ville deltage.
Venstre vil gerne betale med det danske forbehold, som betød, at vi måtte afstå fra at være
med. Venstre ønsker, at Danmark skal deltage
helt og fuldt i EU-samarbejdet. Vi har behov for
en fælles forsvarspolitik i Europa, og der er ingen fornuft i til stadighed at være det eneste
europæiske NATO-land, der kun er observatør
i Vestunionen.";Charlotte Antonsen
200241;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for en
god redegørelse og for tilsagnet om løbende at
orientere Europaudvalget og Det Udenrigspolitiske Nævn om udviklingen i det udenrigs-,
sikkerheds- og forsvarspolitiske samarbejde i
EU og NATO.
Så vil jeg også godt indledningsvis for en ordens skyld understrege, at selv om Venstres
ordfører er ordfører for forslagsstillerne, indebærer det ikke nødvendigvis, at denne ordfører
taler på samtlige partiers vegne. Eller sagt på en
anden måde: Socialdemokratiet er ikke nødvendigvis eriigt i de synspunkter, som netop er ført
frem.

3077

Jeg vil starte med det forsvarspolitiske samarbejde i Europa, for det er nok om det, interessen samler sig, ikke mindst efter det franskbritiske udspil fra december måned. Omdrejningspunktet i europæisk sikkerhedspolitik er
forholdet mellem EU og NATO, og selv om det
er alt for tidligt at sige noget endeligt om, hvor
det ender, glæder jeg mig over, at udviklingen
går i den retning, Socialdemokratiet hele tiden
har arbejdet for.
For Socialdemokratiet har det været afgørende at fastholde NATO som kernen i dansk forsvar. Socialdemokratiet var modstander af de
tanker, der var fremme i slutningen af 1980'erne
om at gøre WEU til en europæisk forsvarsorganisation på linje med og et alternativ til NATO,
og det er vi fortsat. Vi kan også se i dag, at denne tanke er død. Selv i Frankrig, der i sin tid
stod i spidsen for det ønske, er tanken om Vestunionen som en selvstændig, alternativ forsvarsorganisation nu droppet. I stedet har vi set
en udvikling, hvor Vestunionen i praksis fungerer som den europæiske søjle i NATO, og der
er efterhånden - også i Frankrig - opstået en
generel enighed om, at NATO er den centrale
forsvarsorganisation i Europa. Det kan vi fra
dansk side kun være tilfredse med. ,
Der er nu også tanker om at integrere Vestunionens opgaver helt i det udenrigspolitiske
arbejde i EU, hvilket i praksis vil sige, at Vestunionen bliver nedlagt. I Amsterdamtraktaten
er det udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitiske samarbejde blevet uddybet og konkretiseret, og det er vi fra Socialdemokratiets side tilfredse med. Ikke mindst hvad angår det forsvarspolitiske, er det lettere at forholde sig til et
samarbejde, hvor formålet er beskrevet.
I Amsterdamtraktaten beskrives formålet
med det forsvarspolitiske samarbejde i EU som
de såkaldte Petersberg-opgaver, altså fredsbevarende og fredsskabende opgaver, humanitære opgaver og krisestyring. Det fremgår også
tydeligt, at den forsvars- og sikkerhedspolitik,
EU fører, skal være forenelig med NATO's. Det
er en fornuftig definition. Ser man på de ganske
få beslutninger, EU har truffet på det forsvarspolitiske område, har de bl.a. handlet om minerydning, evakuering af EU-statsborgere, udsendelse af valgobservatører og hjælp til at uddanne politiet i Albanien.
De to afgørende sikkerhedsinstitutioner i
Europa i dag er altså EU og NATO. Tidligere
kunne man tale om en usynlig mur mellem de
to, hvor NATO var den militære og EU den

3078

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)

af de to regeringspartier samt Venstre,
økonomiske. I dag udviskes grænserne mellem
Det Konservative Folkeparti og Centrumden hårde og den bløde sikkerhedspolitik, og vi
Demokraterne fremsætte følgende:
ser et tættere samspil mellem de to organisationer.
Det signal, Frankrig og Storbritannien har givet, er, at europæisk sikkerheds- og forsvarspo- Forslag til vedtagelse
litik skal gennemføres i en proces mellem EU
»I lyset af, at debatten om en fælles europæisk
og NATO. I den fransk-britiske erklæring om
sikkerheds- og forsvarspolitik har fået ny fremeuropæisk sikkerheds- og forsvarspolitik fra
drift, og i lyset af, at Amsterdamtraktaten giver
december 1998 efterlyses en stærkere fælles
nye muligheder for, at EU kan udfylde sin rolle
udenrigspolitik i EU, herunder en ramme for
på den internationale scene, opforder Folketinudviklingen af det forsvarspolitiske samarbejde.
get regeringen til
Det siges også, at EU har behov for militære
- at arbejde for, at der ved en styrkelse af den
midler for at være i stand til at handle.
europæiske solidaritet på det forsvars- og
Der er flere elementer i erklæringen, der kan
sikkerhedspolitiske område tages hensyn til
være interessante at diskutere videre. Der tales
de europæiske landes forskellige allianceforom, at EU i højere grad skal kunne agere selvpligtelser,
stændigt i situationer, hvor hele NATO ikke er
- at deltage i drøftelserne om en styrkelse af
involveret, men også, at det skal ske i samklang
den europæiske sikkerheds- og forsvarsidenmed NATO. Den amerikanske udenrigsminister
titet (ESDI) inden for en NATO-ramme med
har udtrykt sig positivt om erklæringen om en
henblik på at forbedre indsatsen mod kriser
større selvstændig europæisk rolle, men hun
og konflikter i Europa,
understreger også, at det amerikanske engage- løbende at redegøre for disse drøftelser i
ment i Europas sikkerhed skal bibeholdes, at
henholdsvis Det Udenrigspolitiske Nævn og
der ikke skal være konkurrence til NATO i
Folketingets Europaudvalg.«
Europa, samt at de NATO-lande, der ikke er
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).
med i EU, ikke må diskrimineres. Det er vi
enige i.
I Socialdemokratiet er vi åbne over for at dis- Tredje næstformand (Poul Nødgaard):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelkutere de perspektiver, der tegner sig, men jeg
se: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
vil dog ikke undlade at gøre opmærksom på, at
forhandlingen.
det ikke nytter særlig meget at opbygge en
Der er tre korte bemærkninger, og først er det
selvstændig operationel kapacitet, hvis man
hr. Villy Søvndal.
ikke er enige om, hvad den skal bruges til. Det
store problem i det udenrigspolitiske samarbej(Kort bemærkning).
de i EU i dag, er jo ikke mangel på virkelighed.
Det er uenigheden om de politiske mål, og der- Villy Søvndal (SF):
Jeg føler efter hr. Jakob Bukstis tale et vist befor er den vigtigste forudsætning for, at EUlandene kan spille en større rolle, at den politi- hov for at få opklaret, hvem hr. Jakob Buksti
egentlig er enig med. Det kan altid være rart at
ske vilje til at samle sig om fælles mål er til
vide.
stede.
Jeg forstod, at han ikke var enig med fru
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at udviklinCharlotte Antonsen, der som ordfører fortolkegen tegner til at gå i den retning, vi har ønsket,
de villigheden hos regeringen langt videre end
nemlig at det forsvarspolitiske samarbejde i EU
det, regeringen vil medvirke til, og det kan jeg
skal omhandle fredsbevarende og humanitære
godt forstå efter at have hørt talen. Det kunne
opgaver samt krisestyring, og at EU og NATO
måske være interessant at spørge hr. Jakob
har et tæt samarbejde om sikkerheden i Europa.";Jacob Buksti
206925;title_name;"På hvilke konkrete punkter var det, fru
Men jeg vil samtidig gerne understrege, at det
Charlotte Antonsen gik for vidt og var løsslupendnu er alt for tidligt at sige noget sikkert om,
pen i forhold til aftalerne? På hvilke punkter gik
hvor det hele lander.
hun ud over den aftalte ramme? Kunne vi få det
Vi har fra dansk side en klar interesse i at
deltage i drøftelserne. Jeg ser frem til, at Folke- at vide?
Det forekom mig også, at hr. Jakob Buksti
tinget løbende bliver holdt orienteret om at
ikke var enig med udenrigsministeren. Udendrøfte udviklingen, og jeg skal til sidst på vegne

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)
rigsministeren lagde vægt på i sin tale at opbygge en - med udenrigsministerens ord - tilstrækkelig operativ kapacitet, og dertil svarede
hr. Jakob Buksti, at det afhænger fuldstændig
af, hvad en sådan tilstrækkelig operativ kapacitet skal anvendes til.
Der er altså distance til, at Socialdemokratiet
bare vil give sin accept her, og kunne jeg ikke
godt også få hr. Jacob Bukstis svar på, hvor
uoverensstemmelsen mellem hr. Buksti og
udenrigsministeren ligger.
(Kort bemærkning).";Buksti
208053;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jacob Buksti, om han er
enig i det, fru Charlotte Antonsen sagde om, at
der nødvendigvis må komme en folkeafstemning om den danske undtagelse.
Jeg vil gerne have hr. Jacob Buksti til at forholde sig til det spørgsmål, fordi der i det fælles
forslag til vedtagelse, man har fremsat, jo står,
at man skal styrke forsvarsidentiteten i NATO.
Dermed lægger man altså op til denne sammenkobling af EU og NATO, og det kræver jo
en ophævelse af den danske undtagelse, hvis
man skal ind i noget sådant. Jeg kan se, at fru
Charlotte Antonsen nikker bekræftende, og
derfor vil jeg gerne spørge hr. Jacob Buksti, om
det er det, der er Socialdemokratiets hensigt.
Lad os så få det på bordet, så vi kan vide, hvad
denne debat tager sigte imod.
Traktaten giver jo ikke hjemmel til det projekt, man har sat i gang. Det er et frontalt angreb på den danske undtagelse, der i virkeligheden skjuler sig i det forslag til vedtagelse, og
som debatten her handler om, så lad os få det
frem i lyset.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg synes, det var en interessant rækkefølge, der
var på ordførerskabeme: at Socialdemokratiet
nu afgiver førertrøjen til fordel for Venstres
ordfører på området.
Jeg synes også, at forslaget til vedtagelse bærer tydeligt præg af, hvem det er, der bærer
førertrøjen her. Det bærer i den grad præg af
Venstres og De Konservatives politik, som vi
kender så godt - traditionel koldkrigstænkning.
Og det, der undrer mig, er alle de ting, der ikke
står i den, og hr. Jacob Buksti må åbenbart have
været med til at godkende, at de ikke står i
forslaget:

3079

I Hvor er FN henne i dette sikkerhedspolitiske
projekt? Hvor er OSCE henne i dette sikkerhedspolitiske projekt? Hvor er hele det civile
samarbejde, hele det forebyggende arbejde, alt
det, som virkelig skal være krisestyrende, kriseregulerende? Hvor er det henne? Vi har et
rent krigsforslag her med kugler og krudt, helt i
modstrid med det danske forbehold.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
210042;name_party;":
Jeg skal bare konstatere, at fantasien i retning af
at kunne finde konflikter åbenbart ikke kender
nogen grænser.
Jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at jeg har
ikke aftalt nogen ramme overhovedet med
Venstres ordfører. Jeg går ud fra, at Venstres
ordfører selv har skrevet sin ordførertale, helt
uafhængig af nogen. Jeg har i hvert fald ikke
været med til det, derfor har jeg heller ikke haft
indflydelse på den, og jeg er helt tryg ved, at
Venstre kan varetage sine synspunkter selv, ligesom jeg er sikker på, at det bør vi også kunne. Derfor skal jeg undlade at komme ind på,
hvad jeg konkret er uenig i, men jeg tror, hr.
Villy Søvndal selv kan komme i tanker om et
par punkter, hvis det skulle være.
Så vil jeg bare til trøst for hr. Villy Søvndal
sige, at jeg er fuldstændig enig med udenrigsministeren. Han er jo også udenrigsminister i
den regering, vi selv lægger mandater til, så det
er sådan set rart nok. Når udenrigsministeren
taler om operationel kapacitet, er det sandsynligvis i NATO-regi, vil jeg tro, for vi er jo medlemmer af NATO. Det eneste, jeg bare understregede, var, at hvis det skal give nogen som
helst mening, er det altså ikke nok at tale om
krudt og kugler og operationel kapacitet, men
der kræves også en politisk vilje.
Til hr. Keld Albrechtsen bare den konstatering: Jamen hvis vi nogen sinde skal ændre vores position, skal der en folkeafstemning til: sådan er det. Men før vi i givet fald skal give os i
kast med sådan noget, skal vi se, hvordan udviklingen går, og det er sådan set det eneste, vi
er begyndt på.
Og så forstår jeg simpelt hen ikke, hvor det
helt præcist er, fru Pernille Frahm vil hen. Jeg
synes bare, jeg vil læse forespørgslen op: »Vil
regeringen redegøre for udviklingen i EU's forsvars- og sikkerhedspolitiske samarbejde og
WEU, herunder for planerne om fuld dansk
deltagelse heri?« Derfor er vedtagelsen formuleret, som den er. Den har ikke noget som helst

3080

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)

med krudt og kugler at gøre. Den forholder sig
bare til det, vi diskuterer hér, og jeg skal i øvrigt
sige, at den næppe er skrevet af V og K.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
212180;name_party;":
Jeg vil slet ikke bebrejde hr. Jacob Buksti, at han
ikke er enig med fru Charlotte Antonsen: det
synes jeg tværtimod pynter.
Men jeg forstod på hele oplægget til denne
debat om EU fremover, at det var vigtigt med
klarhed. Og jeg synes, at det, når to partier, der
i øvrigt fremsætter en fælles vedtagelse, er så
uenige, at ordføreren her havde behov for at
påpege uenigheden, hvad jeg sagtens kan forstå
efter den tale, er fantastisk, hvis vi ikke får at
vide, hvori uenigheden består. Det er oplagt.
Men lad det nu ligge.
Men når hr. Buksti så siger, han er enig med
udenrigsministeren, efter at udenrigsministeren
har sagt: Det er nødvendigt efter de seneste begivenheder at etablere en tilstrækkelig operativ
kapacitet - det var udenrigsministerens ord, og
de kan formentlig læses om lidt, når udskriften
kommer - og når hr. Buksti gjorde væsen af det
og med omhu påpegede, at der ikke var grønt
lys for at etablere en ny operationel kapacitet,
så må det dog være nærliggende at påpege
uoverensstemmelsen. Og den kan hr. Jacob
Buksti altså ikke klare med, at han er enig. Man
kan ikke være enig og så sige to forskellige ting
fra Folketingets talerstol. Og det var faktisk det,
der skete.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
213414;name_party;":
Jeg må tage hr. Jacob Bukstis melding som udtryk for, at vi må se i øjnene, at Socialdemokratiet ligesom Venstre faktisk i virkeligheden stiler imod en folkeafstemning om den danske
undtagelse, måske med lidt flere besværgelser,
måske en lille smule mere forsigtigt i stemmeføringen, men i realiteten er det den samme politik, som lægges frem.
Derfor synes jeg, der er behov for, at der i
denne debat indgår et forslag til vedtagelse,
som respekterer den danske undtagelse, og jeg
vil derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at Danmark ikke
deltager i udarbejdelsen og gennemførelsen af

afgørelser og aktioner i EU, som har indvirkning på forsvarsområdet, samt at Danmark ikke
er medlem af WEU, opfordrer Folketinget regeringen til
- at sige nej til alle forslag om, at EU kan samarbejde med NATO eller NATO's europæiske
del om at udføre militære aktioner,
- at sige nej til udviklingen af en europæisk
forsvarsidentitet i NATO,
- at undlade at deltage i møder for EU's
forsvarsministre,
- at arbejde for, at den højtstående repræsentant for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik samt enheden for politikplanlægning
og varsling får så få og begrænsede opgaver
og beføjelser som muligt,
- at undlade fremover at støtte topmødekonklusioner om at give EU en operationel
kapacitet,
- at undlade at støtte fælles EU-strategier, samt
- at modarbejde alle planer om oprettelsen af
et EU-våbenmarked.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18)";Keld Albrechtsen
214924;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det var jo et meget morsomt svar til mig fra hr.
Jacob Buksti. Men så let går det ikke, fordi det
her handler jo om politik. Det her handler om,
hvad det er, man vil.
Og jeg kan forstå, at Socialdemokratiet ikke
har nogen som helst planer om, at OSCE skal
spille en fremtrædende rolle i europæisk sikkerhedspolitik. Socialdemokratiet har ingen
som helst planer om, at FN skal have nogen
som helst betydning i europæisk sikkerhedspolitik. Socialdemokratiet har ingen som helst planer om at styrke det civile arbejde omkring kriseforebyggelse i europæisk sikkerhedspolitik.
Det er jo interessante oplysninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
215731;name_party;":
Jeg synes, spørgsmålet til hr. Buksti om muligheden eller sandsynligheden for, at Socialdemokratiet vil gå ind for at afskaffe det danske
forbehold ved en folkeafstemning, er ret væsentligt. Vi er i Dansk Folkeparti ikke spor upå-

l

(386)
Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)
virkede af den debat, der foregår, og det skal
ikke være nogen hemmelighed, at i det omfang,
man nedprioriterer et egentligt EU-forsvar og
en operationel kapacitet inden for EU-landenes
eget regi til fordel for øget NATO-samarbejde,
er vi naturligvis med. Men vi ser det danske
forbehold som et værn for den danske befolkning imod oprettelsen af et EU-forsvar, og at
man går i den retning. Derfor er det også afgørende for os, at vi får opretholdt det danske forbehold på det område.
Derfor synes jeg, at hr. Buksti burde svare
mere nøjagtigt på det spørgsmål, som er stillet,
om, hvorvidt Socialdemokratiet er på vej til at
anbefale en ophævelse af det danske forbehold i
lighed med det, Venstre klart har meldt ud. Det
vil være bedrøveligt, hvis det er situationen,
men jeg synes, hr. Buksti ved denne her debat
skylder et klart svar.";Kristian Thulesen Dahl
216862;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at fantasien i retning af at
finde problemer og konflikter er stor. Jeg må
virkelig anerkende hr. Villy Søvndals forsøg.
Jeg kan forstå, at hvis det er sådan, at man stiller en fælles forespørgsel, betyder det, at man
også er enige. Det kan jeg så forstå, at det må SF
også have været den 8. december, da SF var
med i en fælles forespørgsel med de partier, der
nu er her, om ØMU'en. Det er jeg selvfølgelig
godt klar over, SF ikke er. Derfor synes jeg, det
er lidt for langt ude, hr. Villy Søvndal.
Jeg må fastholde, at jeg er enig med udenrigsministeren. Jeg kan stadig væk ikke forstå,
hvor det er, hr. Villy Søvndal kan se den uenig-,
hed. Derfor vil jeg gerne citere, hvad det var,
jeg sagde, bare for at vi kan være sikre på, at vi
nu har forstået det. Jeg sagde: »Men jeg vil dog
ikke undlade at gøre opmærksom på, at det
ikke nytter særlig meget at opbygge selvstændig operationel kapacitet, hvis man ikke er enig
om, hvad den skal bruges til.«
Det er vel ikke udtryk for nogen enighed, at
man konstaterer, der skal være en operationel
kapacitet, og at vi derefter gør opmærksom på,
at man også skal være enige om, hvad den skal
bruges til. Det har jeg i hvert fald svært ved at
se.
Til hr. Keld Albrechtsen og det gælder for
den sags skyld også hr. Thulesen Dahl: Jeg synes, det er fantastisk, at man aldrig nogen sinde
kan få en ordentlig diskussion her med EUmodstanderne om EU-forhold, uden at vi skal
dumpe ned i formaliteter og form og procedure

3081

og aldrig nogen sinde kommer til at diskutere
indhold. Socialdemokratiet står fast på det danske forbehold, men derfor må vi da have lov til
at diskutere den europæiske udvikling, der
foregår. Det er dét, det handler om, og alt det
andet er..., og så skal jeg af hensyn til forretningsordenen lade være med at sige mere.
Og så bare til fru Pernille Frahm: Jamen, når
jeg citerede forespørgslens formulering, var det
for at gøre opmærksom på, at det, det handler
om, er EU's sikkerheds- og forsvarspolitik. Dermed kan fru Pernille Frahm ikke konstatere noget som helst om Socialdemokratiets planer
vedrørende FN og OSCE. Vi har store tanker og
forhåbninger om, at både FN og OSCE kan spille en klar og fremtrædende rolle. Det er bare
ikke det, der diskuteres her, og det er ikke det,
der er forespørgslens indhold.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Men det er jo netop for at diskutere indhold, at
jeg rejser det spørgsmål. Det er jo netop, fordi
det er en relevant debat, hvordan man forholder sig til FN. For debatten kører jo nu i NATOregi om, hvorvidt det er nødvendigt med et
FN-mandat, når NATO rykker ud, hvorvidt det
er ønskeligt, hvorvidt det er overflødigt, hvorvidt det er ligegyldigt. Den debat kører nu, og
den er vi da nødt til også at have, når vi
diskuterer europæisk sikkerhedspolitik.
Derfor efterlyser jeg, at Socialdemokratiet tager stilling til FN's rolle, også når vi diskuterer
EU-sikkerhedspolitik, EU-forsvarspolitik. Hvor
er Socialdemokratiet henne i den diskussion?
Det er jo ikke ligegyldigt.";Jacob Buksti
219911;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter hr. Keld
Albrechtsen og hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
220041;name_party;":
Der er ingen grund til, at hr. Jacob Buksti bliver
så sur. Sagen er, at den nye socialdemokratiske
skole åbenbart har lært hr. Buksti ligesom statsministeren, at hvis man får et ubehageligt
spørgsmål, et spørgsmål, man ikke vil svare på,
I henviser man til, at man vil have en indholdsdiskussion. Man vil ikke diskutere struktur og
den slags.
Det, jeg spørger om, har faktisk meget med
indholdet at gøre. Det handler om, at vi i Dansk
Folkeparti føler, at det forbehold, vi har, giver

3082

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)

et værn for den danske befolkning mod opbygningen af en EU-forsvarsdimension, også gennem en Vestunion, og derfor er det et fornuftigt
forbehold.
Derfor er det lidt afgørende i forhold til indholdet af diskussionen, om Socialdemokratiet i
lighed med Venstre lægger op til, at der skal
komme en folkeafstemning, som skal ophæve
forbeholdet, eller om Socialdemokratiet sammen med bl.a. Dansk Folkeparti vil stå fast på
forbeholdet og så selvfølgelig støtte alle de
kræfter, de bestræbelser, som vi er glade for er i
gang, på, at det er NATO, der er det totale fundament for vores forsvarsdiskussion, og ikke
den debat, der længe har været, om opbygningen af en EU-forsvarsdirnension, og som jo i
forskellige udformninger har overlevet traktatændringer.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
221362;name_party;":
Jeg vil skam gerne have en politisk diskussion
med hr. Jacob Buksti om EU og alt muligt, men
jeg synes, at Socialdemokratiet og regeringen
skylder befolkningen at melde ud, hvad det er
for en politisk hensigt, der ligger bag den kampagne, man nu fører, og de mange signaler,
f.eks. Torben Lunds artikel i dag om en aktivistisk udenrigspolitik osv., osv., signaler, der alle
går i samme retning, den retning som fru
Charlotte Antonsen var inde på.
Det er jo heller ikke sådan, at det er os, der
på nogen måde ønsker, der skal være en folkeafstemning. Tværtimod, det er noget, Venstre
presser på for, men der er jo overhovedet ingen
ændring i grundlaget for den beslutning, som
den danske befolkning traf i 1993. Der er jo ikke
sket noget som helst, som kan begrunde, at man
pludselig skulle tage den danske undtagelse op
til revision.";Keld Albrechtsen
222216;name_party;":
Det bliver så mit sidste forsøg.
Det er jo ikke en tilfældig debat, vi har om
den nye militærkapacitet. Det er jo den helt
centrale diskussion, vi står med. Jeg kan ikke
forstå, hvis hr. Jacob Buksti efter så mange års
træning i diplomati ikke kan se forskel på en
sætning fra udenrigsministeren, der siger: »På
baggrund af de seneste ting, der er sket i
Europa, har vi behov for en tilstrækkelig operativ kapacitet« - det er udenrigsministerens
standpunkt - og så hr. Jacob Buksti, som siger:
»Jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom på, at

det ikke nytter at opbygge operationel kapacitet, hvis man ikke er enig i, hvad den skal
bruges til«.
Man behøver altså ikke at være diplomat for
at se forskellen på de to sætninger, vil jeg godt
sige.
Hvorfor er det så så vigtigt? Det er det, fordi
vi står med diskussionen: Skal der opbygges en
ny europæisk kapacitet, der i dag ikke eksisterer på forsvarsområdet? Vil hr. Jacob Buksti det,
hvis nu man altså er enig i formålet med det, og
dermed en ny militær opbygning? Det er da en
central diskussion. Det er ikke en hvilken som
helst parentes i udenrigspolitikken, vi
diskuterer.";Villy Søvndal
223388;title_name;":
Ret undtagelsesvis synes jeg, der er brug for at
klargøre, hvad det er, jeg faktisk har sagt på regeringens vegne. Følgende om den operationelle kapacitet:
»Der er blandt EU-landene en ny fælles erkendelse af, at NATO må være grundlaget for
det fremtidige forsvarssamarbejde i Europa.
NATO er den eneste organisation, der er i besiddelse af den troværdige operationelle kapacitet, der er behov for. Der er ikke støtte til ideerne om at etablere en alternativ europæisk forsvarsorganisation. Der bliver ikke tale om
nogen europahær«.
Og så sluttede jeg med at sige, at »det var
den positive udvikling i den europæiske
debat«.
Derfor kan jeg ikke fatte, at man kan finde
nogen divergenser i forhold til det, som jeg har
sagt, og det, hr. Buksti har sagt.";Niels Helveg Petersen
224159;name_party;":
Jeg er helt tryg ved, at min fatteevne er helt på
niveau med udenrigsministerens.
Til fru Pernille Frahm blot det, at det eneste,
jeg svarede på, var en kritik, fru Pernille Frahm
kom med, af vores forslag til vedtagelse.
Det eneste, jeg bare vil sige, er, at ud af det
forslag kan fru Pernille Frahm ikke konstatere
eller konkludere noget som helst om Socialdemokratiets planer og opfattelse af FN og OSCE's
rolle, for vedtagelsen forholder sig til det, som
forespørgslen drejer sig om. Men jeg skal gerne
trøste fru Pernille Frahm med, at Socialdemokratiet lægger afgørende vægt på FN's rolle
også i Europa, og vi er klart tilhængere af, at FN
skal spille en rolle overalt. Det har altid været

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)
Socialdemokratiets holdning, og det er det
fortsat.
Til hr. Thulesen Dahl: Jamen jeg er slet, slet
ikke sur, der skal mere til, men jeg har bare en
lille smule svært ved at se, hvad det er for en
diskussion, både hr. Thulesen Dahl og hr. Keld
Albrechtsen egentlig starter. Hvordan kan det
være, at vi ikke må tage en diskussion for at se,
hvordan tingene udvikler sig? Hvordan kan det
være, at vi, før vi overhovedet starter, skal sige,
at det er for at ændre situationen, hvis det er
sådan, som hr. Keld Albrechtsen siger, og som
jeg er tæt på at være enig med hr. Keld
Albrechtsen i?
Jeg tror, jeg fik fat i det. Der er ikke ændret
noget i grundlaget for den danske undtagelse,
så den skal tages op til revision. Nej, det er der
ikke, og derfor er der jo ingen grund til at melde ud, at den skal tages op til revision. Men der
sker da ting ude i Europa, som gør, at vi er nødt
til at følge med i udviklingen, hvis vi ikke skal
blive sat af, alene af den simple årsag, at vi er et
temmelig aktivt medlem af f.eks. NATO.
Endelig til hr. Villy Søvndal, og så kommer vi
tilbage til min fatteevne: Jeg har ikke sagt noget
om, at der ikke skulle oprettes nogen operativ
kapacitet. Jeg har ikke sagt noget som helst om,
at der ikke er behov for sådan en. Det eneste,
jeg bare har tilladt mig at sige, er, at man kan
oprette nok så mange operative kapaciteter
rundtomkring, men hvis ikke den nødvendige
politiske vilje er til stede, så sker der jo ikke
noget.
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Ja, nu er jeg i den situation, at fru Pernille
Frahm faktisk ikke kan få ordet mere, men undtagelsesvis en ekstra gang, derefter hr. Kristian
Thulesen Dahl, og så går vi tilbage til ordførerrækken, når hr. Jacob Buksti har svaret.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jamen jeg takker for formandens storsind på
det her lille område.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren: Er
det ikke rigtigt, at når man bruger udtrykket, at
NATO er den eneste, der har den nødvendige
operationelle kapacitet, så ligger der også i det,
at den eneste, der har det nødvendige materiel,
er USA, og at vi så foreløbig skal låne os frem.
Hver eneste gang EU eller Europa sætter ind
med en eller anden aktion et sted, så skal man
låne en del af det nødvendige materiel i USA.

3083

Hvis man fortsætter det projekt, der hedder at
få den nødvendige operationelle kapacitet på
europæiske hænder, så forudsætter det en
voldsom ressourcetilførsel til det europæiske
forsvar, for at man kan klare sig selv og sige ha,
ha til USA.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
227436;name_party;":
Til hr. Buksti: Jeg har flere gange understreget
og bekræftet det gode i den udvikling, der er
sket i retorikken omkring det forsvarspolitiske
samarbejde: at man i højere grad betoner vigtigheden af NATO-samarbejdet, og at det er
igennem NATO-samarbejdet, den danske forsvarspolitik og sikkerhedspolitik skal varetages.
Hvis det, der bliver sagt, så også står til troende
i handling, så er der jo ikke en eneste grund til
overhovedet at diskutere muligheden af, at det
danske forbehold står for fald.
Derfor er det jo svært for nogle af os at forstå,
at hr. Buksti ikke kan tage de ord i sin mund,
men prøver at tale udenom under henvisning
til, at man vil have en indholdsdebat og ikke en
diskussion om forbehold, for hr. Buksti kunne
jo lige så let som amen i kirken sige her i dag, at
det danske forbehold vil ikke med socialdemokratisk opbakning blive forsøgt ændret, hvis
altså det, hr. Buksti har talt om, skal stå til
troende.
Når hr. Buksti så ikke gør det, er det jo, at der
er nogle af os, der begynder at frygte, at dagsordenen i virkeligheden er en helt anden, og at
det drejer sig om, som også hr. Keld Albrechtsen har været inde på, at man skal have gødet
jorden for at kunne fjerne det danske forbehold
for at få styrket EU's forsvarspolitiske
dimension.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
228743;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke kritisere formanden, men jeg
må nok sige, at det er et temmelig utraditionelt
brud på forretningsordenen, at man får en ekstra kort bemærkning og derefter bruger den til
at stille spørgsmål til udenrigsministeren: men
det skal jeg lade være.
Til hr. Thulesen Dahl: Det er altså ikke os, der
har bragt diskussionen om forbehold op her. De
danske forbehold består. Vi har overhovedet ingen planer om at ændre de danske forbehold,
og det har jeg ikke sagt noget som helst om. Jeg
har bare sagt, at der sker en udvikling ude i
Europa, som måske endda næsten løser vores

3084

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)

problem. Sådan forstår jeg også hr. Thulesen
Dahls indvending.
Det, som jeg bare ikke er helt klar over og i
hvert fald ikke er sikker på, er, om hr. Thulesen
Dahl er så fuldstændig skråsikker på, at uanset
hvad for en udvikling, der sker ude i Europa også inden for det, som jeg tror hr. Thulesen
Dahl og jeg er enige om - vil det altså ikke i
hvert fald for en juridisk formalistisk betragtning gøre, at vi bliver nødt til at ændre i
forbeholdene.
Det er det eneste. Men der er ingen planer
overhovedet, vi har ingen tanker overhovedet
om, at der skal ske nogen ændringer i det her.
Det eneste, vi bare godt vil, er at være med til at
drøfte, hvad det går ud på, for som vi ser det,
går det faktisk i retning af det, vi hele tiden har
sagt, nemlig at Vestunionen er en død sild, og
dér, hvor det foregår, er i NATO.";Jacob Buksti
230210;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at takke udenrigsministeren for en meget god redegørelse for situationen, og jeg vil også sige, at jeg egentlig
synes, at timingen af denne her forespørgsel er
meget fin, både set i relation til de diskussioner,
der skal være inden for ganske kort tid i forbindelse med EU-topmødet, og fordi Danmark jo
her til aften får besøg af NATO's generalsekretær, Javier Solana, som i dag til Jyllands-Posten
har udtalt, at tidspunktet er kommet til at forstærke den europæiske forsvarsdimension i
NATO.
Der er med andre ord allerede meget gang i
debatten, og der er meget fin bevægelse i den
debat, som vi har i dag, om, hvordan man forstærker det forsvarspolitiske og sikkerhedspolitiske på EU-plan.
Det Konservative Folkeparti er fuldt ud enig
i, at det selvfølgelig ikke kun er en debat, vi
skal tage, men at der også er et behov for yderligere at forstærke forsvarsdimensionen internt
i EU.
Jeg synes måske, det er på sin plads, når vi
taler om udvikling, at ridse lidt op, hvad det er,
der er baggrunden for, at situationen er så meget anderledes i dag, end den var for bare 7-10
år siden, og det er jo først og fremmest, at det
for Danmark i mange, mange år har været et
overordnet mål at sikre en fredelig og stabil udvikling i verden, en udvikling, der er baseret på
demokrati og overholdelse af de fundamentale
rettigheder.

Her har EU i mange år spillet en afgørende
rolle på den europæiske scene først og fremmest via en fredelig sameksistens med handel
og en stabil økonomisk vækst. Men der er ingen
tvivl om, at Murens fald har haft en afgørende
betydning for, at den sikkerhedspolitiske situation i Europa afgørende har ændret sig, hvor
det traditionelle fjendebillede og koldkrigsbillede er blevet afløst af muligheder for at give
Europa en ny start.
Derfor synes jeg faktisk også, at det i dag er
relevant at sige, at udvidelsen af EU med de
central- og østeuropæiske lande som Baltikum
er startskuddet til, at der kommer en ny sikkerhedspolitisk æra i EU. Disse lande, der i mange
år har lidt og er blevet undertrykt af Sovjetunionens totalitære regime, er nu blevet fri, og
de ønsker helt og fuldt at deltage i EU og være
med til at præge udviklingen i en fredelig
retning.
Jeg synes, det er dejligt, at vi har fået bekræftet, at udvidelsesprocessen skrider fremad, og
at man på det kommende EU-topmøde i Køln
har en køreplan, der sikrer, at udvidelsesprocessens momentum fastholdes.
Den samme type udvikling har vi også set på
det forsvarspolitiske område i vores alliancepartner NATO, hvor det betyder, at tre tidligere
fjender bliver nye medlemmer af NATO-klubben. Det er en udvikling, der også understøtter
den sikkerheds- og forsvarspolitiske stabilitet i
vores del af verden og vil gøre det i årene
fremover.
Jeg synes faktisk også, det her er vigtigt at få
understreget, at NATO's indgåelse af en aftale
med Rusland og oprettelsen af et NATORusland-fællesråd også er med til at skabe et
forstærket sikkerhedspolitisk billede af Europa.
Men samtidig med alle de her positive tendenser, samtidig med Murens fald, hvor det
traditionelle fjendebillede er blevet fjernet, er
der desværre andre ting, der er blevet forstærket, der er kommet andre risici til. Vi kender det
allerede nu fra Eksjugoslavien, hvor der er regionale og etniske spændinger og faktisk borgerkrig. Der er opstået social uro, og de nye demokratier bliver sat på en hård prøve, når der
opstår organiseret kriminalitet og økonomiske
vanskeligheder i omstillingsfasen fra planøkonomi til markedsøkonomi.
Det betyder også, at der er kommet nye opgaver til og desværre ikke kun opgaver, der kan
løses via samhandel og fredelig sameksistens.
Derfor er det positivt, at en fælles sikkerheds-

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)
og udenrigspolitik i Amsterdamtraktaten er
blevet styrket, så EU fremover bedre kan tale
med en fælles og dermed også stærkere røst
udadtil, når vi konfronteres med overgreb og
krænkelser af rettigheder andre steder, ikke
mindst i vores naboområder.
Samtidig er der ingen tvivl om, at udnævnelsen af en hr. eller fru FUSP også vil komme til
at betyde, at EU taler klarere og tydeligere
udadtil.
Hvis vi ser på hele den historiske udvikling,
har vi også set, at man med Petersbergbeslutningen i 1992 har anerkendt, at der altså er et
stigende behov for at løse humanitære redningsopgaver, og det er også opgaver, som EU
må tage på sine skuldre, specielt når de forekommer i vores del af verden. Vi har set det i
forbindelse med NATO-mødet i 1996, hvor
NATO også udtalte, at der var behov for, at
Europa stod sammen og forsøgte at styrke den
sikkerhedspolitiske dimension inden for EU.
Desværre har Danmark i dag et forbehold.
Det stiller os på sidelinjen i nogle tilfælde, og
det mener Det Konservative Folkeparti ikke
kun er et problem, men faktisk heller ikke rigtigt set i tråd med den måde, hvorpå Danmark
normalt stiller sig i sikkerhedspolitiske spørgsmål. Der stiller vi os nemlig solidarisk og er
med til at løse problemerne. Derfor synes jeg
også, det er paradoksalt, at det forbehold fortsat
opretholdes.
Venstres ordfører har allerede været inde på
det, men jeg føler også, der er behov for at
nævne, at det jo i dag giver os konkrete problemer. Et eksempel, som jeg synes er til at forstå,
er minerydningsopgaverne i Kroatien, en sag,
der egentlig burde være en dansk mærkesag,
men hvor Danmark altså ikke har kunnet deltage helt og fuldt. Det er på grund af forbeholdet, og derfor ser vi selvfølgelig gerne, at det
forbehold bliver afviklet så hurtigt som overhovedet muligt.
Men det skal ikke hindre os i også at sige, at
vi mener, det er rigtigt og godt, at der også
samtidig med den debat, der kan være her i
Danmark om forbeholdet, allerede er sket en
yderligere udvikling, idet briterne og franskmændene ved St. Malo har taget et afgørende
skridt videre i formuleringen af en styrkelse af
det forsvarspolitiske EU-regi. Det er en udvikling, som Det Konservative Folkeparti hilser
velkommen.
Vi mener, det er rigtigt, at EU påtager sig et
større ansvar, og vi kan derfor selvfølgelig også

3085

varmt tilslutte os den foreslåede vedtagelse,
som er fremsat i samarbejde med regeringen,
med Venstre og CD. Det er vigtigt, at vi får
styrket det europæiske, og hvis det sker inden
for en ramme af NATO, synes vi faktisk også, at
det nok kan være den mest effektive vej fremad.
Pemille Frahm (SF):
Den grundlæggende forudsætning for en relevant diskussion om europæisk sikkerhed er jo
en grundig analyse af den sikkerhedspolitiske
diskussion og derefter en påpegning af de redskaber, der skal til for at løse problemerne. Alt
andet ville være bagvendt.
Først og fremmest er der stadig grund til inderligt at glæde sig over, at risikoen for en
altødelæggende krig mellem de europæiske
lande med deltagelse af to supermagter og med
brug af atomvåben er forsvundet. Men atomvåbnene er jo ikke væk, og Europa er det
område i verden, som har den højeste koncentration af militært isenkram.
Hvis vi skal gøre os håb om at forbedre den
nuværende sikkerhedspolitiske situation, så
forudsætter det to ting.
For det første at vi yderligere nedbryder
modsætningsforholdet mellem de europæiske
lande, det gælder specielt landene i det tidligere
Sovjetunionen, og det gælder særligt Rusland,
og for det andet at størstedelen af det militære
isenkram afskaffes. Det sidste forudsætter det
første, og her gør den enkle sandhed sig gældende, at sikkerhed er udelelig. Man kan med
nutidens militære teknologier, fattigrnandsbomber osv. ikke endeligt sikre sig imod andre.
Bedre sikkerhed forudsætter sikkerhedssystemer og strukturer, som omfatter og inddrager alle lande, der har aktier i europæisk sikkerhed, herunder også USA og Rusland.
Her er der grund til inderligt at beklage de
chancer, som er forspildt siden Murens fald, og
de fejl, som er begået. Det er beklageligt, at det
ikke lykkedes at opbygge et europæisk sikkerhedssystem, eksempelvis inden for OSCE's
rammer, og det er kritisabelt, at beslutninger af
betydning for hele Europas sikkerhed, nemlig
udvidelsen af NATO og de principielle beslutninger om en militær indsats i Kosovo, er truffet uden at være i god forståelse med Rusland
og de øvrige lande, som holdes udenfor. Konsekvensen er, at den sikkerhedspolitiske situation i dag er dårligere, end den var for blot
nogle få år siden.

3086

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)

En række af de konflikter, der lå i dvale under den kolde krig, er dukket op til overfladen.
Nogle af dem er slået ud i krigshandlinger på
baggrund af en ondsindet blanding af voldsomme økonomiske tilbageslag, uopfyldte forventninger, etniske modsætninger, mangel på sikring af de politiske menneskerettigheder og
ekstrem nationalisme.
Der er dukket en række nye sikkerhedspolitiske problemer op på linje med de traditionelle
militære udfordringer. Det er miljøødelæggelser, det er flygtningestrømme fra mindre
heldigt stillede dele af verden, og det er
organiseret kriminalitet.
Spørgsmålet i denne forespørgsel burde være, hvad EU kan gøre ved de tre sikkerhedspolitiske udfordringer. Er det fornuftige svar opbygningen af endnu en militær organisation i
en vestlig militærorganisation med eller uden
EU? Selvklart nej. I den udstrækning, der skal
løses rent militærtekniske opgaver, og så længe
OSCE ikke magter det, må den opgave overlades til NATO inden for FN-systemets rammer
til regulering af internationale konflikter og
med eksplicit mandat fra FN. Her har EU ingen
rolle at spille.
Skal EU koncentrere sig om sine egne problemer i et babylonsk unionsprojekt og lukke sig
for resten af verden? Også selvklart nej.
Skal EU opbygge sit eget system til sikring af
menneskerettigheder, til håndtering af konflikter? Det kan man da godt. Men hvorfor ikke
fastholde den nuværende arbejdsdeling mellem
Europarådet og OSCE, hvor alle relevante parter er med og med EU i en supplerende rolle?
Til gengæld kan EU spille en umådelig vigtig
rolle i kraft af sin økonomiske størrelse og sit
civile samarbejde. EU skal leve op til sit ansvar
ved at inddrage de øvrige europæiske lande i så
meget som overhovedet muligt, udforme støtteprogrammer, åbne sine markeder for eksport
fra resten af verden, acceptere at modtage sin
rimelige del af de flygtninge, verdens konflikter
skaber osv.
Hvis noget sådant skal ske, forudsætter det et
fornuftigt udenrigs- og sikkerhedspolitisk samarbejde i EU og ikke et, hvor man med flertalsafstemninger kan undertvinge andre lande.
Men et højt informationsniveau f.eks. om problemerne i Eksjugoslavien og grundige drøftelser, som reducerer risikoen for, at landene går
hver sin vej, er efter SF's opfattelse en god ting.
Forespørgslen slutter med spørgsmålet om,
hvornår Danmark kan deltage helt i EU's for-

svarspolitik og i WEU. Da SF i forbindelse med
Edinburghaftalen formulerede forbeholdet om,
at Danmark skulle holde sig uden for et egentligt forsvarspolitisk samarbejde i Europa, var
det for at sikre, at afslutningen af den kolde
krig ikke blev besvaret med dansk deltagelse i
opbygning af nye militære blokke i Europa.
Denne grundholdning gør sig stadig gældende i
SF, og vi står derfor ved den aftale, der i 1993
blev indgået med de danske vælgere.
Jeg vil afslutningsvis advare imod, at regeringen gør dette til en diskussion om en bestemt
institutionel ramme, og jeg vil fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der ikke er behov for nye forsvarsopbygninger i Europa, og
at det danske forbehold om ikke at deltage i et
forsvars- og sikkerhedspolitisk samarbejde stadig er lige aktuelt, opfordrer Folketinget
regeringen til
- at styrke OSCE som institution for konfliktforebyggelse og udbygning af samarbejde
mellem de europæiske lande,
- at arbejde for at sikre større balance mellem
den civile og den militære indsats samt
- at arbejde for, at EU udbygger sit økonomiske og civile samarbejde med landene uden
for EU.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).";Lene Espersen
242107;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, der er grund til at rose SF for ordførertalen, for jeg synes, der var mange af de ting,
som gennemsyrede den, man godt kunne være
enig i: Ønsket om, at alle lande i Europa inddrages i sikkerhedspolitikken, og konstateringen af, at trusselsbilledet nu er et helt andet.
Det er de etniske konflikter, det kan være miljøkatastrofer, flygtningestrømme osv., der udgør risiciene, og ikke mere den væbnede konflikt.
Derfor spidsede jeg også ører, da fru Pernille
Frahm sagde, det var sørgeligt, at man ikke fik
et europæisk sikkerhedssystem, sådan tror jeg

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)
nok, fru Pernille Frahm formulerede det. Jeg
håber ikke, det betyder, hvad man jo kunne få
mistanke om, at SF ønsker, at man nu skulle
have opbygget en ny. organisation i Europa, ny
hær, nyt materiel, ny kommandostruktur parallel med NATO. Så har vi jo præcis den samme
kalamitet, som vi har kæmpet imod at få, ved at
EU opretter sit system.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad SF egentlig
mener med dette meget højtravende begreb: et
europæisk sikkerhedssystem.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg er glad for, at jeg har i hvert fald én opmærksom lytter til min tale. Jeg vil så bede fru
Elisabeth Arnold om at huske, hvordan talen
videre forløb, nemlig at den var en understregning af OSCE's rolle og nødvendigheden af at
inddrage de lande, som er med i OSCE i sådan
et samarbejde, dvs. også USA og Rusland.";Poul Nødgaard
243708;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi fulgt debatten om udviklingen af forsvarssamarbejdet på internationalt plan med meget stor interesse.
Vi synes også, det er godt, at vi her i Folketinget får en mulighed for at diskutere den udvikling, der foregår, at regeringen kommer med
sin redegørelse, og at partierne kan give deres
meldinger.
Det, vi er interesseret i, er naturligvis først og
fremmest at få afklaret, hvad det egentlige mål
med den danske politik på området er.
Den ændring, der er sket i retorikken, synes
vi er positiv. Vi synes, det bærer præg af, at
man i højere grad betoner NATO som det helt
afgørende forsvarspolitiske instrument for
Danmark og nedtoner EU-instrumentet og
Vestunionen.
Den udvikling vil vi selvfølgelig gøre alt,
hvad vi kan for at underbygge og støtte. Ornvendt er vi naturligvis bange for, at diskussionen kan bruges til reelt at give et tilbageslag i
retning af, at EU og Vestunionen kommer mere
på banen igen.
Det er også derfor, at jeg i et par korte bemærkninger har forsøgt at få bekræftet, at
Socialdemokratiet bl.a. står ved det danske forbehold på området, for det danske forbehold er
jo lige præcis det, som sikrer, at det ikke er en
EU-forsvarsdimension og Vestunionen, der for
alvor kommer på banen.

3087

I Dansk Folkeparti står vi klart ved det faktum, at det er gennem NATO, vi forestår
Danmarks forsvars- og sikkerhedspolitik. Det
er det altafgørende forum for dansk sikkerheds- og forsvarspolitik. Vi mener, at i det øjeblik, der reelt etableres to organer, om det er
Vestunionen eller et andet EU-instrument ved
siden af NATO, er der risiko for konflikter mellem de to organisationer. Vi mener, det er afgørende vigtigt, at der er ét forum, hvor man diskuterer tingene, og det er naturligvis NATO.
Men vi vil ikke afvise den debat, som finder
sted, og vi vil tværtimod forsøge at støtte de
tanker, som vi føler kan gå i den rigtige retning.
Med hensyn til Vestunionen specifikt er vi
selvfølgelig tilfredse med, at regeringen ikke
foreslår ændringer i retning af, at Danmark skal
søge medlemskab. Det ville jo også i sandhed
være et brud på de løfter, den har givet. Men
omvendt finder vi heller ikke, at den nuværende situation er tilfredsstillende.
Den observatørstatus, som Danmark har, er
jo reelt, at vi handler som medlem. Derfor finder vi også, at Danmark er engageret langt videre i Vestunionen, end det burde være tilfældet. Vi mener ikke, at det argument, som bl.a.
Venstres ordfører fremførte under debatten, at
USA jo også har en interesse i, at Europa skal
tage et større ansvar og betale mere for egen
sikkerhed, kan bruges til at fremme en egen
europæisk forsvarsdimension. Vi kan sagtens
bidrage med mere fra dansk side, hvis et flertal
ønsker det her i Folketinget, inden for rammerne af NATO.
Med hensyn til det danske forbehold i øvrigt
vil jeg godt sige, at i og med vi finder, det er et
værn, finder vi også - selv om der kan være juridiske spidsfindigheder, som kan fremføres
for, at der er ting, der taler for, at man skal ændre lidt i formuleringen - at det vil være en farlig vej at betræde, for vi er ikke sikre på, at den
udvikling, som er igangsat nu, holder., Derfor
vil vi også holde fast i forbeholdet med næb og
kløer og argumentere ud fra det.
Afslutningsvis skal jeg sige om det forslag til
vedtagelse, der er fremsat af regeringspartierne,
Venstre og De Konservative, at Dansk Folkeparti vil afholde sig fra at stemme til forslaget.
Vi finder, at de ting, man konstaterer i starten af
forslaget til vedtagelse, er faktuelt rigtige, men
ubehagelige kendsgerninger, og med hensyn til
den anden pind i forslaget vil vi gerne understrege, at den styrkelse af den europæiske sikkerheds- og forsvarsidentitet, der tales om, skal

3088

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19) '

udarbejdes og godkendes i NATO og ikke i EU
eller Vestunionen. Hvis det også er forslagsstillernes mening med den anden pind, så synes vi
naturligvis, det er positivt, men vi synes, det er
en anelse for kryptisk formuleret til, at vi vil
stemme for.
Men vi vil gerne sende det signal, at vi anerkender den diskussion, der finder sted, og den
retoriske ændring, der er sket, i retning af at
man betoner NATO-samarbejdet som det afgørende i stedet for EU og Vestunionen, og derfor
vil vi ikke stemme imod forslaget til vedtagelse,
men undlade at stemme.";Kristian Thulesen Dahl
248027;name_party;":
Hr. Buksti fik i en af sine korte bemærkninger i
starten af debatten sagt, at fordi man stiller en
fælles forespørgsel - der er altså fem partier behøver man jo ikke at være enig om, hvad den
forespørgsel skal føre til. Det sagde hr. Buksti.
Derfor minder jeg ham om, at der ikke bare
er stillet en fælles forespørgsel, men at der af de
samme partier er fremsat et fælles forslag til,
hvordan den debat skal slutte, nemlig med den
foreslåede vedtagelse. Den kan man selvfølgelig
som al anden tekst læse på forskellig måde,
men jeg læser den som fru Antonsen og bestemt
ikke som hr. Buksti.
Der står jo udtrykkeligt, at den europæiske
sikkerheds- og forsvarspolitik har fået ny fremdrift, og at Amsterdamtraktaten giver nye muligheder for, at EU kan udfylde sin rolle på den
internationale scene, altså i forsvars- og sikkerhedsspørgsmål, ikke i alle mulige andre spørgsmål, for det her er en forsvarsdebat, og den
drejer sig om forsvarets forhold.
Når man så læser de to af de tre pinde - den
tredje handler jo bare om at orientere - så går
de i nøjagtig samme retning, nemlig at
Danmark selvfølgelig hører til i et integreret
europæisk sikkerheds- og forsvarsarbejde.
Man skal altså have nogle meget mørktfarvede briller på for at læse det anderledes. Det er jo
også oplagt, at det må være i dansk interesse at
deltage i forhandlinger om noget, som går os så
tæt ind på huden, som angår os og vores fremtid og vores sikkerhed så meget, som det her
gør.
I hvert fald to gange i dette århundrede har
USA reddet Europa, reddet friheden og demokratiet for Europa. Nogle få europæiske lande
var helt med, andre var delvis med, men uden
USA havde det ikke nyttet en pind, og nu ser vi
minsandten igen gang på gang, at når der på

europæisk grund opstår konflikter, krige, så
skal vi også have USA's hjælp for at klare det.
Jeg kan godt forstå, og det er jo udtrykt gentagne gange fra USA's side, at de er grundig
trætte af, at vi ikke engang kan klare at begrænse konflikter - så slemme de end er - i vor egen
verdensdel.
Det lykkedes da også hr. Buksti - og derfor
forstår jeg godt, at venstrefløjen og Dansk
Folkeparti, som jo hører sammen i denne sammenhæng, udfrittede ham meget stærkt - at få
sagt: Det er en klar dansk interesse at deltage i
forhandlingerne. Ja, så meget kommer det os
ved, at hr. Buksti må sige, at det er en klar
dansk interesse at deltage i forhandlingerne.
Men vi kan ikke deltage i forhandlingerne
som turister, som gæster. Jeg ved godt, vi er
observatører, men hvad er det for en sekundær
rolle at spille? Når det drejer sig om penge, altså euroen, lige så vel som når det drejer sig om
noget så essentielt, så livsvigtigt, som sikkerhed, er det selvfølgelig af den største betydning
for os at være med, ikke bare på en lyttepost det kunne vi sætte nogle journalister til - men
at være med ved bordet med samme styrke og
samme ret som alle andre og øve indflydelse ud
fra den styrke.
Og jeg tolker egentlig udenrigsministerens
tale på samme måde. Som han selv sagde, gik
han undtagelsesvis herop under debatten: det
gør ministre ikke så ofte. Det var altså meget
vigtigt, at udenrigsministeren skulle gå herop
og gentage, hvad han havde sagt. Og hvad havde han sagt? At der ikke er alternativer til
NATO, og ät der ikke skal oprettes en
Europahær.
Begge de to forudsætninger - som jeg er enig
med udenrigsministeren i, i hvert tilfælde indtil
videre - muliggør, at Danmark deltager i det
europæiske sikkerheds- og forsvarssamarbejde.
Der er ingen af de to ting, som udenrigsministeren ønskede at gentage og understrege, der
bliver forulempet derved.
Selvfølgelig skal vi være med. Og jeg regner
denne debat som en festlig ouverture til de
kommende forsvarsforligsforhandlinger. Det er
i hvert fald helt oplagt, at SF og Enhedslisten og
Dansk Folkeparti skal der ikke være bud efter
ved den lejlighed. Det bliver såmænd også
svært nok mellem de partier, der skal være
med, ikke mindst mellem de to regeringspartier
- det er jeg helt klar over - men vi har allerede
i dag fået klargjort, hvor der overhovedet er

(387) RT
Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)
mulighed for at snakke sammen og komme til
et resultat.
Så fremsatte hr. Keld Albrechtsen også et forslag til vedtagelse, og det er jo ganske gratis, for
han ved jo, at det ikke kommer til afstemning,
men det er da meget rart at have det på bordet,
og vi ved godt, hvor han står. Og så sagde hr.
Albrechtsen også, at han og hans parti altså
ikke ønsker nogen ny folkeafstemning om dette
eller andre forbehold.
Men de er jo nu snart 5 år gamle eller noget i
den retning, så det kunne da godt være, at der
kunne komme en folkeafstemning, og jeg synes,
hr. Albrechtsens parti altid er mægtig begejstret
for folkeafstemninger. Men det fryder mig at
konstatere, at hr. Albrechtsen er klar over, at en
sådan kommende folkeafstemning - for den
kommer jo - kan gå hans synspunkt imod, og
det glæder jeg mig til, og jeg er ret overbevist
om, at det vil ske.
CD er selvfølgelig tilfreds med det forslag til
vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til, og
vi læser det på den måde, og det kan efter min
mening ikke fuldt redeligt læses på anden måde, og derfor glæder jeg mig over, at både De
Radikale og Socialdemokratiet har været med
til at udforme det.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
253291;name_party;":
Nu kender jeg jo hr. Arne Melchior som et meget engageret medlem af Folketinget, og det er
jo både underholdende og nyttigt, men jeg skal
ikke lægge skjul på, at jeg blev en lille smule
forbløffet og også en lille smule nervøs for hr.
Arne Melchiors blodtryk, da jeg hørte hr. Arne
Melchior heroppefra, for jeg kunne egentlig
ikke høre noget som helst af alt det, hr. Arne
Melchior sagde, som jeg er uenig i. Så hr. Arne
Melchior må altså have hørt noget andet end
det: der er foregået, så vidt jeg kan se.
Det er rigtigt, som hr. Arne Melchior sagde,
at jeg blot gjorde opmærksom på, at fordi jeg er
medforslagsstiller til en fælles forespørgsel, behøver det ikke at betyde, at jeg har skrevet fru
Charlotte Antonsens ordførertale. Det var sådan
set det eneste.
Og Socialdemokratiet står fuldt ud bag det
forslag til vedtagelse, al den stund vi selv har
været kraftigt medvirkende til at udforme det.
, Så det er jeg helt med på. Det eneste, jeg så sagde at der var et problem med, var et spørgsmål
om, hvorvidt vi skal starte på at diskutere
forbeholdene eller ej.

3089

Jeg er præcis enig med hr. Arne Melchior i, at
det, det drejer sig om, er, at vi skal deltage i forhandlingerne og bide os fast i bordet, for vi er
fuldt medlem af NATO, og det, der netop er
sket, er jo, at nu er det i NATO, det foregår.
Derfor må jeg altså sige til hr. Arne Melchior,
at jeg håber, at hans blodtryk falder, for vi er
faktisk enige, så vidt jeg kan se, og der er heller
ikke nogen uenighed mellem udenrigsministeren og mig, så vidt jeg kan høre.
Det kan godt være, jeg har udtrykt mig lidt
forkert, det er muligt, men det må jeg så beklage: det er jo så moderne i de her tider.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
255002;name_party;":
Det er da efterhånden helt eventyrligt at høre
de fortolkninger, som forslagsstillerne til fempartiforslaget nu forsøger sig med i et fortvivlet
forsøg på at forklare, hvad det egentlig er, de
har fremsat forslaget til vedtagelse om. Men
sagligt bedømt må man jo sige, at hr. Melchior
nok har fat i den lange ende, når det drejer sig
om en almindelig dansk læsning af den tekst,
som ligger her, for den går jo ud på, at
Danmark skal deltage i et europæisk forsvarssamarbejde. Det er jo det, den går ud på, og
dermed peger den også i retning af et opgør
med den danske undtagelse. Og hr. Jacob
Bukstis forsøg på at få det til at fremstå, som
om der i virkeligheden er en fælles linje i det
forslag til vedtagelse, fører altså til, at vi må
høre mange mærkelige ting heroppefra.
Så skal jeg bare sige til hr. Arne Melchior, at
vi ønsker ingen folkeafstemning, men vi er naturligvis heller ikke bange for at få en. Vi så jo,
hvad der skete under 2. juni-folkeafstemningen.
Det blev et nej, og det tror jeg også det vil blive
i denne situation.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
256091;name_party;":
Også jeg synes jo, det er pudsigt, så mange fortolkninger der efterhånden er kommet af det
forslag til vedtagelse, som regeringspartierne og
V og K samt CD har fremsat. Men jeg skal sige,
at vi såmænd var tæt på at ville stemme for forslaget, men nu er ganske trygge ved, at vi undlader, for dermed markerer vi jo også det, som
hr. Arne Melchior ikke må have hørt på sin vej
herop til talerstolen, fordi han kom umiddelbart
efter min ordførertale, nemlig at vi faktisk anerkender nogle af de tanker, der er om at betone
vigtigheden af, at forsvarssamarbejdet finder

3090

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)

sted i NATO-regi og ikke i selvstændigt
EU-regi.
Og de ting, som er blevet bekræftet af andre,
og som vi har anerkendt vigtigheden af, forsøger hr. Arne Melchior at skabe lidt tvivl om, og
det synes jeg selvfølgelig er synd, men det begrunder jo så, hvorfor vi undlader at stemme til
det forslag, som hr. Arne Melchior er medforslagsstiller til.
Så vil jeg gerne sige til hr. Arne Melchior, at
jeg kan ikke forstå hr. Arne Melchiors ræsonnement med hensyn til de kommende forsvarsforhandlinger. Hvordan hr. Arne Melchior kan få
f.eks. min ordførertale til at give nogen som
helst ræson i forbindelse med de kommende
forsvarsforhandlinger, forstår jeg simpelt hen
ikke, men måske hr. Arne Melchior vil berige os
lidt med, hvordan han kan få skabt den
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
257501;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Jacob Buksti: Mit blodtryk
har det glimrende. Det bliver jævnligt målt, og
jeg kan konkurrere med hr. Buksti på det
område.
I øvrigt var det jo dejligt, at hr. Buksti sagde,
at han er enig med mig. Det er da dejligt. Jeg
læser også hans tale således, at den understøtter
min tolkning. Læs min tale, og bliv bagefter klar
over, at hr. Buksti sagde, at han er enig med
mig! Så er der jo netop banet vej for nogle gode
forsvarsforligsforhandlinger, vil jeg sige til hr.
Thulesen Dahl.
Og jeg skal gentage, at det ikke forpligter at
stille en forespørgsel samlet, men at det forpligter at fremsætte et forslag til vedtagelse samlet.
Og dér må jeg sige, at så uenig jeg end er med
hr. Keld Albrechtsen i sikkerheds- og forsvarsspørgsmål, er jeg enig, hvad angår læsningen af
teksten i forslaget, det, som hr. Albrechtsen
kaldte almindelig dansk læsning: Dér læser jeg
den, ligesom hr. Albrechtsen læser den, og som
jeg er sikker på at 98 ud af 100 voksne mennesker, der læser den tekst, vil læse den og forstå
den.
Så vil jeg sige, at jeg har ikke antydet, at der
er uenighed mellem udenrigsministeren og hr.
Buksti. Det har jeg ikke antydet. Det er der andre der har gjort tidligere i debatten, men det
har jeg ikke gjort.
Nu har jeg svaret hr. Thulesen Dahl, hr. Albrechtsen og hr. Buksti, og jeg har ikke mere at
sige, men vil blot gentage, at jeg er ganske glad

for den tekst, vi vedtager i dag. Og den vil man
høre mere om, for den kommer selvfølgelig til
at forpligte dem, der har fremsat forslaget og
stemmer for det, og det hår da lov til at stemme
mig til glæde, når jeg ønsker, at Europa ikke
skal være med på en lytter, men skal være med
helhjertet og forsvarligt, om jeg så må sige.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Som medforslagsstiller til det forslag til vedtagelse, dér er fremsat, fik også jeg visse tvivl, da
jeg hørte hr. Arne Melchiors udlægning af teksten, f.eks. at EU nu kan udfylde sin rolle på
den internationale scene, og at det blev brugt
som et afsæt til at beskrive, hvordan der nu rigtig skulle oprustes i EU, og til at sige, at det her
er en forsvarsdiskussion, at det er det, det
handler om.
Heldigvis kom hr. Arne Melchior 2 minutter
senere med en stor tillidserklæring til udenrigsministeren, idet han var fuldstændig enig i hans
tale og helt enig i hans udsagn om, at der kommer ingen europahær, og at Danmarks forsvar
ligger solidt forankret i NATO. Så åndede jeg
lettet op og tænkte: Jamen det er jo det, vi er
enige om. Og det er så det, jeg gerne vil have
bekræftet af hr. Arne Melchior: at det er udenrigsministerens tale, der gælder, og ikke den
udlægning, som hr. Arne Melchior kom med i
første omgang.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
260212;name_party;":
Hr. Arne Melchior talte så begejstret om den
folkeafstemning, der skulle komme, men er hr.
Arne Melchior opmærksom på, at WEU slet
ikke er omtalt i forslaget til vedtagelse, og at
WEU formentlig kommer til at spille en mindre
og mindre rolle i den kommende europæiske
sikkerhedsarkitektur?
Og sådan som det tegner sig nu, ser det ud
til, at man vil prøve at snige sig uden om forbeholdet ved at få den europæiske sikkerhedspolitiske arkitektur til at handle om noget helt
andet end det, man juridisk bandt det politiske
forbehold op på, nemlig på WEU. Politisk
handlede det jo om, at Danmark ikke skulle
deltage i et europæisk forsvarssamarbejde, men
juridisk har man fået det til at handle om noget
andet, og det giver nogle problemer, som gør,
at hr. Arne Melchior måske slet ikke behøver at
få den folkeafstemning, for det ser ud til, at
man kan gøre, næsten hvad man vil, hvis man

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)
holder sig strengt juridisk til teksterne og nægter at forholde sig, politisk til dem.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
261257;name_party;":
For en ordens skyld vil jeg bare sige til hr. Arne
Melchior, at jeg er også særdeles glad for det
forslag til vedtagelse, vi vedtager i dag, og at
jeg er helt overbevist om, at jeg læser det fuldstændig, som de 98 pet. af befolkningen gør.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, således kan alt jo ende i fryq. og gammen, og
det er jo ganske dejligt, men for at fru Elisabeth
Arnold ikke skal være i tvivl, vil jeg sige, at jeg
har ikke sagt, at jeg er fuldstændig enig med
udenrigsministeren. Det har jeg faktisk ikke
sagt noget om, så det må jeg nærlæse talen for
at kunne udtale mig om. Men jeg understregede
i min .ordførertale, at intet af det, som udenrigsministeren gentog fra sin tale, nemlig at der
ikke er noget alternativ til NATO, og at vi ikke
skal have en europahær - hvorom CD gennem
min mund sagde at vi var enige - intet af det
hindrer, at vi kan deltage som fuldt ansvarlige
medlemmer af WEU. Det var det, jeg sagde.
Skriv det op!
Så gjorde fru Pernille Frahm mig opmærksom på, at WEU ikke er nævnt i vedtagelsesforslagets tekst, men det er den faktisk i forespørgslens tekst, og derfor er der ingen tvivl
om, at vedtagelsen selvfølgelig forholder sig til
forespørgslen, og at det er de emner, der belyses på den måde, som det sker på.
Og så er jeg blevet gjort opmærksom på, at
der i vedtagelsen står, at det skal ske inden for
en NATO-ramme. Jamen det er da klart. Jeg har
da ikke tænkt mig, at WEU skal undsige NATO
eller stå uden for en NATO-ramme, men WEU
skal være det ene af NATO's ben og et kæmpeben, og det er helt o.k.
Den er mægtig. Det tegner godt, det her.";Jacob Buksti
262861;title_name;Fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
262917;name_party;":
Jeg vil så lige starte min ordførertale med en
enkelt kort bemærkning til hr. Arne Melchior,
som jo stadig væk henholder sig til dele af
udenrigsministerens tale: Udenrigsministeren
sagde faktisk højt og tydeligt, at regeringen ikke
har nogen hensigt om at foreslå nogen ændrin-

3091

ger i Danmarks forhold til WEU. Så det må
være den del af udenrigsministerens tale, som
hr. Arne Melchior er uenig i.
Med hensyn til Det Radikale Venstres svar på
spørgsmålet om EU's fremtidige sikkerhedspolitik vil jeg blot sige, at fra radikal side synes vi,
udviklingen går i den retning, som vi kunne
ønske os. Der er i øjeblikket en meget spændende sikkerhedspolitisk situation i Europa og en
spændende udvikling, hvor NATO er under
forvandling, og hvor NATO har besluttet sig for
at følge med tiden og har inviteret sine tidligere
såkaldte fjender med til mange af sine møder
og sine manøvrer og til sin planlægning.
NATO er i gang med en udvidelse med tidligere fjendelande og har flere og flere civile opgaver og er god til at løse de civile opgaver og
god til at organisere. Og hvis man kan organisere sine aktioner på en måde, hvor man bidrager til freden uden at løsne et skud, så er vi fra
radikal side kun tilfredse med en sådan
organisation.
Den radikale begejstring for NATO har tidligere kunnet ligge på et overordentlig lille sted,
men vi må indse, at NATO faktisk har forstået
at følge med tiden, har forstået at ændre sin
mission, så vi på nuværende tidspunkt må sige,
at vi faktisk føler, at dansk sikkerhedspolitik er
godt tjent med, at Danmark er medlem af
NATO.
Samtidig er der sket det interessante, at EU's
ambitionsniveau på det sikkerhedspolitiske
område helt klart er sænket. Der er indtrådt en
vis resignation, tydeligt demonstreret ved, at
Frankrig på et tidspunkt for nogen tid siden bekendte sig til nu at ville være med i det fulde
NATO-samarbejde og med andre ord opgav en
selvstændig stormagtsrolle som en spydspids
på det europæiske kontinent.
Den meget omtalte Vestunion har det været
svært at se betydningen af, og det bliver stedse
sværere. For mig er der ingen tvivl om, at Vestunionens betydning vil svinde mere og mere.
Den vil efterhånden kun være en tom skal,
som tjener som en slags skjul eller undskyldning eller begrundelse for de lande, som enten
ikke er med i EU eller ikke er med i NATO, for
trods alt at følge med i, hvad der sker i de to
organisationer. Vestunionen vil ikke have
nogen selvstændig operationsstyrke eller noget
selvstændigt kommandoapparat og vil derfor
være dybt afhængig af, hvad der sker enten i
EU eller i NATO med hensyn til beslutninger
om aktioner.

3092

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)

Vi er ikke utilfredse med, at det er den vej,
det går. Vi har hele tiden været bekymrede over
den betydning, som nogle har villet lægge i
Vestunionen, men det er helt klart, at EU's nuværende ambitioner ikke går ud på, at der skal
skabes en hær. Men der skal selvfølgelig være
et NATO, og det mener vi også er det sted, hvor
europæisk sikkerhedspolitik sikrest er
forankret.
De nye fjender er udfordringer og risici, som
man kalder det, og de gamle fjender er nu medlemmer af organisationen.
Samtidig vil jeg pointere, at nedrustningsforhandlingerne, som foregår i internationalt regi
under FN, jo stadig væk er i gang, og at målet
selvfølgelig er at få skrottet alle atomvåben og
også en stor del af de konventionelle våben.
Fremtiden, som vi ser for os, er et NATO
med endnu flere medlemmer, men stadig væk
med konsensusbeslutninger, altså hvor alle
medlemmer skal være enige, før man beslutter
sig for noget. Dér tror jeg vi er inde ved noget
af kernen af suverænitetsbegrebet i de enkelte
medlemslande.
Og vi ser også for os et EU med langt flere
medlemmer, men med den interessante konstruktion med en konstruktiv afståelse i søjle 2,
som blev indført i Amsterdamtraktaten, og som
måske vil betyde, at man får lettere ved at træffe beslutninger. Men selvfølgelig er det altid et
problem at træffe beslutninger, når man er
mange medlemmer om at gøre det, og man skal
ikke foregøgle nogen, at der findes nogen genvej til hurtige beslutninger.
Vi tror også, at indsættelsen af en hr. eller fru
FUSP vil betyde, at der bliver mulighed for at
skabe lidt mere konstans her, i stedet for at der
skal skiftes formand hvert halve år på dette
område. Og vi vil også fortsat presse på for, at
nedrustningsforhandlingerne fortsætter, sådan
at vi kan se et fremskridt i disse bestræbelser.
Det Radikale Venstre ønsker et aktivt engagement i konfliktforebyggelse i Europa, og vi
ønsker bidrag og medvirken af europæiske organisationer, herunder både NATO, OSCE og
EU. Men hvis ulykken er sket og der er konflikter, som man er nødt til at gribe ind i med militær, så mener vi, at NATO's organisation er rigelig. Man kan sagtens sammensætte styrker fra
enkelte lande, som både er medlemmer af
OSCE og af FN osv., men NATO har trods alt
en organisatorisk kraft og en ekspertise, som vi
må acceptere, og det mener vi man skal
udnytte.

Vi er som sagt ikke utilfredse med udviklingen. Hidtil mener vi den er gået i den retning,
som vi som Radikale ønsker os, og bedre, end
mange havde kunnet forudse. Og vi støtter naturligvis det forslag til vedtagelse, som vi har
været med til at fremsætte.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
268189;name_party;":
Jeg bad om en kort bemærkning, fordi fru
Elisabeth Arnold tegnede et meget positivt billede af den europæiske udvikling og - forekommer det mig - et fortegnet billede, altså et
billede af NATO som det arrangement, der
beskytter freden, og hvor gamle fjender er på
vej ind.
Og jeg vil spørge fru Elisabeth Arnold, om
man ikke kunne tegne et billede af Europa, hvor
der er stigende modsætninger og faretruende
modsætningsforhold, og hvor Rusland i stigende grad er isoleret. Sådan opfatter det sig i international sammenhæng. Vi ser det i FN, og vi
ser det i en række andre arrangementer.
Er det virkelig et rigtigt Europabillede, at vi
er på vej mod konsensus med NATO og Vesteuropa som den styrende kraft, der styrer uden
om konflikterne? Jeg har svært ved at se det.
Og det forudsætter vel også nogle diskussioner, når man giver denne meget positive vurdering af NATO, og derfor vil jeg også spørge
den radikale ordfører: Hvordan forholder man
sig til de nye meldinger fra NATO om out of
area-aktioner, aktioner i hele verden? Og hvor
ligger De Radikale med hensyn til armbøjningen mellem FN og NATO?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det kan da godt være, at mit maleri af Europas
sikkerhedsforhold var noget mere positivt, end
der var basis for, men jeg så det i det perspektiv, at det jo kunne være gået meget værre, for
da Jerntæppet faldt for snart 10 år siden, kunne
man godt have frygtet, at der fortsat ville bestå
en fasttømret militær blok på hver side af det
gamle Jerntæppe. Men det billede er ikke indtruffet, og det forhold, at NATO er i gang med
at udvide sin medlemskreds med tidligere
medlemmer af den fjendtlige pagt, anser jeg
faktisk for at være et vigtigt skridt.
Men det er jo ikke noget ufarligt skridt, det
medgiver jeg hr. Villy Søvndal, for det er klart,
at der kan ske det, at de, der ikke er med, kan
føle sig isolerede og måske kan føle sig truede.

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)
Og derfor føler jeg, at de bestræbelser på at få
Rusland inddraget i den fredelige videreudvikling af Europa, som er i gang, er utrolig vigtige.
Vi må ikke håne en ydmyget tidligere stormagt,
og vi må ikke støde den fra os. Vi skal selvfølgelig sørge for at få den inddraget i de fremtidige bestræbelser. Det er klart, at der er en risiko, og den underkender jeg på ingen måde.
Så brugte hr. Villy Søvndal udtrykket Vesteuropa på den ene side og Rusland på den anden side, men begrebet Vesteuropa synes jeg
mister sin betydning, efterhånden som vi får
medlemmer fra den tidligere østblok med i
NATO og i EU. Og de baltiske lande, som jo er
en tidligere del af Sovjetunionen, har også søgt
optagelse i NATO, men er ikke blevet inviteret,
fordi det måske netop ville være ekstra provokerende for det tidligere Sovjetunionen.
Vedrørende out of area-filosofien i NATO er
jeg ikke i stand til at give et svar på stående fod,
da jeg ikke er tilstrækkelig godt inde i området.";Villy Søvndal
271094;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
271150;name_party;":
Der er jo på det seneste sket et skifte i den debat, der er foregået mellem de gamle vesteuropæiske stormagter. Frankrig og England er slået
ind på en ny kurs, desværre ikke en kurs til det
bedre. Frankrig havde jo oprindelig en plan,
som i stor enkelhed gik ud på at opbygge Vestunionen til at være et redskab, som kunne sikre,
at Frankrig sammen med de andre gamle kolonimagter i Vesteuropa kunne spille den rolle
som stormagt på verdensplan, som Frankrig
ikke længere selv havde kræfter til eller
formåede at spille.
Den plan har Frankrig nu tilsyneladende opgivet og har indstillet sig på, at det hele skal
foregå under USA's overopsyn. Til gengæld
skal der så inden for NATO skabes en såkaldt
europæisk forsvarsidentitet, og det er derfor
planen - det er jo det, der ligger i det britiske og
franske udspil - at der skal laves en aftale mellem NATO og EU, som så skal konfirmeres på
det kommende NATO-topmøde og derefter
ekspederes videre på EU-topmødet til juni.
Timingen er meget klar og entydig, som den
ligger nu.
På den måde gøres EU til bydreng for USA,
eller sagt med et andet billede: USA har tiltaget
sig rollen som verdens politibetjent eller sherif,
. men sheriffen skal så ha ve en vicesherif, nemlig

3093

EU, altså en assistent, som ganske vist ikke kan
foretage sig noget uden storebrors godkendelse,
men som dog får lov til at gå rundt med en lille
sherifstjerne på brystet, hvis han ellers gør, som
USA siger.
Det tjener ikke verdensfreden på nogen som
helst måde at gøre EU til sådan en amerikansk
vicesherif.
Desværre må man sige, at den udvikling i
NATO og EU, som her tegner sig, har sin parallel i den debat om udenrigspolitikken, som i
de senere år er foregået her i Danmark. Der er
også her sket et markant skifte. I 1980'erne var
Danmark det mest NATO-kritiske land i NATO
overhovedet. Vi havde fodnoterne, som vi kunne være stolte af. Dengang var der faktisk noget
at være stolt af i dansk sikkerhedspolitik.
Nu er det så endt i en militæraktivistisk linje,
i begyndelsen først og fremmest støttet af forsvarsministeren, men nu efterhånden også støttet af udenrigsministeren og af hr. Torben
Lund, for eksempel i en artikel i dag.
Den linje kan føre os ud i farlige militære
eventyr. Der er jo i virkeligheden tale om, at
man har tilsluttet sig tankegangen hos den
gamle militærteoretiker Clausewitz, der mente,
at krig er politikkens videreførelse med militære midler. Krig kalder man krisestyring og .
fredsskabelse og sådan noget, for man bryder
sig ikke om selve det kontante udtryk krig. Men
dermed har man gjort krig til et acceptabelt politisk virkemiddel i dagligdagen, og det synes
jeg er en dybt bekymrende udvikling. Og det er
jo i virkeligheden det, flertalsforslaget drejer sig
om, for det, det går ud på, er at gøre krig til et
politisk værktøj, som man vil benytte sig af.
Så kan der være en masse teknik omkring,
hvordan det så skal skrues sammen, og det er
det, man vil gøre på NATO-topmødet og på
EU-topmødet. Men vi skal altså ikke se bort fra,
hvad det i virkeligheden går ud på, og det kan
føre frem. til, at Danmark i fremtiden kommer
til at deltage i f.eks. sådan nogle bombeaktioner,
som vi her for nylig så USA og Storbritannien
foretage imod Irak uden FN-mandat, uden det
folkeretlige grundlag, og det kan på et eller andet tidspunkt føre til kommende europæiske
militære eventyr i Nordafrika.
Og de syv eksempler på ting og sager, som
man gerne ville have været med i i EU, som det
har været nævnt her, er faktisk ret irrelevante i
den debat, for den debat bliver vigtig, i det øjeblik EU selv begynder at formulere sådanne
^ting som f.eks. bombningerne i Irak, og så står

3094

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)

vi med problemet. Og det er det, som er det
grundlæggende indhold i denne debat, og det
er derfor, vi har fremsat et alternativt forslag til
det forslag til vedtagelse, som flertallet har
fremsat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
275061;name_party;":
Der er nok ikke meget grund til, at jeg involverer mig med hr. Keld Albrechtsen, for vi har så
forskellige syn både på USA og på forsvars- og
sikkerhedspolitikken, men jeg kan dog ikke dy
mig for at anholde påstanden om, at det, man
vil - og det må jo være de partier, der står bag
forespørgslen og vedtagelsen - er at gøre krig
til et politisk værktøj.
Jeg roste før hr. Albrechtsens evne til at læse
indenad, men han kan altså ikke læse udenad,
og han skal ikke digte noget ind i det, som undertegnede har sagt - jeg kan jo kun tale på
egne vegne - og som han fortolker på den måde, for det er aldeles uberettiget.
Dels er jeg ude på at være solidarisk med de
øvrige europæiske stater og folk og ikke være
med på børnebillet i samarbejdet, og dels mener
jeg, at styrke er nødvendig og politi er nødvendigt, så længe der findes forbrydere. Så længe
der findes diktatorer, som har forbryderiske
hensigter, er styrke på vores side nødvendig og
fredsbevarende. Det er, hvad vi er ude på, og
ikke det, som hr. Albrechtsen tolkede ind i det.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
276141;name_party;":
Hr. Arne Melchior begynder med at sige, at jeg
tolker flertalsforslaget forkert: Det er slet ikke
krig, og så slutter han med ganske voldsomt at
understrege, at det er politibetjenten, der kommer med skyderen.
Det var nu ikke hr. Melchiors udtryk, men
det var jo det billede med skyderen liggende
klar, der tegnede sig. Udenrigsministeren og
f.eks. hr. Jacob Buksti plejer at have en lidt anden og mere teknisk sprogbrug. De er ikke så
direkte som hr. Melchior: de bruger vanskeligt
forståelige ord som krisestyring, fredsskabelse
og lignende, når de skal omskrive begrebet
krig. Men disse ord betyder jo krig, og vi skal jo
ikke være blinde for, at det er det, der er realiteten. Hr. Melchior siger det i virkeligheden
bare mere rent ud og direkte.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Når vi nu endelig er inde på denne allegori,
skal jeg minde hr. Keld Albrechtsen om noget,
som jeg har oplevet, men som hr. Albrechtsen
kun har læst om: Der var en dag i 1940, hvor vi
ikke havde skyderen i hånden, og hvor resultatet blev en dyb nedværdigelse af danskheden.
Og på den måde vil jeg godt have skyderen i
hånden, ja.
Jeg hører ellers til dem, der sige: Aldrig mere
en 9. april!
Det ved jeg godt ikke er forestående. Men
politibetjenten er befolkningens ven og ikke befolkningens modstander. Han er forbryderens
modstander, og han har en revolver og har ordre om, hvornår han ikke må benytte den.
Nu har vi haft atomvåben her i alle de mange
år, og der er ikke kastet nogen i de sidste 50 år
- heldigvis. Så det er ikke noget med løsgående,
skydegale mennesker. Det er ansvarlig sikkerhedspolitik, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
277801;name_party;":
Jeg tror, hr. Melchior udmærket godt ved, at
hvis man den 9. april havde gjort, ligesom man
gjorde i den fortvivlede krig i 1864, hvor der
faldt 4.000 mennesker - 4.000 danskere på
Dybbøl Skanser - uden noget som helst formål,
at sådan var det også gået, hvis man havde
kæmpet i Sønderjylland den 9. april. Men det er
en lang diskussion. Lad den ligge i den her
sammenhæng.
Jeg hæfter mig bare ved, at hr. Melchior siger,
at politimanden er befolkningens ven. Jeg tror,
hr. Melchior må give mig ret i, at de, som blev
dræbt af de bomber, der faldt over Bagdad
f.eks., opfattede ikke disse bomber som deres
venner. Det tror jeg, hr. Melchior helt umiddelbart kan forstå. Hvis man får bomber i hovedet,
er det lidt svært at opfatte det, der kommer ned
fra himlen, som venner.";Keld Albrechtsen
278592;name_party;":
Siden begyndelsen af april 1974 har det været
Fremskridtspartiets politik og opfattelse, at
dansk forsvars- og sikkerhedspolitik lå bedst og
ligger bedst i NATO-regi. Vi har gennem de
mange år, der er gået, konstant, utvetydigt bakket op om NATO-samarbejdet og det danske
medlemskab, også i de trange år i 1980'erne,
hvor det pacifistiske flertal i Folketingssalen
gang på gang forsøgte med vedtagelse af dags-

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)
ordener at genere det danske medlemskab af
NATO.
På det tidspunkt, hvor, Fremskridtspartiet
mente, at udviklingen var ved at få en lidt skæv
kurs - det var efter vedtagelsen af Maastrichttraktaten, det var efter det tidspunkt, hvor en
række af EU-medlemslandene mente, at nu var
tiden inde til, at man etablerede et egentligt forsvarssamarbejde, en egentlig militærmagt i
Europa - på det tidspunkt var det Fremskridtspartiets opfattelse, at tiden var inde til at sige
stop. For vi så foran os en situation, hvor
NATO-samarbejdet, hvor NATO's sikkerhedspolitiske og forsvarspolitiske rolle ville blive
reduceret.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse - måske
ikke helt så farverigt udtrykt, som hr. Melchior
gjorde det - men det er Fremskridtspartiets opfattelse, at vi har behov for at have Canada og
USA med ved bordet i forsvarssamarbejdet. For
alle de gange, hvor der har været problemer,
har det jo udelukkende været på grund af deres
deltagelse, at det er lykkedes at skabe fred og
balance igen i Europa.
De gange, hvor EU har skullet løse konflikter
i det tidligere Jugoslavien, de gange, hvor EU
har skullet vise sin evne til at løse sikkerhedsog forsvarspolitiske opgaver, ja, de gange har
EU-samarbejdet ikke kunnet løfte den opgave,
og man har været nødsaget til at benytte
NATO-samarbejdet.
Da vi i Danmark skulle stemme om de fire
forbehold, glædede det Fremskridtspartiet, at vi
ikke skulle være med hverken til etablering af
en europæisk hær eller til dansk indmeldelse i
Den Vesteuropæiske Union, for begge dele ville
være i konflikt med et fortsat stærkt NATOsamarbejde.
Så er tiden gået, og vi kan jo med glæde se
tilbage på, at vi traf den beslutning i Danmark.
For havde vi fuldt og helt deltaget i det europæiske forsvarssamarbejde på det tidspunkt, er
det ikke sikkert, at vi så hurtigt havde fået en
ny forsvars- og sikkerhedspolitisk situation i
Europa.
For hvad er det nu, vi har foran os? Ja, vi har
et NATO-samarbejde, som er under fornyelse,
et NATO-samarbejde, hvor det fortsat er sådan,
at det er med stærk amerikansk og canadisk
deltagelse, men hvor man blandt de europæiske
lande søger et særligt samarbejde. Vi har en
Vestunion, hvis seneste bedrift er at skulle op-

3095

lære albanere i, hvordan de indretter politistationer og opfører sig ordentligt over for deres
borgere.
Det må siges at være ret beskedne opgaver,
og derfor er der ikke behov for Vestunionen.
Det er vores forventning, at den organisation
stille og roligt vil forsvinde, og derfor er det
godt, at vi ikke har brugt kræfter på det fra
dansk side,
Til gengæld mener vi, at den udvikling, der
ligger foran os nu, er spændende og interessant,
og at vi selvfølgelig skal presse på, så længe det
er NATO, der er paraplyen.
Men EU skal ikke af den grund udvikle sig til
et egentligt forsvarspolitisk samarbejde. Det
skal EU ikke af flere grunde. For det første fordi
vores opfattelse er, at EU skal være et handelspolitisk samarbejde, og for det andet fordi EU
har medlemmer og vil i de kommende år få
medlemmer, som ikke er en del af NATOalliancen, og der er ingen grund til at skabe
større problemer for EU end højst nødvendigt.
For Fremskridtspartiet er det så derfor sådan,
at den debat, vi har i dag, måske er kommet lidt
for tidligt. Den udvikling, som nu blot er startet,
ved vi ikke præcis, hvor bærer henad. Denne
debat kunne vi sagtens have ventet et halvt eller et helt år med. Men nu har vi debatten, og
derfor skal vi selvfølgelig komme med de
tilkendegivelser, som der er behov for.
I forhold til de forslag til vedtagelse, der er
blevet fremsat, må vi sige, at hverken det fra
Enhedslisten eller det fra SF lever op til det ønske, Fremskridtspartiet har om at fastslå NATO
som det forsvarspolitiske samarbejdspunkt. Det
er der ikke noget unaturligt i. Begge partier har
meget aktivt modarbejdet NATO-samarbejdet.
Så ligger der et forslag til vedtagelse fra fem
partier. Vi kunne da godt have ønsket os, at den
vedtagelse var formuleret en anelse mere præcist, så vi havde sluppet for de mange fortolkningsbidrag. Men det er Fremskridtspartiets
opfattelse, at der skal være bred enighed i Folketinget om, at Danmark aktivt kan medvirke
til at få formuleret en ordentlig europæisk del af
NATO-samarbejdet, og derfor vil vi støtte det
forslag til vedtagelse, der ligger dér.
Dermed forventer vi også, at hverken hr.
Melchior eller regeringen på forhånd ekskluderer Fremskridtspartiet fra at kunne deltage i et
kommende forsvarsforlig. Det har vi nemlig
fortsat ambitioner om.

3096

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
283610;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at Fremskridtspartiet
ikke kan støtte Enhedslistens forslag til vedtagelse. Tilsyneladende beror det måske lidt på
en misforståelse hos hr. Behnke, for Enhedslistens forslag til vedtagelse tager ikke stilling
til hverken NATO-medlemskabet eller Danmarks politik i NATO. Det tager kun stilling til,
at der ikke skal oprettes en europæisk forsvarsidentitet, hverken i NATO eller andre steder. Så
man kan, hvad enten man er for eller imod
NATO, trygt og roligt stemme for vores forslag
til vedtagelse.
Derudover vil jeg sige, at SF's forslag og Enhedslistens forslag faktisk supplerer hinanden
ganske udmærket. Derfor forstår jeg heller ikke
hr. Kim Behnkes modstand mod SF's forslag til
vedtagelse. Hvis man ser SF's forslag og
Enhedslistens forslag ved siden af hinanden og
lægger dem sammen, ja, så har man faktisk en
ganske glimrende sikkerheds- og udenrigspolitik skitseret i sin helhed.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
284564;name_party;":
Forud for denne debat var det faktisk Fremskridtspartiets ambition, at vi blandt EU-modstanderne kunne have fastholdt et præcist billede af, hvad det er, vi vil, nemlig et billede af et
dansk nej til deltagelse i Vestunionen, et dansk
nej til en europahær.
Men, som det har været fremlagt her flere
gange af udenrigsministeren, er det altså også
regeringens politik. Så at komme med en selvstændig vedtagelse om det kan jo virke lidt
tyndt.
Når vi så læser det forslag til vedtagelse, som
Enhedslisten har lagt frem, er det jo langt mere
vidtgående. For det er ikke længere blot et
spørgsmål om, hvorvidt der skal være et forsvarssamarbejde inden for EU, som Fremskridtspartiet er modstander af, men nu er det
et europæisk forsvarssamarbejde, en europæisk
identitet i NATO, og vi har svært ved at forstå,
hvorfor Enhedslisten kan være modstander af
det.
Det er da ganske naturligt, at de lande, der
ligger som naboer i Europa, og som alle er
medlem af NATO, har et fornuftigt og velfungerende samarbejde. Og med den nye orientering ikke alene i europæisk politik, men også i
NATO-politik, der er sket, jamen så burde
Enhedslisten på samme måde som os andre

glæde sig over, at de scenarier, der var for 5 og
10 år siden, nu er ved at være taget fuldstændig
af bordet, frem for så absolut at skulle tage 10
skridt videre væk fra NATO. Og Enhedslistens
fortid i 1970'erne og 1980'erne vidner jo om, at
NATO-samarbejdet bestemt ikke er Enhedslistens kop te.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
286061;name_party;":
Jeg er bange for, hr. Kim Behnke ikke er fuldstændig opmærksom på, hvad det i virkeligheden er, som nu er ved at ske, for man har ganske vist også fra udenrigsministerens side nogle
besværgelser om, at man ikke ønsker en europahær, men det er jo lige nøjagtig det, man så
opretter i en ny forklædning.
For man opretter jo i virkeligheden en underorganisation under NATO med det formål at få
den europahær, som man ikke kan få direkte,
fordi der er en dansk undtagelse. Så lægger
man op til et fifleri, hvor man indretter denne
europahær under NATO's paraply og selvfølgelig under tilsyn af storebror i Washington.
Men jeg håber, at Fremskridtspartiet vil overveje det her lidt dybere, for jeg fornemmer, at man
er ved at gå i en fælde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
286833;name_party;":
Jamen hr. Keld Albrechtsen kan være ganske
rolig. Hverken Fremskridtspartiet eller, tror jeg,
Danmark er ved at gå i nogen fælde. Der er en
ny dagsorden i Europa, der er en helt anden situation i forhold til både fransk og tysk holdning til NATO-samarbejdet og til, hvorvidt der
skal være en europahær osv. Det glæder vi os
over.
Vi glæder os over, at det, vi sagde nej til i
1992, og det, vi sagde nej til i 1993, nu ikke bliver til noget. At man inden for NATO-samarbejdet moderniserer og reorganiserer i forhold
til den politiske situation, vi har nu - jamen alt
andet ville da være unaturligt.
Men så længe vi har hr. Keld Albrechtsen, så
længe vi har Fremskridtspartiet og Enhedslisten
og andre gode folk i det danske Folketing, er
det vores pligt at sørge for, at der ikke sker nogen overfortolkning hverken hos regeringen eller andre, men at vi holder Danmark ude af
fælden og sørger for, at den udvikling, der sker
i Europa, er i overensstemmelse med de danske
interesser.

(388)
Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)";Kim Behnke
287878;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg læse op, hvad han ville have
sagt.
Danmark skal deltage aktivt i udformningen
af Europas nye sikkerhedspolitiske arkitektur
efter afslutningen af den kolde krig. De sikkerhedspolitiske aspekter har unægtelig ændret
karakter siden ophævelsen af Warszawapagten
og opløsningen af Sovjetunionen.
Først og fremmest er de central- og østeuropæiske lande på vej til at blive optaget som
medlemmer af henholdsvis NATO og EU, og
Rusland har en aftale med begge organisationer, hvoraf Partnerskab for Fred-aftalen med
NATO er overordentlig vigtig - alt i alt en positiv udvikling, som Kristeligt Folkeparti ønsker, at Danmark skal bidrage til. Endelig kan
vi sige, at Europa er på vej til at blive helet efter
Anden Verdenskrig.
I forbindelse med debatten op til afstemningen om Maastrichttraktaten argumenterede
Kristeligt Folkeparti imod det forsvars- og sikkerhedpolitiske samarbejde, der blev lagt op til
med Traktaten, og vi advarede mod den rolle,
WEU blev tiltænkt i Maastrichttraktaten. Vi var
af den opfattelse, at WEU af visse medlemslande blev kørt i stilling som EU's militære arm,
løsrevet fra NATO-alliancen og vore nordatlantiske samarbejdspartnere.
Jeg vil godt sige, at den bekymring siden hen
er blevet gjort delvis til skamme. WEU lever i
dag ikke sit eget liv, men er en integreret del af
NATO-alliancen, dens europæiske søjle, og det
er under de vilkår, at samarbejdet mellem EU
og WEU også skal ses i dag.
Det ville dog EU's historie taget i betragtning
være naivt at tro, at alle EU's medlemslande
nærer lige stor begejstring for, at WEU i dag
mere eller mindre opererer under NATO's vinger. Derfor er der god grund til fortsat kritisk at
følge udviklingen.
Derfor var det også for Kristeligt Folkeparti
afgørende, at det danske EU-forsvarsforbehold
blev fastholdt i Amsterdamtraktaten, hvilket giver basis for, at vi kan diskutere og vurdere udviklingen inden for EU's sikkerheds- og
forsvarspolitik.
Med hensyn til de fremsatte forslag til vedtagelse kan jeg meddele, at Kristeligt Folkeparti
kan støtte det af hr. Jacob Buksti m.fl. fremsatte
forslag. Vi lægger særlig vægt på, at regeringen
i det forslag til vedtagelse bliver opfordret til at
arbejde for, at der ved en styrkelse af den euro-

3097

pæiske solidaritet på det forsvars- og sikkerhedspolitiske område tages hensyn til de europæiske landes forskellige allianceforpligtelser.
Det er på sin plads med denne opfordring alene
af den grund, at Danmark jo ikke følger mainstream i den europæiske sikkerhedsakitektur,
når det gælder forholdet til WEU og EU.";Ole M. Nielsen
290524;title_name;":
Jeg har et par få bemærkninger, og jeg vil begynde med fru Charlotte Antonsen, som jeg synes drog i tvivl, om vi nu også kunne regne
med USA i den europæiske sikkerhedspolitik.
Jeg må sige helt ligeud, at jeg ser slet ingen
grund til fra den danske regerings side at sætte
spørgsmålstegn ved Amerikas fortsatte engagement i den europæiske sikkerhed via NATO.
Jeg ser ingen grund til at sætte det spørgsmålstegn, og jeg ser ingen som helst tegn på, at det
skulle forholde sig sådan.
Udvidelsen af NATO med nye demokratier i
Central- og Østeuropa er efter min mening netop et tegn på, at NATO, hvor USA jo unægtelig
er et vigtigt medlem, skal spille en rolle for at
overvinde den gamle delingslinje i Europa med
fuld støtte også fra USA.
Jeg ser heller ikke i forberedelserne til
Washingtontopmødet noget som helst tegn på,
at USA i 50-året for NATO's dannelse skulle få
en mindre interesse i NATO's fortsatte virksomhed og eksistens.
Og lad mig gentage: Regeringen har ingen
hensigt om at fremsætte en vedtagelse her i
Folketinget om at afskaffe det danske forbehold
for forsvarsområdet. Og lad mig minde om, at
der altså er to ting, der skal være opfyldt: det er
ikke nok, at regeringen beslutter sig for en folkeafstemning: der skal foretages en vedtagelse
her i Folketinget, og der skal være flertal for
den, for at en folkeafstemning kan udløses. Og
jeg ser ikke antydning af flertal i Folketinget for
en sådan beslutning.
Jeg ved, at fru Charlotte Antonsen er tilhænger af en sådan beslutning, men jeg ved faktisk
ikke, at Venstre er det. Jeg har i den senere tid,
i temmelig lang tid, ikke set nogen vedtagelse
fra Venstres kompetente forsamling om, at nu
skulle vi have en folkeafstemning om afskaffelse af forsvarsforbeholdet. Og jeg har ikke set
nogen som helst udtalelser fra Venstres nye formand, Anders Fogh Rasmussen, om, at nu
skulle vi skynde os at få en sådan folkeafstemning. Så jeg vil faktisk vove den påstand, at fru
Charlotte Antonsen her i dag har givet udtryk

3098

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)

for en holdning på sit partis vegne, som ikke
deles af hendes parti.
Til fru Pernille Frahm vil jeg gerne sige, at regeringen da har den opfattelse, at FN er en organisation af helt central betydning. Den er
selvfølgelig en global organisation. FN er jo
ikke kun en europæisk organisation. Når vi
derfor diskuterer den europæiske sikkerhed, så
plejer vi faktisk at tage udgangspunkt i de organisationer, der i Europa - ud over FN - spiller en rolle. Men FN er en central organisation i
den danske udenrigspolitik: det er regeringen
meget bevidst om.
Jeg fremhævede i mit indlæg, at der var tre
organisationer, som ud over FN især er leverandører eller bærere af sikkerheden i Europa,
og det er foruden NATO og EU OSCE. OSCE er
jo en organisation, som af FN er anerkendt som
en regional organisation for Europa i FN-pagtens kapitel 7-forstand. FN-pagten har jo faktisk
forudsat, eller forudset, eller har bestemmelser
om, at man gerne ser, at der er regionale organisationer, der på vegne af FN kan løse opgaver
i de forskellige regioner.
OSCE er en sådan organisation, som har et
tæt samarbejde med FN, og hvor det jo er en
klar interesse for FN-hovedkvarteret, at der udvikles den type organisationer, for at ikke enhver konflikt i f.eks. Europa skal håndteres af
FN-hovedkvarteret i New York.
Det er jo også derfor, at der i FN var meget
stor glæde, da vi i Albanienkrisen designede en
løsning inden for OSCE, som siden fik tilslutning fra FN og FN's Sikkerhedsråd. Sådan var
det jo ideelt, om det kunne blive i andre sager
også, at OSCE kunne løse problemerne, skabe
nogle løsninger, som derefter kunne godkendes,
som de selvfølgelig skal, af FN's Sikkerhedsråd.
Den udvikling skal vi understøtte.
Jeg vil da også gerne oplyse om, at det arbejde, der er sat i gang inden for OSCE med at
skabe et charter for europæisk sikkerhed, er i en
god udvikling. Det var et arbejde, som fik meget fart under det danske formandsskab for
OSCE i 1997. Det er nu ved det seneste ministermøde i OSCE i Oslo her i december vedtaget, at vi skal prøve at gøre dette charter færdigt, så det kan vedtages på OSCE-topmødet i
efteråret 1999. Forhåbentlig kan vi dér enes om
et charter for europæisk sikkerhed, som opstiller nogle spilleregler for, hvorledes man håndterer kriser og krisestyring i det europæiske
område. Og krisestyring er ikke identisk med

krigsførelse, som hr. Keld Albrechtsen ville udlægge det. Det er en forkert betragtning.
Vi håber som sagt, at man kan gøre et sådant
charter færdigt på topmødet i Istanbul i efteråret 1999. Hvis det lykkes, skyldes det i meget
høj grad det store forarbejde, som blev gjort under det danske formandsskab. Og Danmark
spiller fortsat en meget aktiv og central rolle i
disse bestræbelser.
Tilsvarende håber vi, at det kan lade sig gøre,
også på topmødet i Istanbul i efteråret 99, at få
genforhandlet de gamle C og V-aftaler, aftalerne om konventionelle våben, for at få moderniseret disse aftaler og bringe dem i overensstemmelse med den europæiske virkelighed i dag.
Henimod slutningen vil jeg da gerne her sige,
at det jo er rigtigt, som det også bliver sagt, at
denne diskussion om den europæiske udvikling
jo ikke foregår inden for rammerne af WEU,
men foregår inden for andre rammer. Og det,
jeg gerne vil understrege ved selve det forslag
til vedtagelse, som er fremsat, og som har min
fulde støtte, er, at det er inden for NATOrammer, at man skal sikre en udvikling.
Det er rigtigt, som fru Elisabeth Arnold sagde, at NATO er en organisation under forvandling. Og somme tider kalder vi jo NATO for det
nye NATO. NATO har meget, synes jeg, forudseende tilpasset sin virksomhed, bl.a. gennem
PfP-samarbejdet, som jo er et samarbejde mellem NATO og 27 andre europæiske lande om
sikkerheds- og forsvarsspørgsmål.
Dette partnerskab for fred, som NATO har
aftalt med hver enkelt af disse 27 lande - det
gælder jo også f.eks. Sverige og Finland, det
gælder Rusland og andre - er et samarbejde,
hvor NATO yder et bidrag til, at Europa kan
overvinde den splittelse, som blev skabt af jerntæppet og den kolde krig. På den måde er
NATO også blevet et instrument for samarbejde
på tværs af de gamle delingslinjer.
Det er en nyttig virksomhed, og jeg synes også, at NATO's kritikere skulle være opmærksomme på, hvad der faktisk foregår her. Sommetider, når man hører talerne, er det, som om
man slet ikke har nogen føling med den side,
den vigtige nye side af NATO's virksomhed.
Så sagde fru Pernille Frahm også, eller var
det hr. Villy Søvndal, at Rusland var ved at blive isoleret. Det synes jeg er en forkert beskrivelse. Rusland har en aftale med NATO,
Rusland er et aktivt medlem af OSCE, Rusland
er yderst aktiv inden for Østersørådet, Rusland
søger optagelse i WTO, Rusland er blevet med-

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19) 홢,
lem af Parisklubben, Rusland er med i Arktisk
Råd i Barentshavsamarbejdet, de er med i en
lang række samarbejdsorganisationer, hvor de
ikke tidligere har været medlem.
Nej, jeg synes netop ikke, at det er rigtigt at
sige, at Rusland er isoleret. Derimod er det rigtigt at sige, at Rusland har enorme økonomiske
og sociale problemer: at noget af den medicin
for omstilling til markedsøkonomi og demokrati, som har virket i en række af de centrale østeuropæiske lande, ikke har virket i Rusland på
samme måde, og det giver anledning til
bekymring.
Jeg er bekymret over og ked af på den russiske befolknings vegne, at Rusland har så svære
økonomiske og sociale problemer, som tilfældet
er i øjeblikket, og vi ved jo også, at økonomiske
og sociale problemer er et arnested også for politiske problemer, så den side af sagen er der
grund til bekymring over.
Så til hr. Keld Albrechtsen til sidst: Hr. Keld
Albrechtsen nævnte bombardementerne over
Bagdad, men hr. Keld Albrechtsen kunne sådan
set også have brugt et andet eksempel: kosovoalbanerne var faktisk meget kede af, at bomberne ikke faldt over Serbien, men det er en anden
sag, og jeg synes ikke, at man skal se denne
diskussion i det lys.
Det, som jeg synes hr. Keld Albrechtsen også
er nødt til at tage hensyn til i sin fremstilling af
problemerne, er, at vi i Irak og i FRY har diktatorer, som lader hånt om de mest elementære
menneskerettigheder for deres befolkninger. Og
de beslutninger, der er truffet vedrørende Irak
og Serbien, er jo ikke vendt imod befolkningerne i Irak og Serbien, men er vendt imod hensynsløse diktaturer, som desværre eksisterer i
de pågældende lande.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
298991;name_party;":
Ministeren sagde, at kritikerne af NATO ikke
rigtig havde føling med de nye sider af NATO,
og så forsøgte han ligesom at begrunde bombningen af Bagdad. Men hvad er den nye side af
NATO? Jo, den er, at man laver militære aktioner out of area, som det kaldes, altså rundt omkring i verden uden NATO-mandat, og irakbombningerne var jo et konkret eksempel herpå, hvor disse oven i købet var totalt nytteløse.
Det havde jo kun som virkning at styrke
Saddam Husseins diktatur, som ministeren
nævnte, det faktisk gik ud på at gøre noget ved.
Så det resultat, man altså opnår ved smide

3099

nogle bomber i hovedet på folk, er/at man kun
styrker Saddam Hussein og altså skader det
formål, som man egentlig havde sagt, man ville
fremme.
Ministeren siger, at krisestyring ikke er krig. I
Amsterdamtraktaten fremgår det jo udtrykkeligt, at det handler om kampstyrkers anvendelse, og kampstyrkers anvendelse er på almindelig dansk altså krig.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Udenrigsministeren redegjorde meget tydeligt
for sit syn på USA's rolle i den europæiske sikkerhedspolitik. Der er vist heller ingen tvivl om
udenrigsministerens syn på USA's rolle.
Derimod var jeg mere i tvivl om udenrigsministerens syn på FN's rolle. Selv om det blev
nævnt her, at man stadig væk mener, at FN er
en del af det europæiske sikkerhedsmønster, er
det ikke klart, om man nu forestiller sig, at den
europæiske sikkerhedsarkitektur, der tegner
sig, skal være en, der kan handle uafhængigt af
FN's mandat.
Mener udenrigsministeren fortsat, at det er
en forudsætning for at gribe aktivt ind i krigshandlinger, at der er et FN-mandat, eller mener
ministeren, at det er ligegyldigt? Eller mener
man, at det bare er en fordel, men ikke en
forudsætning?";Keld Albrechtsen
300735;title_name;"Så går vi til anden omgang. Fru Charlotte
Antonsen har meldt sig som ordfører i anden
omgang. Tre minutter.";Formanden
300865;name_party;":
Jeg var stærkt forundret over udenrigsministerens kommentarer til min tale. Det var dog en
ejendommelig form for diskussion. Selvfølgelig
taler jeg, på Venstres vegne, når jeg er ordfører i
Folketinget: det var ud over alle, gud fri mig
vel, det må jeg måske ikke sige? Undskyld.
Venstre har altid været imod de danske forbehold. Vi har ønsket at afskaffe dem og jo før,
jo bedre. Det har altid været vores synspunkt,
det er fortsat vores synspunkt, og jeg vil opfordre udenrigsministeren til endnu en gang at
læse Venstres politik på området. Der er åbenbart nogle væsentlige mangler.
Ministeren ønsker ikke at drage USA's position i tvivl. Jamen er det ikke en realitet, at
amerikanerne er på vej ud af Europa, canadierne er på vej ud af Europa? Er det ikke en rea-

3100

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)

litet, at der sendes signaler fra USA om, at
Europa i stigende omfang selv skal tage sig af
opgaverne?
Er det ikke en realitet, at EU inden for de seneste år på det forsvarspolitiske område har
truffet forsvarspolitiske beslutninger på syv
områder: evakuering af EU-statsborgere fra
Afrika, træning af mineryddere i Bosnien, international politiaktion til fordel for de albanske
myndigheder, minerydning i Kroatien, overvågning af situationen i Kosova ved hjælp af
Vestunionens satellitcentre? Det er muligt, jeg
har glemt en enkelt her, fordi det gik så stærkt.
Hvis der er nogen, der taler uden om, hvis
der er nogen, der fordrejer i denne sag, er det
da udenrigsministeren. Der sker noget i EU på
det forsvarsmæssige område. Det nytter ikke
noget, at man her fra regeringens side forsøger
at foregøgle, at det hele foregår i NATO. Det
hele foregår ikke i NATO. Det har det ikke gjort
i et stykke tid.
Jeg synes så i øvrigt, det er lidt ærgerligt, at
vi er nødt til at diskutere med hinanden. Jeg synes såmænd, der er rigeligt at diskutere med
modstanderne, men når ministeren sådan spiller op, så vil jeg da i hvert fald ikke undlade at
svare.
Så vil jeg godt til sidst understrege, at det,
der er vigtigt for Venstre i det forslag til vedtagelse, som vedtages - jeg har nemlig ikke kommenteret det endnu - er, at der står, at debatten
om en fælles europæisk sikkerheds- og forsvarspolitik har fået en ny fremdrift. Det er altså noget, regeringen selv skriver under på, at
der er ny fremdrift i forsvarspolitikken i
Europa. Det er vigtigt.
Det er vigtigt at understrege, at EU skal have
en mulighed for at udfylde sin rolle på den internationale scene på det forsvarspolitiske område. Det er vigtigt, at der arbejdes for en styrkelse af den europæiske solidaritet på forsvarsområdet, og at der i den forbindelse tages hensyn til NATO.
Så jeg vil ikke engang sige, at ministeren har
holdt sig inden for forslaget, men så er det da
godt, at vi har det, så vi i hvert fald kan stemme
ministeren på plads.";Charlotte Antonsen
303699;name_party;":
Her til afslutning af debatten vil jeg da gerne
understrege det, som jeg i hvert fald forsøgte at
understrege i min første ordførertale: ud fra en
socialdemokratisk synsvinkel er vi overordentlig tilfredse med den udvikling, der foregår for

tiden. Faktisk var det jo sådan, at da diskussionen om den Vesteuropæiske Union startede,
var der jo stort set ingen grænser for, hvad den
næste europæiske union skulle gøre.
Det har hele tiden været Socialdemokratiets
holdning, at fundamentet for en dansk sikkerhedspolitik og et dansk forsvar er NATO. Det
er der forskellige gode begrundelser for, men
det er det, der har været vores begrundelse hele
tiden. Derfor er vi klart tilfredse med de meldinger, som udenrigsministeren også har givet
her.
Det, der er centralt i den udvikling, der nu
foregår, er, at det foregår inden for en NATOramme. Det er helt afgørende for os. Så det er
blot sådan for at konstatere, at nogle af de synspunkter, vi har stået på hele tiden, nu er ved at
blive indhentet af virkeligheden.
Så må jeg tilstå, at jeg ikke kan undlade at
komme med en bemærkning til fru Charlotte
Antonsen, som mener, at Venstre har den politik, at forbeholdene skal ophæves og helst så
hurtigt som muligt. Jeg vil bare stilfærdigt bede
Venstre overveje og diskutere det - hvad skal vi
sige - hensigtsmæssige i, at man diskuterer alle
forbeholdene på én gang, og overveje, hvorvidt
det er særlig fremmende for, at man kan komme af med nogle af dem, hvis det er Venstres
synspunkt.
Jeg har forstået det sådan, at Venstre arbejder
meget stærkt på, at man f.eks. skal afskaffe
ØMU-forbeholdene. Vi er villige til at diskutere
det, og det gør vi gerne, men mener Venstre, at
det vil fremme den proces, hvis det er sådan, at
man samtidig ogsa skal tage forsvarsforbehold
med? Eller er det ikke sådan, at Venstre netop i
kraft af den strategi, som Venstre åbenbart fører, risikerer at bringe usikkerhed om hele den
danske politik? Det er bare den overvejelse, jeg
mener man i al stilfærdighed måske skulle prøve at gøre sig i Venstres folketingsgruppe.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
305791;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om det er hensynet til
venstrefløjen, der gør, at man forsøger at lægge
mig ord i munden, som jeg ikke har sagt.
Venstre vil af med alle tre forbehold. Så er
det rigtigt, som hr. Buksti siger, at det, vi prioriterer i øjeblikket, dér, hvor vi gør en ekstra
indsats, er med hensyn til euroforbeholdet. Det
er helt korrekt, og jeg er glad for, at hr. Buksti
har opdaget det sådan i mediebilledet. ,

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)
Men det ændrer da ikke ved, at vi fortsat mener, det er uheldigt for Danmark at have de tre
forbehold, der reelt stadig væk har betydning.
Det er der ikke noget nyt i, men det er klart, at
man prioriterer sin indsats. Det burde
regeringen også gøre.";Charlotte Antonsen
306520;name_party;":
Jeg synes også, det er på sin plads lige at vende
et par punkter her til sidst.
Jeg synes, det har været en god debat, vi har
haft i dag, fordi den i hvert fald har været et
tegn på, at tingene udvikler sig, og de udvikler
sig måske også hurtigere, end nogen af os havde forestillet os, hvis vi havde haft debatten for
nogle år siden.
Der er mange nye positive tiltag, og det, man
i hvert fald kan konkludere, er jo, at der er et
større og større behov for, at EU på en eller anden vis begynder at løfte en større del af opgaven selv. Men selve konstruktionen, selve
strukturen, hvordan det skal gøres, er stadig
væk usikker. Det er jo heller ikke noget, som
hverken franskmændene eller englænderne har
kunnet give noget svar på.
Det er meget tydeligt, at der i hvert fald er
behov for, at vi på længere sigt finder den brik,
der mangler i den europæiske sikkerhedsstruktur, for nu at sige noget, der er så ufolkeligt.
Der er nok ikke ret mange, der sidder og lytter
til den her debat, der kan finde ud af det. Der
mangler altså stadig væk det bindeled mellem
de opgaver, som NATO i dag udfører, og så de
opgaver, som vi gerne ser, EU-landene på længere sigt selv tager sig af.
Jeg synes, det har været godt, at vi har haft
en mulighed for at diskutere det, og jeg synes
faktisk også, det har været positivt, at det ikke
har været sådan en for og imod forbeholddiskussion.
Der er mange andre årsager til, at man måske
ønsker, at forbeholdet på forsvarsområdet skal
væk. Det, jeg gjorde opmærksom på i min første
tale, var, at jeg synes, det er ærgerligt, at der er
nogle områder i dag, hvor Danmark må sige
fra, også selv om vi egentlig gerne vil deltage i
det. Det synes jeg var en pragmatisk måde at sige, at forbeholdet giver os problemer.
Overordnet drejer det sig altså om, at vi prøver at rette os ind efter, hvad der sker internationalt lige nu, og for mig at se er det vigtigste,
at EU i hvert fald signalerer udadtil, at vi også
har en vilje til at løse flere opgaver fremover.

3101

(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jamen det, der bringer mig herop, er hr. Jacob
Bukstis venlige råd til Venstres ordfører, om det
er hensigtsmæssigt at bringe alle fire forbehold
i spil på én gang.
Jeg bliver sådan lidt i tvivl, eller jeg får i
hvert fald brug for at få noget afklaring fra den
socialdemokratiske ordfører, for er det et udtryk for, at det dybest set også er Socialdemokratiets politik, at man skal have afskaffet forbeholdene hurtigst muligt? Og de her taktiske
overvejelser, som man så har mellem venner,
om man nu skal bringe et, to eller flere i spil ad
gangen, er et godt råd for ikke at ødelægge
korthuset og få det til at vælte.
Jeg har altså meget brug for at høre en klar
udmelding fra den socialdemokratiske ordfører:
Hvad er egentlig Socialdemokratiets politik
med hensyn til forbeholdene?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
309375;name_party;":
Man kan ikke slutte, som fru Pernille Frahm gør
her. Det var også lidt på samme måde med den
diskussion, vi havde før.
Det er sådan, at Socialdemokratiet har meldt
ud, at vi vil diskutere ØMU-forbeholdet - det
har vi: det kan ikke være hemmeligt for nogen for i givet fald, hvis, såfremt, i fald vi konkluderer at få ændret det gennem en folkeafstemning.
Det, som jeg bare konstaterer, er, at hvis man
blander alt muligt andet ind i det, skal man
bare være klar over, hvad man gør. Det er ikke
noget med, at vi så skal tage dem efter salamimetoden, overhovedet ikke.
Det danske forbehold på forsvarsområdet er
ikke til diskussion. Det er ikke til diskussion.
Det er jo det, vi har diskuteret her, at vi må se
på udviklingen, og den er positiv. På en lang
række områder kan det gå, ligesom det er gået
med forbeholdet med hensyn til unionsborgerskabet, nemlig at udviklingen afskaffer det helt
af sig selv, fordi det mister mening.";Jacob Buksti
310350;title_name;":
Jeg måtte knibe mig selv lidt i armen, da hr.
Keld Albrechtsen talte om Irak, for Irak var jo
ikke nogen NATO-operation, var ikke et eksempel på en NATO-operation out of area.
NATO's besluttende organer var ikke blandet
ind i den beslutning.

3102

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)

Til fru Pernille Frahm: Ja, FN er i allerhøjeste
grad også en sikkerhedsorganisation for
Europa. FN er en global sikkerhedsorganisation, den eneste af slagsen, og derfor også for
Europa. Det, jeg især gerne vil gøre rede for
over for fru Pernille Frahm, er, at den diskussion, vi har haft om både Kosovo og Irak, jo
ikke har gået på, om der var et FN-grundlag.
Der har i begge tilfælde været et FN-grundlag.
Den har gået på, om FN-grundlaget har været
tilstrækkeligt.
Der er en FN-resolution, som pålagde
Milosevic ganske bestemte ting: at optage forhandlinger, at give adgang for den humanitære
nødhjælp, at trække sine sikkerhedsstyrker tilbage. Det er vedtaget i FN's Sikkerhedsråd, og
det er klare pålæg til ham, som FN's generalsekretær så i øvrigt derefter konkluderer, at han
ikke har opfyldt. Regeringen fandt, og jeg fandt,
at dette var et tilstrækkeligt grundlag, men der
var et FN-grundlag.
Det samme er tilfældet i Irak, hvor der er 45,
tror jeg, vedtagne FN's Sikkerhedsrådsresolutioner i årenes løb, som pålægger Saddam
Hussein at give fri, uhindret adgang for FN's
våbeninspektører. Der er et FN-grundlag. Man
kan diskutere, det har jeg medgivet, om det er
tilstrækkeligt, og det er en lødig diskussion,
men det er ikke en lødig diskussion, at der ikke
var et FN-grundlag. Det var der, og det bør der
selvfølgelig være.
Til fru Charlotte Antonsen: Jeg ville da være
glad for, hvis jeg skulle have overset nylige
vedtagelser eller udtalelser fra Venstre, men det
tror jeg nu ikke, at jeg har. Jeg tror ikke, at der
er nogle sådanne, og at det er derfor, jeg ikke
har set dem. Det kom jo da også frem her til
sidst, at der også var forskel, når man skulle
prioritere osv., så det kan jo godt være, at mine
betragtninger alligevel har en del på sig.
De forskellige WEU-operationer, som fru
Charlotte Antonsen opregner, er jo så tydeligt i
den nedre ende af det militære spektrum. Jeg
tror, man må sige på det yderste spektrum. Dér,
hvor der virkelig har været tale om, at man har
måttet indsætte større militære operationer,
f.eks. i Bosnien og i Kosovo, da man skulle opstille en militær trussel dér, havde vi ikke WEU.
Det var i øvrigt heller ikke hverken NATO
eller WEU, der gik ind i Albanienkrisen. Det
var en ad hoc-gruppe af lande, der fandt, at her
var en opgave, som de gerne ville påtage sig at
løse, og som gjorde det med et FN-mandat.
Sådan er verden faktisk ganske mangfoldig.

Jeg er til gengæld helt enig i en bestemt ting,
som fru Charlotte Antonsen sluttede med at sige, nemlig at der er fremdrift i hele den her diskussion om den europæiske sikkerhed, og at
den fremdrift, som det har været fremhævet
også af fru Elisabeth Arnold og hr. Buksti især,
i diskussionen går i en retning, som set fra regeringens synspunkter og mit synspunkt er en
god retning. Derfor synes jeg, at det var en god
debat. Jeg er sikker på, at vi vender tilbage til
disse temaer.
Jeg tror ikke, man skal forvente, at der kommer en hurtig afklaring i den fremdrift af den
europæiske diskussion, vi oplever. Jeg tror, vi
kan få noget fremdrift, nogle fremskridt på
NATO-topmødet i april, men jeg venter ikke en
hurtig afklaring og ser gerne frem til yderligere
diskussioner, i takt med at tingene udvikler sig.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
313888;name_party;":
Vi har jo diskuteret længe, og jeg skal ikke forlænge debatten voldsomt, men der er et enkelt
principielt sted, hvor jeg synes, vi er nødt til at
få rundet den af.
Det drejer sig om FN-mandater, hvor udenrigsministeren siger, at det var den danske regerings vurdering, at der var et tilstrækkeligt
grundlag. Jeg synes, at det er relativt interessant, hvad den danske regering mener, og det
eneste, der er mere interessant, er at læse, hvad
der står i FN-pagten. Hvis man læser kapitel 7,
står der i art. 39:
»Sikkerhedsrådet skal afgøre, om der foreligger nogen trussel mod freden, noget fredsbrud
eller nogen angrebshandling, og skal med henblik på opretholdelse eller genoprettelse af den
mellemfolkelige fred og sikkerhed fremsætte
forslag eller beslutte, hvilke forholdsregler der
skal træffes i overensstemmelse med artiklerne
41 og 42.«
Jeg siger det her for tydelighedens skyld. Der
er ingen tvivl om, at det er Sikkerhedsrådet og
alene Sikkerhedsrådet, der har muligheden for
at træffe afgørelse. Det betyder modsat, at når
man gradbøjer FN-systemet i den grad, at man,
vel vidende at man har sikkerhedsrådsmedlemmer, som man havde i de to sidste tilfælde, der
går imod - i de her tilfælde Rusland, Kina og
formentlig også Brasilen som fast medlem - så
bøjer man FN-systemet på en måde, der er farlig for hele det FN-system, der blev etableret
efter 1945.

Onsdag den 20. januar 1999 (F 19)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
315330;name_party;":
Ministeren siger, at grundlaget for mandatet
var i orden ved bombningen af Irak. Det, som jo
er det fuldstændig afgørende i den situation,
var, at USA tiltog sig retten til sammen med
Storbritannien at træffe beslutning på verdenssamfundets vegne om, at de skulle angribe et
andet land. Vi kan altså ikke ende i en international retsorden, hvor USA eller NATO - det
nye NATO, som ministeren kalder det - har ret
til eller tiltager sig ret til at angribe andre stater
efter egen fortolkning. Det kan kun Sikkerhedsrådet træffe beslutning om efter FN-pagten, og
hr. Villy Søvndal har nævnt, hvilke paragraffer
osv. det drejer sig om: Det skal jeg ikke gentage.
Så skal jeg blot slutté med en bemærkning til
hr. Jacob Buksti, som mente, at den danske
undtagelse så at sige forsvandt på grund af udviklingen. Men den konstruktion, hr. Jacob
Buksti arbejder på, nemlig at EU træffer nogle
beslutninger, der så udføres af NATO, er der
ikke hjemmel til i Amsterdamtraktaten, og derfor er det, der er lagt op til, at man fifler med
undtagelsen, ikke, at den forsvinder, men at
man omgår den. Det er det, der lagt op til. Det
får vi senere hen lejlighed til mere grundige
debatter om. Det er jeg ikke i tvivl om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
316577;name_party;":
Det virker lidt på mig, som om udenrigsministeren er bange for udviklingen her i dag og
måske endda lidt fortryder det forslag til vedtagelse, man har sagt ja til. Det er lidt, som om
man på falderebet forsøger at agere tunghør og
lade, som om jeg har sagt noget andet end det,
jeg har sagt. Jeg har ikke talt om nogen nye
Venstrebeslutninger om undtagelsen. Jeg har
sagt, hvad Venstres politiske synspunkt er om
de danske undtagelser, og det er, som det altid
har været, at dem vil vi gerne af med.
En anden interessant ting, der kommer frem
her på falderebet, er, at ministeren nu hårdt
trængt indrømmer, at der allerede i dag er tale
om en forsvarspolitisk dimension i EU, at syv
beslutninger er truffet inden for EU's forsvarspolitik. Så forsøger ministeren at lade som ingenting og sige: Nå ja, det er den nedre ende.
Det, jeg gerne vil bede ministeren bekræfte,
er, at det er EU's forsvarspolitik. Det er den forsvarspolitik, vi ikke kan være medlem af, vi
ikke kan deltage i, fordi vi har det danske forsvarsforbehold. Det er den type beslutninger,

3103

der vil komme flere af fremover, hvor Danmark
altså igen og igen og igen må stå udenfor, fordi
vi har forbeholdet. Det er derfor, det er interessant, og så kan man kalde det øvre eller nedre det er flintrende ligegyldigt.
Hermed sluttede forhandlingen.";Charlotte Antonsen
317906;title_name;"Afstemningen om de tre forslag til vedtagelse,
der er fremsat af henholdsvis hr: Jacob Buksti,
fru Charlotte Antonsen, fru Lene Espersen, hr.
Arne Melchior og fru Elisabeth Arnold samt af
hr. Keld Albrechtsen og af fru Pernille Frahm,
vil som tidligere meddelt først finde sted i mødet i morgen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om social service og forskellige andre
love. (Regler om mellemkommunal refusion,
om særligt supplerende tilskud til orlovsydelse til enlige forældre og om forlængelse af
Dagpengeudvalget).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
318691;name_party;":
Dette lovforslag vil justere tre områder. På det
første område vil forslaget løse de problemer,
der er opstået efter den 1. juli 1998 om mellemkommunal refusion for hjælp efter aktivloven
samt den utilsigtede begrænsning i adgangen til
refusion for ydelse efter serviceloven. Forslaget
er udarbejdet efter den rapport, som en arbejdsgruppe med repræsentanter for kommuner og
organisationerne har udarbejdet, og vi har også
lyttet til de kommuner, som vil blive ramt og vil
få en økonomisk bet, hvis der ikke foretoges en
ændring.
Jeg skal fra lovforslagets bemærkninger bl.a.
nævne:

'

3104

Onsdag den 20. januar 1999 (L 140)

»Begrundelsen for forslaget er, at den gældende opfattelse af servicelovens § 128 om mellemkommunal refusion ikke beskytter institutionskommuner tilstrækkeligt.«
Efter lovforslaget vil den nye opholdskommune på samme måde som efter den tidligere
bistandslov nu kunne opnå refusion for sine
udgifter, f.eks. til kontanthjælp fra den oprindelige opholdskommune. Det er således ikke
kommunen, hvor forsorgshjemmet eller fængslet ligger, der kommer til at afholde udgiften
efter serviceloven.
Forslaget vil have virkning fra den 1. juli sidste år. Man kan kort sige, at den økonomiske situation tilpasses, som den var efter reglerne under den gamle bistandslov, dvs. før den 1. juli
1998.
Det andet område i lovforslaget vil sikre enlige forældre med børn mellem et halvt år og
fem år en betydelig bedre økonomisk mulighed
for at kunne tage på orlov på grund af manglende pasningsmuligheder frem for at vælge at
modtage kontanthjælp. Hermed foretages der
en positiv opfølgning af regeringens børnepolitiske redegørelse fra juni 1998. Kommunerne
skal efter vedtagelsen af denne lov yde et supplerende tilskud til den enlige forælder, der får
orlovsydelse, så det kommer på samme niveau
som kontanthjælpens forsørgelsessats.
Giver vi ikke denne mulighed, risikerer vi en
adfærdsændring hos den enlige forælder, således at den pågældende i stedet kunne vælge
kontanthjælpen og dermed fjerne sig fra vort
ønske om, at den enlige forælder bibeholder sin
tilknytning til arbejdsmarkedet, og det vil både
af samfundsmæssige og sociale årsager være
uheldigt.
Endelig er der et forslag om forlængelse af
Dagpengeudvalgets arbejde frem til den 31. maj
i år. Det har vist sig, at det ikke har været muligt at afslutte sagsbehandlingen af de indsendte klager inden for tidsrammen den 1. marts
1999. Ændringsforslaget indebærer, at udvalget
først nedlægges med udgangen af maj måned i
år.
Socialdemokratiet kan støtte det samlede
lovforslags gennemførelse.";Peder Sass
321285;name_party;":
Da ordføreren, hr. Erik Larsen, ikke kan være til
stede, skal jeg på Venstres vegne sige følgende:
Venstre er meget tilfreds med, at der nu rettes op på den helt utilsigtede virkning i serviceloven, som betyder, at kommuner, hvor der lig-

ger forsorgshjem og skoler for sent udviklede
m.m., får en helt urimelig ekstraudgift på grund
af den manglende mulighed for mellemkommunal refusion. Venstre er meget tilfreds med,
at lovforslaget bringer praksis på dette område
tilbage til det, den var, før serviceloven trådte i
kraft med virkning fra den 1. juli 1998.
Vi håber, at forslaget dækker alle relevante
områder.
Til den anden del af lovforslaget, der handler
om særligt supplerende tilskud til orlovsydelse
til enlige forældre, der ikke kan få pasningsplads til deres barn, mener Venstre, at det er
forkasteligt, at enlige forældre sendes på orlov
mod deres vilje. Og det er ikke denne kendsgerning, vi på nogen måde accepterer med tilslutning til lovforslaget. Men lovforslaget giver
os mulighed for at være med til at rette op på
de uheldige økonomiske følgevirkninger, der
opstår under de pågældende omstændigheder.
For Venstre er det vigtigt, at det er enlige og
udearbejdende forældre, der hjælpes med dette
lovforslag. Selv om vi sikrer de enlige forældre
en supplerende ydelse til orlovsydelse svarende
til kontanthjælpsniveau, er det alt andet lige en
lille kompensation for at sige nej til et job, man
er glad for, og for at miste de sociale relationer,
der følger med at arbejde.
Forslaget hjælper ikke enlige forældre med at
få passet deres børn. Det eneste, vi kan, er at afhjælpe den økonomiske skade og så glæde os
over, at der bliver en bedre sammenhæng i
familielivet. Desværre var det nok ikke den
situation, regeringen tænkte på, da den proklamerede mere tid til familien.
Venstre støtter lovforslaget.
Og så er jeg også blevet bedt om, da CD's
ordfører ikke kan være til stede, at oplyse, at
CD også støtter lovforslaget.";Charlotte Antonsen
323249;name_party;":
Jeg kan starte med at oplyse, at også Det
Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.
Vi er tilfredse med, at der med den første del
af lovforslaget lægges op til, at man nu får rettet
op på de meget uhensigtsmæssige og utilsigtede konsekvenser, det har haft for en række
kommuner, at den mellemkommunale refusion
bortfaldt. Det er vi meget tilfredse med.
For så vidt angår den anden del af det, den
med det særligt supplerende tilskud til enlige
forsørgere, der har arbejde, er vi også helt på
det rene med, at man jo ikke her hjælper nogen
til at få pasningsmuligheder, men at man retter

(389)
Onsdag den 20. januar 1999 (L 140)
op på den økonomiske skade, der er sket for en
række menneskers vedkommende. Det er vi
også helt tilfredse med.
Men vi kan støtte forslaget.";John Vinther
324048;name_party;":
Man kan vel betegne det her forslag som sidste
nyt fra soeialrninisteren, der, om jeg så må sige,
indeholder lidt forskelligt, der ikke nødvendigvis er forbundet.
Den første del af lovforslaget drejer sig om
reglerne for mellemkommunal refusion og løser
problemet for de kommuner, der har specialinstitutioner, fængsler, forsorgshjem, skoler for
sent udviklede osv., på den måde at det ikke
bliver opholdskommunen, der betaler, men at
man kan hente refusion fra hjemkommunen. Vi
er meget tilfredse med, at der kommer et lovforslag om det. Vi har fået mange henvendelser
om det, og vi vil meget gerne deltage i at løse
det problem.
Den anden del af lovforslaget er reminiscenserne af børnepakken. Det blev meldt forholdsvis stort ud, at der vil ske noget dramatisk på
børneområdet. Man kan vel roligt sige, at det
blev ikke til så meget. Det forhindrer ikke, at
den smule, der er tilbage, betegner et fremskridt, og derfor støtter vi det. Men at betegne
det her som det store svar på børnefamiliernes
politiske problem tror jeg vil være stærkt overdrevet. Indholdet er udmærket. Det hjælper
nogle, der er i klemme, og det støtter vi
selvfølgelig.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om kataloget hermed er udtømt. Van detdet det, vi kunne
forvente efter den store børnepolitiske debat,
eller sker der noget mere?
Den tredje del af lovforslaget drejer sig om
Dagpengeudvalget, der egentlig skulle have
ophørt ved slutningen af februar, men som har
en række klagesager af grunde, der i øvrigt var
ganske interessante at opholde sig lidt ved, og
derfor forlænger lovforslaget udvalgets arbejde
til dert 31. maj. Det støtter vi også.
Men jeg vil godt give den kommentar, at det
er lidt interessant, at det område, der hedder
dagpenge, førtidspension osv., er så problemomgærdet i øjeblikket, at klageantallet har
nået det omfang, det har. Det fortjener en særskilt behandling, også under udvalgsarbejdet.
Jeg skal runde af med at sige, at da Enhedslistens ordfører ikke kan være til stede, skal jeg
på Enhedslistens vegne sige, at de deler de
grundopfattelser, som jeg har givet udtryk for.

3105";Villy Søvndal
326162;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte ændringen om mellemkommunal refusion, og vi vil gerne sige tak
til soeialrninisteren, som har fået loven rettet til.
Angående tilskuddet til orlov til enlige forsørgere, der ikke p.t. kan få børnene passet,
støtter vi naturligvis også.
Forlængelsen af Dagpengeudvalgets oprydningsarbejde kan vi også støtte.";Inge Refshauge
326521;name_party;":
Det Radikale Venstre kan samlet støtte forslaget, som er delt op i tre dele.
For det første har den nye sociallovgivning
tilsyneladende efterladt nogle huller i forhold til
refusion af sociale ydelser mellem kommunerne. Der er flere kommuner, der er kommet i
klemme i forhold til den nye lovgivning, og de
helt utilsigtede konsekvenser af den nye lovgivning ser vi selvfølgelig fra Det Radikale Venstre
positivt på at få rettet op på.
For det andet indeholder forslaget et forslag
om at give et særligt supplerende tilskud til enlige forældre til børnepasningsorlov for de forældre, som ikke har pasningsmuligheder til deres børn. Det er et forslag, som Det Radikale
Venstre også støtter. Det er helt åbenlyst, der
må gribes ind, når det rent økonomisk bedre
kan betale sig for nogle enlige forældre, der
ikke har pasningsmuligheder for deres barn, at
gå på kontanthjælp i stedet for at tage børnepasningsorlov.
Her taler vi altså om en gruppe mennesker,
der i forvejen er i stor fare for at blive marginaliseret og udstødt af arbejdsmarkedet. Det er
derfor utrolig vigtigt, at der gøres en ekstra
indsats for, at denne gruppe af mennesker ikke
mister tilknytningen til arbejdsmarkedet. Ved at
give disse forældre et supplerende tilskud til
børnepasningsorlov kan det derfor forhindres,
at det bliver manglende pasningsmuligheder,
der skubber disse mennesker ud af arbejdsmarkedet.
Og så til sidst er der forslaget om forlængelse
af Dagpengeudvalgets virke, og det er selvfølgelig også et forslag, som Det Radikale Venstre
kan støtte.
Så alt i alt er vi positive.";Anders Samuelsen
328102;name_party;":
Som nævnt er det her forslag jo delt op i tre elementer. For det første er man jo ved en fejl
kommet til at fjerne den mellemkommunale refusion, og det har jo vist sig at have nogle gan-

3106

Onsdag den 20. januar 1999 (L 140)

ske alvorlige konsekvenser for nogle kommuner, og det er jo rart at se, at man nu har opdaget fejlen og får rettet op på det. Det kan vi naturligvis fuldt ud støtte, således at de økonomiske betingelser, bliver de samme, som de var
før den 1. juli 1998, da den store ændring kom.
Så til forslaget om, at Dagpengeudvalget skal
sidde i 3 måneder yderligere for at få færdiggjort de sager, der ligger på dets skrivebord.
Det kan man selvfølgelig ikke have noget imod.
Vi må forudsætte, at de gør, hvad de kan for at
blive færdige, og at det er velbegrundet, når de
beder om at få 3 måneder mere, så det har vi
bestemt heller ingen problemer med.
Så kommer det tredje element, som jeg har
dvælet en hel del ved, fordi sagen jo er, at der
her nærmest adopteres et forslag, som Enhedslisten har fremsat her i Folketinget et par gange
tidligere, hvor regeringen har talt imod forslaget og stemt imod det: men lige pludselig er
også det blevet til regeringspolitik. Vi har i
Fremskridtspartiet nøje hæftet os ved, at det
handler om, at der bliver indført et særligt supplerende tilskud til orlovsydelsen til enlige forældre, med streg under enlige.
Hvis det var generelt, at man havde tænkt sig
at gøre det her, ville vi være noget mere skeptiske. Men lige præcis, når der er tale om enlige
forældre, er de jo i den meget særlige situation,
at de faktisk ikke har nogen andre muligheder.
Men det, man også godt kunne spørge sig selv
om, og som jeg også gerne vil spørge soeialrninisteren om, er: Hvis det er sådan, at forældreorlovsydelsen eller børnepasningsydelsen er så
lav, at man rent faktisk ikke er i stand til at leve
af den, men er nødt til at have et særligt ekstra
tilskud, er det så ikke sådan, at denne ydelse i
det hele taget er for lav? Hvorfor skal de, der
vælger frivilligt at modtage den, have en ydelse, som faktisk er så lav, at de ikke kan leve af
den, hvorimod de, der er tvunget til at tage den,
godt kan få det særlige tilskud? Burde man så
ikke gå ind i en diskussion om, hvor stor den
ydelse i det hele taget skal være, eller hvordan
hænger det sammen?
Men som sagt: Vi er i Fremskridtspartiet relativt positive over for forslaget. Vi vil godt
fortsat dvæle en anelse ved børnepasningsgarantien og det at give et særligt supplerende
tilskud til orlovsydelsen, men ministeren kan
formentlig se frem til, at vi stemmer for det
samlede forslag.";Tom Behnke
330716;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg læse op, hvad hun ville sige:
Første del af lovforslag nr. L 140, nemlig vedrørende mellemkommunal refusion, er vi meget
positive over for. Dette lovinitiativ skyldes jo
egentlig, at der er sket en utilsigtet begrænsning
af adgangen til refusion for ydelser efter den
nye servicelov, og det havde den konsekvens, at
kommuner, som husede forsorgshjem, fængsler,
revalideringstilbud til især sent udviklede osv.,
selv skulle betale kontanthjælp til alle de borgere, som midlertidigt opholdt sig i deres
kommune.
Et konkret tilfælde var institutionen for hjemløse Møltrupgaard i Trehøje Kommune i
Jylland. For Trehøje Kommune, som har under
10.000 indbyggere, ville det betyde, at den skulle betale kontanthjælp til ca. 350 hjemløse i løbet
af 1 år. Det ville koste kommunen flere millioner kroner om året foruden det store arbejde,
der ville være forbundet med det. Og sådan
som forholdene var efter den 1. juli 1998, ville
resultatet efterhånden blive, at ingen kommuner overhovedet ville have en sådan institution
liggende inden for kommunens grænser, og de
svage grupper ville være uønskede alle steder.
Dette lovforslag retter op på skaden, således
at der igen bliver forsvarlige og rimelige forhold for institutioner fot de svageste og mest
udsatte i vort samfund samt for de kommuner,
de er placeret i. Det er positivt, at ministeren i
sommeren 1998 reagerede så hurtigt, da hun
blev gjort bekendt med sagen, bl.a. via et
spørgsmål fra Kristeligt Folkeparti.
Anden del af forslaget kan vi også støtte.
Dette initiativ vil give bedre mulighed til enlige
forældre for at gå på børnepasningsorlov.
Sådan som forholdene er nu, har enlige
forældre slet ikke råd til det.
Kristeligt Folkeparti kunne ønske, at forholdene under afholdelse af børnepasningsorlov
blev bedret for alle forældre, således at flere
forældre i det hele taget ville få bedre mulighed
for at tage orlov. Som det er i øjeblikket, er det
kun de mest veletablerede og økonomisk velfunderede, der har råd til at holde orlov. Det
mener vi er urimeligt og socialt skævt, og orlovsydelsen burde igen op på 80 pet. af dagpengemaksimum. Men dette forslag er et skridt i
den rigtige retning, og derfor vil vi støtte det.
Tredje del, vedrørende forlængelse af Dagpengeudvalget, støtter vi også, da det jo nød-

I
Onsdag den 20. januar 1999 홢,
vendigvis må fortsætte, hvis arbejdet ikke er
færdigt.
Vi ser frem til et konstruktivt arbejde i udvalget med dette lovforslag, men vi kunne dog
godt have ønsket, at lovforslaget var delt i tre
selvstændige forslag, da de enkelte dele er
meget forskellige.";Ole M. Nielsen
333382;title_name;":
Så vidt jeg kunne lytte mig til, vil det være et
samlet Folketing, der stemmer for forslaget her,
og det er jeg selvfølgelig særdeles tilfreds med.
Jeg vil gerne sige, at med hensyn til den mellemkommunale udligning vil jeg ikke kalde det
en fejl. Jeg vil snarere sige, at der endnu en
gang er tale om en lidt for naiv forestilling om
de forenklinger, man kan lave i det sociale
system.,
Den ændring, der blev lavet, gik jo ud på, at
det var den kommune, hvor man boede, der
skulle betale kontanthjælpen. Forslaget var ude
til høring tre gange, tror jeg, og KL var med på
ideen, og alle sagde, at det var en rigtig god
forenkling, og at den hang fint sammen. Men da
det kom til stykket, kom der nogle meget kraftige protester fra nogle af de kommuner, der
ville blive berørt af forenklingen, og indholdet
af dem var af en sådan karakter, at vi måtte sige: Jamen hvis I ser sådan på det og I frygter, at
nogle af de glimrende tilbud i jeres kommune
vil blive lukket eller nedlagt eller ikke kan fungere, var det selvfølgelig ikke meningen..
Det er altså baggrunden for, at vi vil lave
denne ændring. Det er ikke hele forenklingen,
der bliver spist op, men lidt af den, og sådan er
det jo med meget i den sociale lovgivning: Af
hensyn til retfærdigheden kommunerne imellem må man sætte noget forenkling over styr.
Med hensyn til den anden del af lovforslaget,
som handler om enlige forsørgere, der bliver
tvunget til at gå på børnepasningsorlov, spurgte
hr. Tom Behnke, hvorfor man ikke kunne hæve
orlovsydelsen i det hele taget. Men der er jo lige
præcis den forskel, som hr. Tom Behnke selv
pegede på, at orlov er frivillig, men her er der
tale om, at man bliver nødt til at gå på orlov,
fordi man ikke kan få sit barn passet. Vi har set
eksempler på forældre, der siger deres job op
for at få den højere kontanthjælp, så jeg er meget glad for, at Folketinget også støtter den del
af forslaget, og jeg håber selvfølgelig, at bestemmelsen bliver inderlig overflødig, når vi
om ikke alt for længe kan sikre, at der bliver
plads til alle børn. '

3107

Jeg vil lige sige til hr. Villy Søvndal, at der er,
så vidt jeg husker, ikke nogen, der har lovet
dramatiske ændringer på børneområdet. Socialdemokratiet fremlagde en børnepakke under
valgkampen, og den er i særdeles god tråd med
det, vi har gennemført, hvis man ser på det
sociale område. Der var denne ændring, og der
var den ændring, som også blev gennemført, at
fripladsgrænserne blev hævet til et beløb, der
svarer til 300 mio. kr. om året, og så var der andre ting, der skulle forhandles med kommunerne. Jeg føler sådan set, at min del af børnepakken er ført ud i livet, også sådan som den blev
fremlagt under valgkampen.
,
Men det betyder selvfølgelig ikke, at nu er alt
fryd og gammen på børneområdet. Hr. Villy
Søvndal er faktisk selv ordfører på området og
er med til at diskutere nogle ændringer vedrørende truede børn, som det i øvrigt også blev
lovet i overskriftform i børnepakken at vi ville
gå videre med. Også her synes jeg man må sige,
at jeg til fulde har opfyldt min del af børnepakken, men der er en række andre områder, hvor
jeg synes der er behov for at se på børns vilkår,
og jeg håber, vi får en mulighed for at gå
videre.
Hermed sluttede forhandlingen og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
336689;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
336872;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 21. januar 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen., Mødet hævet kl. 19.09";Formanden
