split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 20. april 1999 (D)

77. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Hans Hækkerup (S) og Jette Gottlieb (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 52";kl. 12.00
343;title_name;"Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
politiske, militære og humanitære situation i
Kosovo].
Af Helle Degn (S), Anders Fogh Rasmussen (V),
Per Stig Møller (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Peter Skaarup (DF), Arne Melchior (CD), Jørgen
Estrup (RV), Kim Behnke (FP) og Jann Sjursen
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/4 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/4 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 71 fremsat 16/4 99
af Helle Degn (S), Svend Aage Jensby (V), Per
Stig Møller (KF), Peter Skaarup (DF), Arne
Melchior (CD), Jørgen Estrup (RV), Tom Behnke
(FP) og Jann Sjursen (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 72 fremsat 16/4 99 af Søren
Søndergaard (EL). Forslag til vedtagelse nr.
V 73 fremsat 16/4 99 af Holger K. Nielsen (SF)).

5635

4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 49";afstemning
1193;title_name;"Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
sikkerhedspolitiske situation i Europa og om
den humanitære og politiske situation i Serbien
og Kosova].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/4 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 71 fremsat 16/4 99
af Helle Degn (S), Svend Aage Jensby (V), Per
Stig Møller (KF), Peter Skaarup (DF), Arne
Melchior (CD), Jørgen Estrup (RV), Tom Behnke
(FP) og Jann Sjursen (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 72 fremsat 16/4 99 af Søren
Søndergaard (EL). Forslag til vedtagelse nr.
V 73 fremsat 16/4 99 af Holger K. Nielsen (SF)).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om et udvidet
dansk militært bidrag til en NATO-indsats på
det vestlige Balkan.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/4 99).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
hospitalsskibet »Jutlandia II«.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/4 99).
7) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
konsekvenser regeringen mener der bør drages
af, at Højesteret har kendt Tvindloven grundlovsstridig].
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/2 99).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsén).
(Fremsat 24/3 99).

5636

Tirsdag den 20. april 1999 (D)

9) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af oprettelsen af Hovedstadens
Udviklingsråd.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/4 99).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om en hovedstadsreform.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 25/3 99).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et hovedstadsamt.
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 15/4 99).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om elevers og
studerendes arbejdsmiljø.
Af Malene Vestergård (SF) og Jette Gottlieb (EL)
m.fl.
(Fremsat 23/3 99).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
etnisk ligestilling på det danske arbejdsmarked.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99).

Meddelelser fra formanden";afstemning
3779;title_name;"Medlem af Folketinget Hans Hækkerup har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med dags dato og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF),
Christine Antorini (SF), Anne Baastrup (SF), Jes

Lunde (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fleksibel
børnepasningsorlov.
(Beslutningsforslag nr. B 127).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Christian Jensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af arbejdsmarkedsbidrag for personer under 18
år.
(Beslutningsforslag nr. B 130).
Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Mogens Andreasen (DF), Kristian
Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og
Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for afsættelse af borgmestre i valgperioden.
(Beslutningsforslag nr. B 131).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anbringelse
af personer til afrusning.
(Beslutningsforslag nr. B 132).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Hans Hækkerup (S) og Jette Gottlieb (EL).";Formanden
5406;title_name;"Hr. Hans Hækkerup har søgt om orlov fra den
20. april 1999 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Fru Jette Gottlieb har søgt om orlov fra den
20. april 1999 jf. forretningsordens § 41, stk. 3,
litra c. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der meddeles orlov som
ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som

, Tirsdag den 20. april 1999
midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget. , ,
I
.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
5941;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vestsjællands Amtskreds, projektleder Thomas Adelskov, godkendes som
midlertidigt medlem fra og med den 20. april
1999 i anledning af Hans Hækkerups orlov.
Endvidere har Udvalget til Valgs Prøvelse
oplyst, at Indenrigsministeriet har fremsendt en
revideret stedfortræderrækkefølge, for så vidt
angår Enhedslisten i Østre Storkreds. Denne reviderede liste er anvendt ved udvalgets indstilling om, at 1. stedfortræder for Enhedslisten
i Østre Storkreds, kampagneleder Pernille
Rosenkrantz-Theil, godkendes som midlertidigt
medlem fra og med den 20. april 1999 i anledning af Jette Gottliebs orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 105 stemmer.

>.

5637

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 52";Formanden
6885;title_name;"Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
politiske, militære og humanitære situation i
Kosovo].
Af Helle Degn (S), Anders Fogh Rasmussen (V),
Per Stig Møller (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Peter Skaarup (DF), Arne Melchior (CD), Jørgen
Estrup (RV), Kim Behnke (FP) og Jann Sjursen
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/4 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/4 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 71 fremsat 16/4 99
af Helle Degn (S), Svend Aage Jensby (V), Per
Stig Møller (KF), Peter Skaarup (DF), Arne
Melchior (CD), Jørgen Estrup (RV), Tom Behnke
(FP) og Jann Sjursen (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 72 fremsat 16/4 99 af Søren Søndergaard (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 73
fremsat 16/4 99 af Holger K. Nielsen (SF)).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 49";afstemning
7760;title_name;"Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
sikkerhedspolitiske situation i Europa og om
den humanitære og politiske situation i
Serbien og Kosova].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/4 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 71 fremsat 16/4 99
af Helle Degn (S), Svend Aage Jensby (V), Per
Stig Møller (KF), Peter Skaarup (DF), Arne
Melchior (CD), Jørgen Estrup (RV), Tom Behnke
(FP) og Jann Sjursen (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 72 fremsat 16/4 99 af Søren
Søndergaard (EL). Forslag til vedtagelse nr.
V 73 fremsat 16/4 99 af Holger K. Nielsen (SF)).";afstemning
8469;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslaget til vedtagelse nr. V 71 af Helle Degn
(S), Svend Aage Jensby (V), Per Stig Møller
(KF), Peter Skaarup (DF), Arne Melchior (CD),

5638

Tirsdag den 20. april 1999 (F 52 og F 49)

Jørgen Estrup (RV), Tom Behnke (FP) og Jann
Sjursen (KRF) (se forrige møde) vedtoges med
98 stemmer (S, V, KF, DF, CD, RV, FP og KRF)
mod 13 (SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag nr. V 72 af Søren Søndergaard (EL).
Forslag nr. V 73 af Holger K. Nielsen (SF).
Hermed sluttede forespørgslerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om et udvidet
dansk militært bidrag til en NATO-indsats på
det vestlige Balkan.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9385;name_party;":
I forlængelse af folketingsbeslutning nr. B 4 fra
den 8. oktober sidste år søger regeringen om en
forøgelse af Danmarks bidrag med yderligere
fire F-16 fly, der kan anvendes til såvel offensive som defensive opgaver.
Der er ikke tale om ændringer af det danske
bidrags opgaver eller opgavernes karakter.
NATO's øverstbefalende i Europa, SACEUR,
har med anmodningen om flere fly signaleret
intensivering af de igangværende luftoperationer, men kun mod militære mål i Forbundsrepublikken Jugoslavien. Socialdemokratiet tror
og håber, at presset virker, og at det får den tilsigtede virkning, nemlig at få en forhandlingsløsning på konflikten.
Der er gennem de seneste uger pågået mødeaktiviteter på kryds og tværs og på alle niveauer med det gennemgående krav til Milosevic:
Stop myrderierne, stop fordrivelserne af civilbefolkningen, stop den menneskelige fornedrelse. Socialdemokratiet støtter fortsættelsen af det
pres, som luftoperationerne er med til at forøve
på Milosevic, og vi støtter usvækket planen om,
at sliddet på den serbiske offensiv får effekt.

Det kan tage tid, men i Socialdemokratiet mener
vi, at selv om mediekrigen er intens og mange
synspunkter bølger frem og tilbage i debatten senest i fredags her i Folketinget - er det afgørende, at vi i denne vanskelige fase ikke ryster
på hånden.
Socialdemokratiet støtter dette bidrag.";Ingrid Rasmussen
10757;name_party;":
Både den 7. og den 8. oktober sidste år gav vi
fra Venstres side tilslutning til udsendelse af
F-16 fly til Italien.
Vi havde i fredags her i Folketinget en lang
debat om baggrunden for vores holdning til beslutningsforslaget, nemlig den uhyrlige situation, den menneskelige tragedie, der udspiller sig
i Kosovo, nogle massakrer begået af et regime,
som ikke må eksistere i Europa. Nu ønsker regeringen også Venstres støtte til, at der udsendes yderligere fire F-16 fly med tilhørende personel, og det kan ikke overraske, at vi kan give
regeringen tilsagn om at støtte forslaget.
Det er utrolig vanskeligt at se, hvorledes situationen i Kosovo skal løses. Mit parti har i
længere tid været inde på, at man bliver nødt til
at indsætte landstyrker. Jeg tror, at hvis man på
et tidligere tidspunkt havde indsat landstyrker
- om ikke andet for at skabe nogle brohoveder,
nogle enklaver - kunne noget af katastrofen
dernede været undgået: men det er så nemt at
være bagklog, det erkender jeg.
Vi støtter forslaget, idet vi også noterer os, at
der på mange forskellige niveauer foregår diplomatiske forhandlinger med henblik en på
løsning af konflikten. Jeg tvivler på, at det lykkes at gennemføre de forhandlinger, tnen det
må tiden vise.
j
Jeg vil sige til forsvarsministeren, at siden
1993 har regeringen ikke savnet Venstres støtte
til nogen initiativer, når det drejer sig om at
sende det danske forsvar ud i internationale
opgaver. Nu nævnes der her, hvad det vil koste
at have yderligere fire fly ude i op til 3 måneder. Sagen i Kosovo er for alvorlig til at diskutere penge, havde jeg nær sagt, men jeg beder
alligevel ministeren overveje i de forsvarsforhandlinger, vi fører for tiden, om der ikke er
grund til meget alvorligt at overveje behovet for
et markant rammeløft i forhold til regeringens
udspil. Jeg er nemlig bange for, at vores deltagelse i opgaverne i Kosovo vil komme til at
vare meget, meget længe.
Jeg kunne også tænke mig her til slut at spørge forsvarsministeren, om der måske er tanker

Tirsdag den 20. april 1999 (B 128)
om yderligere initiativer fra det danske forsvars
side: om ministeren vil eller kan sige noget om
det.
Vi støtter forslaget, og vi skal gøre, hvad vi
kan, for at det kan blive vedtaget i morgen.

5639

mark, men også er med i den internationale
sammenhæng.
Vi kan tilslutte os regeringens forslag, og vi
medvirker gerne til en hurtig vedtagelse af forslaget i morgen.";Svend Aage Jensby
13189;name_party;:;Hans Engell
13209;name_party;":
Regeringens forslag indeholder den bebudede
Sidst regeringen fremsatte forslag om, at danske
udvidelse af det danske bidrag til NATO's fly- fly skulle deltage i NATO-indsatsen - sådan
styrker i forbindelse med Kosovakonflikten.
hedder det jo, når ordet »krig« ikke må anvenDen konservative folketingsgruppe kan støtte
des - var i oktober 1998. Vi advarede dengang
forslaget, og vi udtrykker også tilfredshed med,
imod luftbombardementerne, og desværre fik vi
at regeringen har valgt at fremlægge forslaget
mere ret, end vi synes er rart.
som en egentlig folketingsbeslutning. Det giver
I dag bomber vi så på 28. dag, og derfor må
mulighed for en åben drøftelse i Folketinget og
det vel være centralt at spørge: Har vi lært noer dermed også en understregning af den opget af disse 28 dage? Man kan også spørge
bakning, der er fra Folketingets store flertal til
modsat: Hvis vi, før bombardementerne starteNATO's indsats og den danske deltagelse i
de, havde kendt det i dag kendte begivenhedsdenne NATO-indsats.
forløb, var bombardementerne så blevet påbeRegeringens forslag bygger på en henvendel- gyndt? Jeg tror det ikke, men jeg forstår godt,
se fra NATO's øverstbefalende i Europa,
hvis det kan være vanskeligt at medgive, at
SACEUR, der har anmodet om, at Danmark
analyserne på stort set alle de grundlæggende
stiller yderligere fire F-16 fly til rådighed for
områder fejlede.
indsatsen i forbindelse med konflikten. HensigVi advarede den 7. oktober imod at starte
ten er angiveligt yderligere at intensivere de
bombardementerne. Vi sagde - og det vil jeg
igangværende luftoperationer mod militære
godt slå fast igen - at der er ingen tvivl om, at
mål i Jugoslavien, og den indsats kan vi give
serberne er hovedansvarlige for de myrderier,
fuld støtte til. Vi ser det i den konservative
vi ser i Kosovo, hvor en hel befolkning tages
gruppe som en naturlig beslutning i forlængelse
som gidsel, hvor hundredtusinder drives på
af Danmarks engagement i øvrigt, og vi er tilflugt, hvor huse brændes af, hvor etnisk udfredse med, at regeringen og nu også Folketin- rensning finder sted i et stort omfang, og hvor
get er i stand til at leve op til ønsket fra
uskyldige myrdes: det kan ikke fordømmes
SACEUR om et yderligere antal fly.
stærkt nok. Men det spørgsmål, vi stillede, var:
Ser vi på den samlede danske indsats i forEr det en god idé at bombe i den situation? Jeg
bindelse med konflikten i Kosova, som ministe- anser ikke mig selv for at være profet, men jeg
ren også har redegjort for i forslaget, mener jeg
vil godt gentage de spørgsmål, vi rejste på det
i øvrigt, der er grund til at hilse med tilfredstidspunkt. Jeg citerer fra Folketingets forhandhed, at Danmark forholdsmæssigt yder en så
linger 1998-99, side 77:
stor og aktiv indsats. Det stiller store krav til
»Er det nu så sikkert, at bombardementet. af
forsvarets personel, og det har vi mulighed for
Kosovo og Serbien vil stoppe kamphandlingerat drøfte senere i dag i den temahøring, som
ne? Hvad nu, hvis det stik modsatte sker? ...
Folketingets Forsvarsudvalg har arrangeret. Det Hvad nu, hvis konflikten eskalerer på baggrund
stiller også krav til materiellet, og det stiller
af det her? Hvad nu, hvis civilbefolkningen i
først og fremmest krav om, at vi har et effektivt
endnu højere grad bliver taget som gidsler?
og troværdigt forsvar, der er i stand til med
Hvad nu, hvis endnu flere drives på flugt, hvis
fuld styrke at deltage i en afgørende internasvaret er endnu flere flygtninge, og hvis kontional situation.
flikten udvides til større dele af Balkan? Hvad
Jeg skal ikke parallelisere til de igangværen- nu, hvis der skabes en endnu større humanitær
de forsvarspolitiske forhandlinger, men også vi
katastrofe?«
lægger vægt på, at der er en sammenhæng melDet var de spørgsmål, vi rejste den 8. oktOlem vores evne til at kunne løfte den kolossale I ber.
opgave og det forhold, at vi i de kommende år
Jeg synes, det var ærgerligt, at Folketingets
har et troværdigt, effektivt forsvar og hjemme- flertal ikke i højere grad forholdt sig til svarene
værn, som kan klare ikke bare forsvaret af Dan- på de spørgsmål. Det var jo til at forudse - og

5640

Tirsdag den 20. april 1999 (B 128) ,

vi har oplevet det efterfølgende 홢at kosovoalbanerne blev udsat for det totale ragnarok under skyggerne af NATO's bombefly. Jeg siger
ikke, at det er NATO's skyld, jeg siger: Under
skyggerne af NATO's bombefly.
Var det ikke til at forudse, at bomber avler
had og vildskab, og at dette frit kunne udfoldes,
når observatørerne og UNHCR var væk? Jo, det
var.
Serberne er i mellemtiden blevet bombet til
samling om Milosevic. Var det slet ikke til at
forudse, at det ville blive virkningen? Rusland
og FN, de to eneste, der formentlig kan spille en
afgørende rolle, blev begge kørt ud på et sidespor. Var det klogt? Jeg synes ikke alene, at det
var i SF's analyse, at det ikke var klogt. Jeg synes også i høj grad, det fremgik af svarene på
de spørgsmål, vi på det tidspunkt stillede i
udvalget.
Det, vi så skal tage stilling til i dag, er: Skal vi
sende endnu flere fly, altså bringe den samlede
NATO-humanitære indsatsstyrke, som det
hedder på nydansk, op på 1.000 fly? Det er vel
udtryk for den traditionelle militære tankegang,
at hvis magt ikke hjælper, så prøv med mere
magt, som Herbert Pundik skrev i Politiken
Søndag. Krigens indre logik vinder i de her
dage.
Hvad hjælper så? Der er desværre ikke noget
let svar, fordi bombardementerne fra starten
var en katastrofal fejl. Men svaret hedder forhandlinger med Rusland i en central position og
med FN i en central position. For hver bombe,
der falder, øges hadet, for hver bombe, der falder, bliver en løsning sværere, og det bliver
ikke lettere om 1, 2 eller 3 måneder at finde en
løsning. Når alt, hvad der hedder sværindustri,
alt, hvad der hedder olie i Serbien er sønderbombet, så er der vel kun husene og markerne
og menneskene og dyrene tilbage.
Det, vi oplever under bombardementerne, er
det, vi advarede imod, nemlig at ekstreme
holdninger og tendenser vinder i alle lejre.
Vi stemmer derfor imod denne eskalering af
konflikten.";Villy Søvndal
19289;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at Dansk Folkeparti bakker op bag det forsvar,
vi har i dag. Vi vil gerne undgå de besparelser,
regeringen er i gang med. Vi støtter op om
NATO på alle mulige måder.
Men vi må nok erkende, at vi i den situation,
vi er i nu, er meget utrygge ved, om det kan ,

komme til at gå over til en landkrig i løbet af de
kommende måneder, måske kommende år. Det
vil set med vores øjne være en helt frygtelig
situation at opleve for både danske soldater og
også NATO-soldater.
Der er nok ikke nogen, der er modstander af
at sætte Milosevic på plads, og der er nok også
mange, der har lyst til at hævne sig på den bandit, der står bag de ulykker, der har ramt befolkningsgrupperne i Kosovo. Men derfra og så
til at indlede en landkrig gennem flere år er der
efter vores opfattelse langt, og vi opfatter altså
det at eskalere konflikten yderligere ved at sende flere fly af sted, måske flere skibe, måske
landtropper, det kan være tropper på forskellig
vis eller bidrag fra Danmark, som den forkerte
vej at gå.
Derfor synes vi også, det er noget selvmodsigende, at regeringen i øjeblikket planlægger at
skære ned på det danske forsvar og så samtidig
vil sende mange mennesker af sted til i første
omgang yderligere flybombardementer, men
som måske senere skal indgå i en landkrig.
Vi mener, det drejer sig om, at både NATO
og også Danmark prøver at se på, hvordan man
kan komme ud af det her med æren i behold og
sørge for, at de mennesker, der er blevet til
flygtninge, kommer ud af den situation: at vi
først og fremmest kommer til at hjælpe de mennesker, opnår en fredsløsning og ikke mere
krig. Det hjælper ikke noget på situationen
dernede.
Vi vil henlede opmærksomheden på den engelske general Sir Michael Rose, der i Sunday
Times her i weekenden har sagt, at nu gælder
det om, at NATO hurtigst muligt må se at finde
udgangen, for det står ikke til at skjule ret meget længere, at Vesten har tabt krigen om
Kosovo.
Han siger videre, at NATO-landene ikke
længere har de militære mandskabsressourcer,
der skal til for at klare en flerårig landkrig mod
serbeme, og han slutter af med, at det, det nu
drejer sig om, er at finde en tilbagetogsstrategi,
hvorved NATO ikke taber alt for meget ansigt.
Det er jo nogle kloge ord, som vi bliver nødt til
at forholde os til, også i forbindelse med en
debat som den her i dag.
Det er meget vigtigt, at vi erkender, at det,
det drejer sig om, er at finde en fredsløsning.
Der mener vi i Dansk Folkeparti, at FN skal
spille en stor rolle, og vi håber, at de initiativer,
både Tyskland og FN's generalsekretær, Kofi
Annan, er på banen med i øjeblikket, kan sørge

(706)
Tirsdag den 20. april 1999 (B 128)
for, at vi får en fredelig løsning på den konflikt,
således at de flygtninge, der er kommet ud af
det, kan hjælpes og meget gerne i nærområdet.
Vi siger i Dansk Folkeparti, at det skal være i
nærområdet, at man kommer til at afhjælpe den
flygtningekatastrofe, vi har set.
Vi har i Dansk Folkeparti støttet alle de ønsker, der har været fra regeringen, og vi har
også ønsket, at regeringen i hvert fald måske på
et tidligere tidspunkt havde gjort mere for at
hjælpe flygtningene i området. Vi har stemt for
bevillinger på over 200 mio. kr. dels til nødhjælp, dels til oprettelsen af lokale flygtningelejre i området. Det, vi finder er så vigtigt i øjeblikket, er, at vi hjælper flygtningene, at vi sørger for, at de menneskelige katastrofer, der er
kommet ud af det her, bliver gjort mindre.
Vi må erkende, at bombningerne og det faktum, at Vesten har været rimeligt aggressiv i
den her konflikt, ligesom Milosevic har været
det, altså har gjort, at der er kommet meget
mere, gang i de etniske udrensninger, og at der
er kommet mange flere flygtninge ud af situationen.
Hvis jeg afslutningsvis skal sige det, vi mener, så er det altså, at regeringen bør overveje,
hvad man kan gøre for at komme ud af denne
her konflikt så hurtigt som muligt, og der er det
altså efter vores opfattelse et forkert skridt at
sende flere fly af sted. Vi vil under udvalgsarbejdet bore i, om der er tanker om at sende fartøjer af sted, og vi vil også under udvalgsarbejdet sikre os, at hvis der er tale om væsentlige
ændringer i situationen og af de styrker, som
Danmark skal sende af sted, forelægges det
Folketinget i form af et nyt beslutningsforslag.
Det kan ikke være rimeligt, at man justerer
situationen fra nu, hvor der er tale om fire ekstra fly, man vil sende af sted, til at man pludselig fra dansk side igen vil sende flere fly eller
andre værn af sted. Derfor vil vi under udvalgsarbejdet fastholde regeringen på, at vi sørger for, at det er fire fly, og at det ikke er mere.
Men som det er nu, ønsker vi altså ikke at sende
dem af sted.
Ame Melchior (CD):
Efter den 6 timer lange og meget grundige debat, vi førte herinde i fredags om situationen i
og omkring Kosovo, er der ikke megen grund
til at repetere alle disse synspunkter og de forskellige partiers position: det fremgår jo også af
den afstemning, vi lige har haft for et kvarters
tid siden.

5641

Så jeg skal blot oplyse, at CD selvfølgelig
støtter det foreliggende forslag. Danmark skal
yde al den loyale og helhjertede deltagelse i,
hvad NATO for tiden foretager sig, som det
overhovedet er muligt, og jeg er da i hvert fald
på mit partis vegne i stand til at udsende et fribrev til regeringen om, at kommer der yderligere anmodninger, så er vi også med til det.
Det er ikke tilstrækkeligt, som hr. Skaarup
som ordfører for sit parti sagde, at NATO skal
komme med ære ud af den aktion, der i øjeblikket er i gang. NATO skal selvfølgelig komme
ud af den aktion med at have gennemført det
formål, der er med aktionen, og intet mindre.
Jeg skal så ligesom en række andre ordførere
også understrege over for forsvarsminister og
regering, at vi i øjeblikket får en anskuelsesundervisning i, hvor væsentligt det er, at Danmark
besidder et forsvar, som er tilstrækkeligt bemandet med dygtige, kompetente, veluddannede personer og med det nødvendige materiel,
som den slags ting kræver.
Det er en stor glæde at opleve, hvordan der i
befolkningen er mere end forståelse, fuld opbakning til, at Danmark yder disse bidrag til
NATO's aktion, og det kan ikke andet end være
en belæring af alle dem, der tvivler om forsvarets nødvendighed også i nutiden. Fredens
engel har ikke udbredt sine vinger over Jorden
og ej heller over Europa, og derfor er der noget,
vi ikke må slække på, og det er låsen på vor
egen dør og forsikringerne for vor sikkerhed,
som ligger i, at man har et dueligt, et forsvarligt
forsvar.
Derfor går jeg ud fra, at opbakning til dette
her forslag er ensbetydende med, at man også
fatter, at der ikke er råd til, ikke er mulighed for
at skære ned på det danske forsvars hverken
bemanding eller bestykning.";Peter Skaarup
26060;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for, at regeringen har fundet det rigtigt at fremsætte et,
egentligt beslutningsforslag om udvidelsen af
bidraget til luftoperationerne i forbindelse med
Kosovo. Jeg tror, at læsning af beslutningsforslaget fra oktober kunne have begrundet, at
man ikke havde taget det i salen, men jeg synes,
det er godt, at man hermed understreger, at
man også føler behovet for så stor åbenhed som
overhovedet muligt omkring det, vi fra dansk
side foretager os af militær karakter. Det tror
jeg er med til at fjerne myter og til at sikre den
nødvendige opbakning.

5642

Tirsdag den 20. april 1999 (B 128)

Det er selvfølgelig beklageligt, at det er nødvendigt at intensivere operationerne, men det er
lige så oplagt, at vi fra dansk side naturligvis
må bakke op om den indsats, der er begyndt,
og der er jo som sagt ingen kvalitativ ændring.
Det er det samme formål, sådan som det også
klart udtrykkes i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Der er ikke tale om ændringer i
det danske bidrags opgaver eller opgavens karakter, og på den baggrund kan jeg fra radikal
side give tilslutning til beslutningsforslaget.";Jørgen Estrup
27225;name_party;":
Det er klart, at når vi har haft den opfattelse, at
det ikke ville føre til noget godt at sende fire fly,
bliver det jo ikke meget bedre af, at man sender
otte. Derfor vil jeg bruge min tid på at oplæse
en appel fra serbiske NGO-organisationer, der
lyder sådan her:
»Dybt bekymrede over NATO's ødelæggelser
og kosovaalbanernes hårde prøvelser kræver vi,
repræsentanter for NGO-organisationer og fagforeningen Uafhængighed, af alle de ansvarlige
for denne tragedie, at der umiddelbart skabes
grundlag for en genoptagelse af fredsprocessen.
De mest indflydelsesrige militære, politiske
og økonomiske magter i verden har i 2 uger
uophørligt dræbt mennesker og ødelagt ikke
alene militære, men også civile mål, sprængt
broer og jernbanespor, fabrikker og varmeværker, varehuse og vandværker.
Samtidig har frygt for bombekampagnen og
militære aktioner fra regimet og UCK sendt
hundrede tusinder af kosovaalbanere ud på en
ikke tidligere set exodus og tvunget dem til at
forlade deres ødelagte hjem og søge redning fra
denne tragedie og usikkerhed ved at flygte.
Det er indlysende, at dette er vejen til en katastrofe. Den fredelige og retfærdige løsning på
kosovaproblemet gennem international mægling, som vi har støttet i årevis, synes i dag fjernere end nogen sinde før. Vores tidligere aktiviteter for demokratisering, udvikling af det civile samfund og accept af Restjugoslavien i alle
internationale institutioner har været under
konstant pres og trusler fra det serbiske regimes
side.
Vi, medlemmer af det civile samfunds sammenslutninger, har modigt og velovervejet bekæmpet krig og nationalistisk propaganda og
støttet menneskerettigheder. Vi understreger, at
vi altid har hævet vores stemmer mod undertrykkelsen af kosovaalbanerne og krævet

respekt for deres frihed og garanti for deres rettigheder. Vi har også krævet genindførelse af
autonomien for Kosovo. Vi har understreget, at
den eneste forbindelse til og samarbejde med
serbere og albanere i årevis har været det civile
samfunds institutioner. NATO's militære intervention har undergravet alle de resultater, vi
har opnået, og truet selve den civile sektors
overlevelse i Serbien.
Stillet over for denne tragiske situation, vi
befinder os i, i humanistiske ideers og værdiers
navn og i overensstemmelse med alle vores
tidligere aktiviteter kræver vi:
Øjeblikkeligt stop for bombekampagnen og
alle militære bevægelser. Genoptagelse af fredsprocessen med international mægling på
Balkanniveau og på europæisk niveau inden for
rammerne af FN. Deling af ansvaret med EU og
Rusland og deres bidrag til en fælles fredelig
løsning af krisen. Stop for etniske udrensninger
og umiddelbar tilbagevenden af alle flygtninge.
Støtte til borgerne i Montenegro for at kunne
bevare freden og stabiliteten, løse de alvorlige
konsekvenser af flygtningekatastrofen og genoptage de demokratiske processer, som er undervejs. Vi kræver, at de serbiske og internationale medier informerer offentligheden på en
professionel måde og ikke ansporer til mediekrig, ophidser til interetnisk had, skaber en
irrationel offentlig opinion og hylder magt som
menneskesindets ultimative resultat. Vi kan
ikke alene gennemføre disse krav. Vi regner
med, at I støtter vores krav, og at I i jeres initiativer og aktioner hjælper med at gennemføre
dem.«
Det er underskrevet af Sammenslutningen af
Borgere for Demokrati, Social Retfærdighed og
Støtte til Fagforeningerne, Beogradcirklen,
Center for Demokrati og Frie Valg, Center for
Overgang til Demokrati, Borgerinitiativer, Den
Europæiske Bevægelse i Serbien, Forum for
Etniske Relationer og Fonden for Fred og
Krisestyring, Gruppe 484, Helsinki Komiteen
for Menneskerettigheder i Serbien, Studenterunionen i Serbien, Unionen for Sandheden om
Antifascistisk Modstand, Fællesafdelingen for
Fagforeningen Nezavisnost (Uafhængighed),
Kvinder i Sort, Jugoslaviske Advokater for
Menneskerettigheder og EKO Center.
Det er den linje, som vil skabe fremgang.
De fire yderligere fly vil kun gøre situationen
værre.

Tirsdag den 20. april 1999 (B 128)";Søren Søndergaard
31262;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis på vegne af Fremskridtspartiet takke regeringen for, at regeringen forelægger alle de spørgsmål, der drejer sig
om Kosovokrisen, for Folketinget og beder om
Folketingets tilslutning til regeringens initiativer. Omvendt kan jeg så på vegne af Fremskridtspartiet tilkendegive, at vi er indstillet på
en hurtig behandling af forslagene her. Det er
forslag, der skal behandles hurtigt.
Tilbage i oktober måned, da man behandlede
det første forslag om at sende fly til Italien med
henblik på at hjælpe NATO i forbindelse med
den væbnede konflikt i Kosovo, var Fremskridtspartiet af den opfattelse, at det skulle vi
lade være med. Vi var ikke indstillet på at sende danske soldater ned at deltage i denne væbnede konflikt.
Siden har situationen jo ændret sig, og derfor
er det en ny situation, vi står i i dag, og det er
en ny situation, vi skal træffe beslutning på
grundlag af. Der er ingen tvivl om, at når først
man er gået i gang, når først man har involveret
sig i den væbnede konflikt, så er vi nødt til at se
i øjnene, at det er situationen nu, og det er den,
vi er nødt til at forholde os til.
Der er heller ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet har den opfattelse, at det ikke er
hensigtsmæssigt, hvis politikerne i de forskellige NATO-lande træffer beslutninger, der bevirker, at NATO - om jeg så må sige - skal kæmpe
med den ene arm bundet på ryggen, bundet af
politiske beslutninger.
Nu er man i gang, og derfor er det nødvendigt, at NATO får muligheden for at løse den
konflikt, der er, og at NATO gør det ud fra de
forudsætninger, NATO har. Derfor er der ingen
tvivl om, at når regeringen fremsætter forslag
her i Folketinget og bl.a. beder om Fremskridtspartiets støtte til, at der bliver sendt yderligere 4
F-16 fly af sted, så vil vi i Fremskridtspartiet
støtte regeringens forslag. Vi er i gang, og vi er
nødt til at løbe linen ud.
Det, der også er væsentligt, og som andre
ordførere har understreget, og som jeg også på
vegne af Fremskridtspartiet vil understrege, er,
at forudsætningen for, at vi kan deltage i det
her, forudsætningen for, at vi eventuelt også
kan deltage fremover - forhåbentlig kommer
der ikke flere anmodninger, men meget taler jo
for, at det formentlig ikke er sidste gang, vi skal
af sted - er, at Danmark også i fremtiden har et
godt og et stærkt forsvar. Det er hele forudsætningen for, at vi kan deltage i disse aktioner.

5643

Derfor er det væsentligt, at regeringen også
på baggrund af denne tragiske situation på
Balkan endnu en gang overvejer, om regeringens udspil på forsvarsforligsområdet nu også
er hensigtsmæssigt: at der bliver skåret så meget ned, som regeringen har lagt op til.
Vi er af den opfattelse i Fremskridtspartiet, at
forudsætningen er, at vi har et godt og et stærkt
dansk forsvar. Det er en forudsætning, og det
vil vi selvfølgelig arbejde videre for. Men det
aktuelle beslutningsforslag støtter Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
34219;name_party;":
Jeg vil kun til hr. Tom Behnke sige, at det glæder mig overordentlig meget at opleve, at
Fremskridtspartiet nu vil være med til at tage
en loyal, forstandig holdning til dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik. Med den holdning,
man har til forslaget her, demonstrerer man det.
Det kunne man efterlyse hos andre.";Svend Aage Jensby
34549;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har tidligere tilsluttet sig et
regeringsforslag om, at det danske militær
skulle stille bidrag til rådighed for NATOindsatsen på det vestlige Balkan, og vi kan klart
støtte det forslag, som regeringen nu har fremsat om at forstærke det danske bidrag ved indsættelse af yderligere 4 F 16-fly med personale i
forbindelse med NATO-indsatsen på det vestlige Balkan.
Vi synes, det er rigtigt, at presset mod
Milosevic opretholdes, og at også de bombardementer, der nu er i gang, forstærkes med
henblik på at tilvejebringe et grundlag, der kan
bringe Milosevic til forhandlingsbordet igen og
få ham til at acceptere de betingelser, som det
internationale samfund har opstillet. Hertil mener vi et forstærket pres er nødvendigt. Derfor
også tilslutning fra Kristeligt Folkepartis side til
regeringens forslag, som vi behandler i dag.
Jeg vil også godt endnu en gang give udtryk
for, at vi fra Kristeligt Folkepartis side mener, at
presset fra NATO's side yderligere bør forstærkes ved, at man allerede nu forbereder indsættelse af land tropper også i Kosovo, for disse
forberedelser tager lang tid, og vi mener, at
man bør være klar, senest når en fredsaftale
skal implementeres, til at indsætte sådanne
tropper. Derfor mener vi sådan set ikke, der er
noget at vente på, for så vidt angår det spørgsmål. Det vil i sig selv også kunne forstærke

5644

Tirsdag den 20. april 1999 (B 128)

presset på Milosevic, hvis han ser, at sådanne
tropper også vil kunne bruges i anden sammenhæng.
Jeg vil godt benytte anledningen til at opfordre regeringen til at gøre sig tilsvarende overvejelser.";Jann Sjursen
36196;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning til
forslaget og sige, at heller ikke jeg ønsker at
genoptage den 5-6 timer lange debat fra i
fredags.
Der er dog én bemærkning, jeg gerne vil gøre, og hr. Melchior var inde på det samme.
Siden i fredags har vi fået et overbevisende udtryk for danskernes helhjertede opslutning bag
den humanitære indsats for kosovoalbanerne,
og det vil jeg også gerne på regeringens vegne
kvittere for.
Hr. Jensby spurgte, om der i øjeblikket var
planer om yderligere danske bidrag. Det er der
ikke. SHAPE har rettet henvendelse til NATOlandene om bidrag på det maritime område,
bl.a. rettet henvendelse til Danmark om at stille
en ubåd til rådighed, men regeringen har, som
jeg sagde det, ikke aktuelle planer om yderligere danske bidrag.
Det kan ikke udelukkes i det videre forløb.
Regeringen vil da i givet fald og på linje med,
hvad vi plejer i disse situationer, forelægge sagen for Folketinget. I øvrigt må jeg sige om dette spørgsmål, at jeg synes, det egner sig glimrende til, at man under udvalgets arbejde diskuterer denne side af sagen.
Jeg er nødt til at gøre en bemærkning til hr.
Skaarup. Han tillod sig at sige noget i retning af
følgende: Vesten har været rimelig aggressiv, ligesom Milosevic også har været det. Jeg må sige, at det at anbringe NATO's indsats på linje
med Milosevics er en udsøgt uanstændighed.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
37597;name_party;":
Jeg vil bare bede udenrigsministeren bekræfte,
at der ikke er nogen som helst grund til at antage, at folk, som er imod bombardementerne
ud fra de argumenter, som SF og Enhedslisten
har angivet, har givet én krone mindre til de
humanitære indsamlinger til kosovaalbanerne
end alle andre.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
37925;name_party;":
Som svar til udenrigsministeren kan jeg sige, at
jeg har ikke sammenlignet den indsats, der var
fra Milosevics side, den grimme indsats, han
har stået for, og de udrensninger, han har stået
for, med det, NATO har gjort. Jeg har bare sagt
i al stilfærdighed, at vi ikke i det lange løb kan
løse den her konflikt med indsættelse af militære midler og landstyrker. For os er der ikke nogen som helst tvivl om, at det er Milosevic, der
har startet alt det her. Det er ham, der har stået
for udrensningerne, og det er ham, der har drevet folk på flugt. Men vi har også sagt, at vi
ikke mener, at det, at NATO er gået ind, har
hjulpet på situationen. Tværtimod er der siden
sket det, at serberne har udrenset langt flere
mennesker i den periode.
Så synes jeg ikke rigtig, at udenrigsministeren svarede på spørgsmålet, om der er planer
om at sende flere styrker af sted, om der er andre værn, som skal sende styrker af sted, om
det er noget, der er på bedding i øjeblikket, og
det vil jeg godt bede udenrigsministeren om at
svare på. Jeg synes heller ikke, udenrigsministeren forholder sig til det, den britiske general
Sir Michael Rose sagde til B.T. og Sunday Times
i søndags, og jeg synes, det vil være rimeligt, at
ministeren svarer på det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
39202;name_party;":
Når hr. Skaarup er i stand til at oplyse, med
hvilke midler situationen ikke kan klares, må
jeg gå ud fra, at han har gjort sig tanker om,
hvilke midler der da skal til. Hvorfor skal det
forblive en hemmelighed for Folketinget og for
offentligheden, hvis hr. Skaarup sidder med
løsningen?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
39530;name_party;":
Jeg synes, denne her debat hidtil har tydet på,
at der var en stiltiende aftale mellem mange af
de partier, der har stået bag indsatsen i Jugoslavien, om, at man ikke skulle tage ordet ret mange gange her. Man skulle ikke debattere ret meget, selv om Danmark jo er i krig. Men det bryder hr. Arne Melchior så, og det synes jeg
egentlig er udmærket, for det giver mig anledning til at sige, at det er vigtigt, at vi også her i
Folketinget diskuterer det her seriøst. Det gjorde vi heldigvis også i fredags, men jeg synes
også, vi skal gøre det i dag.

Tirsdag den 20. april 1999 (B 128)
Mit svar til hr. Arne Melchior er, at den vedtagelse, som Folketinget vedtog i dag med et
stort flertal, sådan set for os at se anviser de
løsningsmuligheder, der er. For os at se er løsningen, at FN's resolution 1199 overholdes, og
at FN's generalsekretær, Kofi Annan, går ind og
gør en fredsbevarende indsats for at følge op på
den resolution. Vi mener også, det er vigtigt, at
vi undgår, at Rusland aktiveres på serbernes side, og det kan vi godt frygte, hvis ikke man
fastholder Rusland som en vigtig partner, sådan
som det også står i vedtagelsen. Endelig synes
vi, det er vigtigt, at flygtningesituationen løses i
nærområdet, og det siger vedtagelsen jo også
noget om.
Det er sådan set vores forslag til, hvad der
skal ske.";Peter Skaarup
40891;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg har
ikke antydet det, hr. Søren Søndergaard sagde,
og jeg kunne ikke drømme om at gøre det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
41146;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af hospitalsskibet »Jutlandia II«.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.

5645

Forhandling
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Inden jeg direkte skal kommentere det forslag
til folketingsbeslutning, der ligger foran os, vil
jeg gerne komme med nogle bemærkninger om
den humanitære situation på Balkan.
Det, vi nu er vidner til på Balkan, er den største humanitære katastrofe i Europa siden
Anden Verdenskrig. Omkring én million flygt-,
ninge og internt fordrevne befinder sig i nærområderne eller ude i Europa. Det er et svimlende stort tal. I såvel tv som aviser har vi set
den elendige forfatning, der præger de flygtninge, der kommer over grænsen til Albanien
og Makedonien. Flere kan endda komme til, for
ingen kender skæbnen for de 600.000-700.000
mennesker, måske flere, som stadig befinder sig,
i Kosovo. Der er grund til at nære den dybeste
bekymring for disse menneskers skæbne.
Der er fra dansk side fra begyndelsen af krisen reageret hurtigt, effektivt og generøst. Fra
regeringens side tog vi straks sagen, op, da vi
kunne se, at omfanget af flygtningeproblemerne
nødvendiggjorde et aktstykke, og jeg noterede
mig med glæde, at et enigt Finansudvalg allerede 2 dage efter påske ved en hastebehandling
godkendte regeringens forslag om at afsætte
180 mio. kr. Vi var dermed oppe på at have
ydet 204 mio. kr., og udmøntningen af aktstykket er nu i fuld gang.
Jeg vil også gerne fremhæve, at den danske
befolkning har vist et enestående engagement
og en offervilje, som vi fra regeringens side hilser med meget stor tilfredshed. De flotte indsamlingsresultater, der er opnået de: sidste uger,
og som kulminerede under indsamlingen søndag aften, er et stærkt udtryk for befolkningens
engagement og solidaritet.,
Udfordringen er nu først og fremmest at sikre, at vi støtter det, der er mest behov for her og
nu, og at vi sikrer, at bistandspengene når flest
mulige og imødekommer deres væsentligste
behov.
Vurderingen af de mest påtrængende behov
foretages af de internationale og nationale nødhjælpsorganisationer. Det er dem, der arbejder
med at bringe hjælp frem, og dem, der dagligt
færdes blandt flygtningene. Ingen kan vurdere
behovene bedre end disse organisationer, og ingen af disse organisationer har indtil nu fremsat
anmodning om et hospitalsskib eller et felt- .
hospital. Tværtimod har de understreget, at de

5646

Tirsdag den 20. april 1999 (B 129)

mest påtrængende behov er fødevarer, telte,
tæpper og på det sundhedsmæssige område
medicin, vaccine og hygiejneartikler.
Dette er, hvad både verdenssundhedsorganisationen WHO og Dansk Røde Kors har fremhævet - også på skrift - på de anmodninger, vi
er fremkommet med i forbindelse med diskussionen om indsatser på de her områder.
Disse behov har vi været med til at imødekomme fra regeringens side gennem den støtte,
der umiddelbart blev ydet, og gennem de danske humanitære organisationer bidrog vi til
indkøb af såvel medicin som hygiejneartikler,
ligesom vi støttede organisationernes arbejde
med at behandle de flygtninge, der har fået
psykiske men af konflikten.
Vi har ydermere i fordelingen af de 40 mio.
kr., der er ydet til FN-organisationerne, lagt
vægt på at støtte de organisationer, der er med
til at forbedre sundhedstilstanden for flygtningene, dvs. UNICEF, WHO og familiebefolkningsorganisationen UNFPA. Herudover har vi
gennem et bidrag til den internationale familieplanorganisation også støttet denne organisations bestræbelser på især at bistå voldsramte
kvinder.
Det er rigtigt, at UNHCR's assisterende højkommissær, Søren Jessen-Petersen, på TV 2 den
12. april i forbindelse med et indslag om
Kosovokonflikten gav udtryk for, at der var
behov for et felthospital. Da regeringen ikke
havde modtaget sådan en anmodning, tog vi
straks kontakt til UNHCR og bad med henvisning til denne udtalelse om UNHCR's vurdering af de sundheds- og hospitalsmæssige
behov. På trods af flere opfordringer må vi
konstatere, at vi ikke har modtaget en sådan
vurdering, endsige en anmodning fra UNHCR
om et felthospital eller et hospitalsskib.
UNHCR har i stedet henvist os til WHO: herfra har vi fået oplyst, at behovene primært retter sig mod støtte til WHO-personalet, der har
erfaring fra arbejdet i konfliktsituationer, overvågning og kortlægning af sygdomsforekomsten blandt flygtninge, vaccinationsprogrammer, medicin og udstyr og styrkelse af behandlingsmulighederne inden for det mentale sundhedsområde. WHO har altså heller ikke prioriteret et hospital.
Da Røde Kors er omtalt i beslutningsforslaget, har vi endvidere fundet det naturligt at
indhente denne organisations vurdering af behovet for et hospitalsskib. Røde Kors har i den
fotbindelse bemærket, at en placering af et ho-

spital må være et resultat af en analyse af behov, indsatsmuligheder og omkostninger. Røde
Kors konkluderer i sin vurdering, at Dansk
Røde Kors ikke hidtil fra Det Internationale
Røde Kors har modtaget nogen anmodning om
hverken et hospital eller et hospitalsskib.
Fra regeringens side lægger vi megen vægt
på, at den danske bistandsindsats rettes mod
flygtningenes mest påtrængende behov og dermed gør størst mulig gavn. Vi må derfor fra regeringens side afvise beslutningsforslaget, men
skulle situationen ændre sig, således at de internationale nødhjælpsorganisationer ændrer
deres prioriteringer og rent faktisk fremkommer med anmodninger om et hospital og lignende, vil regeringen nøje overveje sådanne
anmodninger.
Det er derfor på ingen måde en afvisning eller underkendelse af forslagsstillernes intention
med forslaget, men først og fremmest en understregning af nødvendigheden af, at det, vi gør,
rent faktisk er i overensstemmelse med de reelle
prioriteringer hos de internationale nødhjælpsorganisationer.";Formanden
47212;name_party;":
Viljen til at hjælpe de mange flygtninge er stor i
den danske befolkning, og beslutningsforslaget
her viser også forslagsstillernes vilje til at hjælpe. At der blandt de mange tusinde flygtninge
er et påtrængende behov for hjælp også på det
sundhedsmæssige område er synligt for enhver.
Vi skal dække selv de mest elementære behov
for mad, vand, tøj og tag over hovedet. Flygtningene nåede kun at få ganske få ejendele
med, da de blev drevet af sted, og den smule,
de måske havde med, er ikke sjældent blevet
frataget dem under flugten.
Sorgen over at være blevet fordrevet fra hus
og hjem, ofte under ufattelige lidelser, udmattelsen under selve flugten, de manglende muligheder for at få dækket selv de mest basale
behov og den udprægede mangeltilstand har alt
sammen medført eller vil hurtigt resultere i en
række sundhedsmæssige problemer.
Vi taler her om sult og savn, væske- og søvnmangel og om de elendige humanitære og
sanitære vilkår under flugten. Det gør, at de
svageste bukker under, mens de mange andre
rammes af forskellige sygdomme. Hertil kommer selvfølgelig de psykiske stressreaktioner
forårsaget af angsten for og sorgen over at miste nære familiemedlemmer under uhyggelige
vilkår eller af at se andres lignende lidelser. Det

Tirsdag den 20. april 1999 (B 129)

5647

må hensætte ethvert menneske i skræk og chok,
Socialdemokratiet afviser således forslaget,
når man er offer for eller bare vidne til et sådant idet vi som sagt mener, at vi bør rette os efter
ufatteligt barbari.
de internationale hjælpeorganisationers anbefaBrandsår og uhyggelige men fra vold og
linger. På denne måde tror jeg, at vi kan hjælpe
voldtægt efterlader disse mennesker i en uhyg- flest og hjælpe bedst. Såfremt der måtte komme
gelig forfatning med sår på både sjæl og legeen sådan anmodning, eventuelt om et felthospime. Derfor er behovet for den sundhedsmæssi- tal, stiller sagen sig derfor ganske anderledes.
ge nødhjælp omfattende og mangesidig. Vi skal
Så bør vi selvfølgelig nøje og positivt overveje
behandle skader efter vold og slag, men også
det: men her og nu handler det om at yde den
behandle psykiske choktilstande, og ikke minrigtige hjælp på det rigtige tidspunkt. Derfor
dre væsentligt skal vi sørge for at begrænse
afviser vi, B 129.
홢
skadernes omfang og forebygge følgesygdomme.";Anna-Marie Hansen
49535;name_party;":
Ifølge WHO's vurderinger i rapporten om
I Venstre kan vi godt følge den - om jeg så må
sundhed for alle i år 2000 er krig og frygten for
sige - velvillige tanke, der ligger bag Fremkrig den største sundhedstrussel mod menneskridtspartiets beslutningsforslag.
sker. Det ser vi alt for tydeligt i den aktuelle
Det er svært i den situation, som vi har siddet
konflikt, ja, det kan forekomme sørgeligt ironisk i i min folketingsgruppe, at vurdere muligheat tale om sundhed i år 2000, når vi samtidig
derne for at gennemføre forslaget, og om der er
ser, hvad der sker også på vore europæiske
behov for det. Nu har jeg så hørt ministeren for
breddegrader her ved tærskelen til et nyt
udviklingsbistand redegøre for situationen, og
årtusinde.
den må vi jo bygge vores holdning på indtil
Derfor er det vigtigt, at vi yder en hurtig og
videre.
omfattende hjælp, men også at vi yder den rigJeg har også forstået, at der ligger en åbning i
tige hjælp. Hurtig hjælp er dobbelt hjælp, men
ministerens tale: hvis der kommer en, anmodfor hurtig hjælp kan blive ineffektiv, hvis vi
ning om et hospitalsskib eller en noget lignende
glemmer at se på de faktiske behov, og her er
støtte, som det forslag omhandler, så vil regedet ikke nok med den gode vilje. Her må vi lyt- ringen se med nye øjne på forslaget, og her vil
te til eksperterne i denne sag: de internationale , jeg på mit partis vegne også lægge mig. Vi har
og humanitære hjælpeorganisationer, der har
altså set positivt på de tanker, der ligger bag
erfaringen, som befinder sig i området, og som
forslaget, men vi skal være sikre på, inden vi
ved, hvad der allermest er brug for.
etablerer et sådant hospitalsskib, at det virkelig
Efter at der er fremsat forslag om at ombygge
er det, man har behov for.
en færge til et hospitalsskib, har regeringen retSå vil jeg blot sige en enkelt ting til hr. Tom
tet henvendelse til de relevante organisationer";Svend Aage Jensby
51439;title_name;"Der nævnes i forslaget bl.a. forsvarets
for at forhøre sig om behovet for et sådant.
mobile hospitalsenhed. Jeg er bange for og
UNHCR henviste til WHO, som vi har hørt, og
frygter, at den kan vi få behov for til noget helt
WHO svarede, at man ville prioritere en række
andet i løbet af kort tid, så den del af forslaget
andre indsatser på sundhedsområdet. Det dre- vil vi heller ikke kunne støtte. Vi har et felthojer sig især om medicin, vaccine, hygiejneartik- spital ved den Danske Internationale Brigade,
ler til flygtningene, samt om at tilvejebringe sa- og det kan vi hellere ikke disponere over nu.
nitære vilkår, der kan gøre flygtningelejrene
Men vi vil i den kommende tid se på, hvad
sundhedsmæssigt forsvarlige.
der måtte blive fremsat af anmodninger om. et
På regeringens henvendelse til Dansk Røde
eventuelt skib.
Kors har organisationen svaret, at etablering og
placering af et hospital må bero på en analyse af Kaj Ikast (KF):
behovene. Det er Socialdemokratiet ganske enig
Fremskridtspartiets forslag om at pålægge rei. Vi er altså hverken fra UNHCR, fra WHO el- geringen hurtigst muligt at etablere et hospiler fra Røde Kors' side blevet anmodet om eller
talsskib med henblik på indsats i Adriaterhavet
endsige opmuntret til at etablere hverken et
for krigsofrene fra Kosovo er sympatisk. Det
felthospital eller et hospitalsskib. Derimod biunderstreger de nye, mere aktive og konstrukdrager vi til den sundhedsmæssige indsats på
tive linjer, Fremskridtspartiet har valgt i forbin-ò
en række andre områder præcis som anbefalet
delse med konflikten i Kosovo..
af UNHCR, WHO og Røde Kors.

5648

Tirsdag den 20. april 1999 (B 129)

Hvis et sådant forslag fremsættes af regeringen efter henvendelse fra de internationale
nødhjælpsorganisationer, vil vi se meget positivt på forslaget. Vi vil her med det samme sige,
at situationen, som den er på nuværende tidspunkt, ikke er som dengang, man sendte
»Jutlandia I« af sted til Korea. Det er en helt
anden situation.
Men kommer dette andragende til Danmark
enten fra UNHCR, fra WHO eller fra Røde
Kors, så er vi indstillet på igen at være med til
at sende et nyt Koreaskib af sted, idet de resultater, der blev opnået dengang, virkelig var
noget, der har gjort Danmark ære.
Derfor: Kommer forslaget, vil vi give principiel opbakning til forslaget, så regeringen kan
komme. Hvis der kommer en opfordring udefra, så er vi med.";Behnke
53843;name_party;":
Det er jo klart, at vi alle bliver dybt rystede af
de billeder af den dybt ulyksalige situation i
området, som vi fodres med dagligt, og jeg vil
også godt sige, at jeg synes, at det på den måde
er et sympatisk forslag fra Fremskridtspartiet:
Et eller andet må vi gøre, ikke? Et eller andet
må vi gøre for at sikre, at de mennesker kan få
det bedre.
Det, jeg synes er afgørende, når man vurderer forslaget, er at sikre, at bistandspengene når
så langt rundt, som overhovedet muligt. Det må
være den afgørende ledetråd for, hvor vi skal
hjælpe, og her synes jeg, at der er meget brug
for at lytte til de mennesker, der er i området,
som: har den daglige fornemmelse af, hvordan
vi bedst hjælper dem, der er fysisk udmattede,
dem, der har været udsat for helt meningsløs
fysisk eller psykisk skade eller udsat for den
epidemifare, der lurer i øjeblikket på grund af
de mangelfulde sanitære forhold i de områder,
hvor fantastisk mange mennesker er stuvet
sammen.
Så det, der vil være afgørende for os, er, at
der kommer en henvendelse fra hjælpeorganisationerne i området, der siger: Hvad er det for
præcise behov, der afhjælper bedst i den nuværende situation?
Så formoder jeg til gengæld, at hvis der kommer en sådan henvendelse - jeg synes, at udviklingsministeren udtrykte sig meget diplomatisk ved at sige: Vi vil nøje overveje det - fra
WHO, altså Verdenssundhedsorganisationen,
fra UNHCR, FN's flygtningeorganisation, fra
Internationalt Røde Kors om, at vi bidrager lige

præcis med det, fordi det er det, der på det
tidspunkt passer bedst, så kan jeg slet ikke forestille mig, at Danmark siger nej. Så jeg antager,
at det er udtryk for meget en trænet diplomat,
der har anvendt en meget diplomatisk formulering, og jeg tager det som en selvfølge, at kommer der en sådan henvendelse, så støtter vi op.
Det gør vi også fra SF' side.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
55726;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter det her forslag. Vi synes, det er et rigtigt forslag, og derfor støtter vi
det naturligvis. Vi har klart markeret i den debat, der har været omkring situationen i nærområderne til Serbien, at vi støtter alle de forslag, der kommer om at hjælpe i nærområdet
og dermed også det her forslag.
Må jeg sige i forhold til det, hr. Villy Søvndal
sagde for et øjeblik siden, at der faktisk var én
ting, jeg var fuldstændig enig i. Han sagde
nemlig: Pengene må nå så langt rundt som muligt, det skal være vores ledetråd. Hvordan det
står i forhold til at bruge 158 mio. kr. som udgangspunkt for at tage 1.500 mennesker her til
Danmark, som jo var udgangspunktet for det
forslag, vi behandlede i fredags, når man kan
hjælpe 40 gange så mange mennesker til de basale fornødenheder nede i nærområdet med det
som udgangspunkt, synes jeg er uforståeligt.
Så har det været sagt: Jamen det er, fordi det
er en både og-diskussion. Vi skal både hjælpe
dernede, og vi skal også hjælpe her, og de mennesker, som vi så skal tage her til landet, skal vi
tage her til landet, fordi de har et særligt behov
for bl.a. lægehjælp.
Jamen, hvis det er udgangspunktet, at vi skal
gøre klar til at modtage mennesker her i landet,
fordi det er mennesker med et særligt behov for
lægehjælp, så må det jo i første omgang dreje
sig om at få den lægehjælp ned i området. Den
eneste ulempe, der så er ved forslaget, som vi
behandler nu, om et hospitalsskib, er jo, at det
kan tage lang tid fra man træffer beslutningen,
til hospitalsskibet rent faktisk er klar til at gå i
aktion nede i området.
Derfor har vi så også foreslået, at man med
det samme arbejder på at få det felthospitalsudstyr, som jo er klat i containere, sendt ned til
området. Det er jo en hospitalsmulighed, som
kan stå klar med få dages varsel. De containere
er klar til at blive sendt af sted. Dem kunne vi få
af sted allerede i løbet af få dage, og Læger
uden Grænser har markeret, at de er villige til

(707)
Tirsdag den 20. april 1999 (B 129) ''

5649

at bemande de her felthospitaler med det resul- rene samfund. Det er Dansk Folkeparti og
tat, at vi kunne hjælpe syge mennesker, folk
Milosevic.
med lægehjælp behov i området, meget, meget
hurtigt. Derfor er det et forslag, som vi selvføl- (Kort bemærkning).
gelig vil stille som et supplement til det forslag,";Kristian Thulesen Dahl
58081;name_party;":
vi her behandler: ikke i stedet for, men som et
Jeg ved godt, at hr. Villy Søvndal i al siii uopsupplement.
findsomhed går ind for genbrug, men jeg havde
Vi kan godt forstå, at der i befolkningen og
dog ikke troet, at netop den form for genbrug
måske sågar også hos nogle ordførere kan være
skulle blive brugt her fra Folketingets talerstol,
lidt forvirring om, hvad der egentlig er behov
som fru Pernille Frahm nu har rejst Danmark
for. Altså den ene dag får vi at vide, at der er
rundt med i sin iver efter at blive valgt til
meget store behov, og nu må hjælpen snart nå
Europa-Parlamentet. Men nok om det, den disfrem osv. Den næste dag hører vi regeringen si- kussion må hr. Villy Søvndal føre med sig selv.
ge, at man ikke har fået en melding dernede fra
At det, det handler om her, er den største huom, at der lige præcis er behov for dette eller
manitære katastrofe siden Anden Verdenskrig,
hint, og derfor skal vi ikke arbejde med et eller
er vi enige i Dansk Folkeparti. Det er også derandet bestemt. Når vi ser et tv-show som det, vi
for, at vi var enige i det synspunkt, hr. Villy
så i søndags, kan vi se, at der er behov for ba- Søvndal i sit ordførerindlæg kom med, om, at
sale nødvendigheder: når vi hører indenrigsmi- det drejer sig om at hjælpe så meget som overnisteren i fredags, får vi at vide, at et israelsk
hovedet muligt, og at det må være dér, hvor
lægehold er blevet sendt hjem, og derfor skal vi
pengene når længst muligt rundt, som hr. Villy
ikke stille med lægehjælp til området. Derfor
Søvndal sagde, der bør være ledetråden for vort
kan jeg godt forstå, der hersker meget stor for- arbejde.
virring både i befolkningen og også eventuelt
Og når det kan konstateres ud fra regerin-""
hos nogle af ordførerne om, hvad behovet
gens egne beregninger, at for hver gang vi hjælegentlig er.
per én person her i Danmark med de hjælpere,
Men uanset hvad kan alle og enhver jo selv- der skal have overenskomstmæssig løn osv.
følgelig forestille sig, at når 800.000 mennesker
osv., kan vi hjælpe 40 personer i nærområdet til
er på flugt fra deres daglige hjem, jamen så er
de basale fornødenheder, som folk i området
der stort set behov for alt. Selvfølgelig er der
mangler i dag, jamen så drejer det sig selvføldet, og derfor skal vi hjælpe i det omfang, vi
gelig for Dansk Folkeparti om at hjælpe de 40
overhovedet kan. Fremskridtspartiets forslag er
mennesker i nærområdet i stedet for at hjælpe
én måde at hjælpe på. Det støtter Dansk Folke- den ene her i Danmark. Man skulle synes, at det
parti, og så har vi, som jeg så her har været inde
var mere værd i forhold til at komme mennepå, nogle andre ideer, nogle andre forslag, som
sker i nød i møde end det, hr. Villy Søvndal
vi gerne vil lægge til debatten.
tilbyder.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
60860;name_party;":
Jeg vil bare sikre mig så grundigt, det er muligt,
at jeg ikke bliver taget til indtægt for Dansk
Folkepartis lidt besynderlige standpunkt, nemlig at i den situation, hvor vi står med den største humanitære katastrofe overhovedet siden
Anden Verdenskrig, at selv i den situation selv i den situation - siger Dansk Folkeparti
med højt løftet hvidt flag, at der skal vi ikke
hjælpe folk herhjemme. Vi skal ikke hjælpe folk
i Danmark. Det er Dansk Folkepartis budskab i
den her situation.
Det kan man mene om, hvad man vil, men
det betyder jo, at der vel efterhånden kun er to
politiske tendenser: der går ind for etnisk helt

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Nu, hvor flygtningedebatten er blevet inddraget
i forslaget om et hospitalsskib, skal jeg da lige
sige til Dansk Folkeparti, at vi da har forstået, at
de gerne vil hjælpe folk til at bo 20 mennesker i
et telt, men vi vil sandelig ikke hjælpe dem til at
komme og bo under forhold, der bare ligner
dem, hr. Thulesen Dahl og jeg har den glæde at
kunne bo under. Det må være udslag af et meget lille hjertelag - hvad hedder sådan noget? som ligger bag den dér forkrøblede tankegang.
Så til selve forslaget om et »Jutlandia II«. I
CD anerkender vi, at der ligger pærie tanker
bag, forslaget. Det er et sympatisk forslag, men
næppe aktuelt. Dette fremgik meget udførligt af
ministerens svartale. Også andre ordførere har

5650

Tirsdag den 20. april 1999 (B 129)

været inde på, at forslaget ikke trænger sig på
lige i øjeblikket.
Men som andre partier er vi da beredt til - og
som regeringen - hvis det bliver aktuelt da at
kunne yde også den støtte. Og jeg vil godt tilføje, at dersom regeringen finder det naturligt
at forberede en sådan situation og mangler bevillinger dertil, kan vi fra CD's side tilsige - og
jeg går ud fra, at det gælder et flertal af de partier, der har været oppe - at så vil sådanne bevillinger nemt kunne gives. For kommer buddet
efter et hospitalsskib, så vil det jo sikkert haste
på det pågældende tidspunkt, og så vil det da
være vældig forstandigt at have både skib og
materiel og mandskab klar. Så beder jeg beder
regeringen overveje, om det vil være hensigtsmæssigt, så skal det ikke skorte på midler
dertil.
I øvrigt er der vel det triste i og for sig at sige,
at der jo nok mere er brug for et krigsskib end
for et hospitalsskib. Og når den situation skulle
opstå, vil jeg håbe, som jo udenrigsministeren
antydede under det forrige punkt på dagsordenen, at den danske flåde så ikke er nedlagt
forinden.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
63405;name_party;":
Ja, selv om det jo ikke er helt isoleret det, forslaget drejer sig om, så kommenterer hr. Arne
Melchior jo alligevel spørgsmålet omkring,
hvordan man hjælper mennesker i nød bedst.
Og hr. Arne Melchior mener, at det bl.a. drejer
sig om, at folk, som er i nød, skal kunne komme
til Danmark og leve, som vi gør i Danmark.
Jamen har hr. Arne Melchior slet ikke forstået, at som de giver udtryk for bl.a. i medierne,
ønsker de her mennesker slet ikke at komme til
Danmark.
De mennesker ønsker at komme tilbage til
Kosovo. Og de her mennesker skal selvfølgelig
hjælpes i nærområdet, og hvis der er 800.000
mennesker i nød, hvoraf mange af dem mangler
de basale livsnødvendigheder, så må det da
først og fremmest dreje sig om fra dansk side at
hjælpe hovedparten af de her mennesker, helst
dem alle sammen, til at få de basale livsnødvendigheder, før vi begynder at bruge de meget
store ressourcer, der ligger i at hjælpe mennesker til at få en tilværelse som hr. Arne
Melchiors i Danmark.
Det er da en humanitær indsats, der batter,
fremfor at sige, at de 1.500 mennesker, man lige
har set sig gal på, skal komme til Danmark, at

det er det, der er udtryk for, om man vil hjælpe
eller ikke hjælpe. Og jeg kan forstå, at det smerter hr. Arne Melchior at måtte forstå, at Dansk
Folkeparti faktisk ønsker at hjælpe i den her situation, men ikke desto mindre holder vi altså
fast i den holdning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
64831;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl kan jo ikke bebrejde mig, at
jeg også omtaler flygtningespørgsmålet, da det
var ham, der inddrog det i denne debat og ikke
mig. Jeg svarede på hr. Thulesen Dahls inddragning, som jeg i og for sig slet ikke anser for
særlig saglig. Men hans påstand skulle bare
ikke stå uimodsagt, og han kan vel ikke tillade
sig herfra at rejse et spørgsmål og så afskære
andre fra at tage stilling til det samme spørgsmål.
I øvrigt skal jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at
for CD og for den store majoritet i Folketinget
og i den danske befolkning drejer det her sig
ikke om at hjælpe enten dér eller dér, men det
drejer sig om et både og, at hjælpe både dér og
her. Og hvis hr. Thulesen Dahl ellers kender
forslaget om at tage folk fra Kosovo herop, hvis
han ellers har læst det, så ved han, at det ikke
mindst drejer sig om syge og på lignende måde
dårligt stillede mennesker. Så er det altså noget
nemmere at hjælpe dem her end i en kahyt på
et hospitalsskib.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
65843;name_party;":
Hr. Arne Melchior ved jo godt, jeg har læst forslaget, for det er jo ikke første gang, vi diskuterer det. Og lad mig bare sige, at hvis det drejer
sig om at hjælpe mennesker, som har behov for
lægehjælp, og at det er derfor, man laver forslaget om, at 1.500 mennesker lige skal til Danmark, så forstår jeg simpelt hen ikke regeringens afvisning af det her forslag, eller afvisningen af, hvad vi kom med i fredags, at sende
felthospitalerne, som ligger i containere klar til
at blive sendt af sted, til området, for hvis behovet er der, må det jo dreje sig om, at vi hurtigst muligt får hjulpet og ikke sidder tilbagelænet med hænderne over kors og venter på en
eller anden anmodning.
Altså hvis man har vurderet, at behovet er
der, jamen så må vi da også se at komme i gang
og komme ned i området, og så kan vi jo hjælpe
langt flere mennesker end dem, vi kan hjælpe

Tirsdag den 20. april 1999 (B 129)
her i Danmark, med at få bl.a. den lægehjælp,
som hr. Arne Melchior også omtaler.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
66867;name_party;":
At hr. Thulesen Dahl ikke forstår CD's og mange andres afvisning af det foreliggende forslag i
den nuværende situation siger jo bare noget om
hans mangel på fatteevne, så det kan jeg da kun
udtale min kondolence til.
Det tager altså adskillige måneder, hvis det
kan gøres på måneder og ikke på halve år, at
omdanne en Storebæltsfærge til et hospitalsskib. Desuden er forholdene selv i bedste fald
på et sådant langt usammenligneligt ringere,
end de ville være på et dansk hospital og mange andre steder i Danmark, hvor vi kan anbringe disse mennesker.
Men jeg er godt klar over, at det går over hr.
Thulesen Dahls forstand, så jeg skal slutte rækken af korte bemærkninger for mit vedkommende her.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
67612;name_party;":
Hr. Melchior har en helt fantastisk evne til at
bringe debatten ned på et absolut lavplan, når
man ikke er enig med hr. Arne Melchior. Det er
ikke noget nyt, og det tror jeg vi efterhånden
herinde i Folketinget har vænnet os til. Det er
sådan en særlig evne, hr. Arne Melchior har, så
ja, det overstiger min fatteevne at forstå hr.
Arne Melchior på det punkt.
Men jeg vil sige til forslaget eller henvisningen om, at det tager lang tid at forberede en
færge til at blive et hospitalsskib: Ja, det gør det,
men det forslag, vi behandlede i fredags om at
tage 1.500 mennesker til Danmark, var jo heller
ikke et forslag om at tage de 1.500 mennesker til
Danmark her og nu, det var et forslag om at
lave forberedelsesarbejdet til, at de mennesker
kunne komme til Danmark.
Jeg tror, at hr. Arne Melchior husker, at det
var argumentationen i det lovforslag, som hr.
Arne Melchior sandsynligvis også har læst.
Man kunne jo fristes til at tro det modsatte. Og
på samme måde skal man selvfølgelig her lave
forberedelsen, så man er klar, hvis der også om
et par måneder er brug for en sådan aktiv
lægehjælp på stedet. Og det er derfor, vi støtter
forslaget.

5651";Kristian Thulesen Dahl
68787;name_party;":
Ja, jeg beklager, hvis jeg afbryder en debat. Jeg
tillader mig at vende tilbage til emnet og sige, at
behovet for nødhjælp i de nærliggende områder
til Kosovo er aldeles åbenbart. Behovet er voldsomt, behovet er især hastende, men der er også
et voldsomt behov for prioritering, og derfor
kan det jo ikke være anderledes, end at man fra
den danske regerings side må lytte til de organisationer, der er på stedet, og spørge dem:
Hvad er det, I har brug for?
Jeg er meget glad for, at vi fra dansk side har
været hurtige til at hjælpe, og vi skal fortsat yde
den nødvendige bistand både i nærområdet og
i Danmark, men vi må selvfølgelig lytte til de
organisationer, der har den umiddelbare føling
med, hvad der er brug for.
Men så vil jeg godt føje til - det er jo ikke
hver dag, jeg har lejlighed til at rose et forslag
fra Fremskridtspartiet - at jeg anerkender den
tankegang, der ligger bag forslaget, og ligesom
andre her i salen gerne vil kvittere for en aktiv
medvirken i forsøget på at gøre det bedst mulige. Det synes jeg vi alle sammen skal sætte
pris på.
Og jeg kan måske også føje den kommentar
til, at nødhjælpen - både den, der er givet, og
den, der måtte være forslag om - jo viser, at
dette er en indsats, der ikke bare skal ses i lyset
af militære termer, men i høj grad drejer sig om
både en militær og en civil indsats. Og det er
nødvendigt også i relation til dem, der måtte
drage indenrigspolitiske konklusioner af vores
diskussion om den militære indsats, at sige:
Dette er ikke et enten-eller, dette er et både-og,
som vi også har oplevet det i Bosnien. Hvis
man ikke sørger for, at den civile indsats er på
plads, har man ikke forstået, hvad der er behov
for.
Men i relation til beslutningsforslaget afventer vi altså, hvad der måtte komme af henvendelser fra de internationale organisationer. Det
må være det, der styrer vores indsats.";Jørgen Estrup
70669;name_party;":
Som udtryk for et ønske fra Fremskridtspartiets
side om at hjælpe folk i nød anerkender vi fuldt
ud det her forslag og de intentioner, som ligger
bag det.
Samtidig synes vi, det er åbenlyst, at selv
hvis et sådant hospitalsskib skulle kunne sendes af sted, ville det ikke kunne være et alternativ til anden nødhjælp, for der er masser af
behov for nødhjælp på stedet.

5652

Tirsdag den 20. april 1999 (B 129)

Og det kan heller ikke være et alternativ til at
transportere folk til Danmark eller til at give
folk adgang til at komme til Danmark. Det gælder f.eks. mange af dem, som er blevet behandlet på hospitalsskibet, for efter selve behandlingen på et hospitalsskib kommer der jo ofte en
periode, hvor folk skal regenerere sig, og der
kommer desværre også perioder med langvarig
genoptræning, og det er klart, at det vil være
dyrt, hvis det skal foregå på et hospitalsskib, og
det vil være aldeles uhensigtsmæssigt, hvis
folk, der skal have skiftet forbindinger og andre
ting, skal sendes tilbage til den humanitære og
sanitære situation, der i øjeblikket er i området.
Derfor vil det selvfølgelig i den situation,
hvor man vil have sådan et hospitalsskib, være
naturligt, at mange af dem, der har været dér,
så bagefter, hvis de ønsker det, bliver transporteret til Danmark, i hvert fald i en periode, til de
forhåbentlig kan vende hjem til Kosova.
Så hvis man ser tingene i den sammenhæng,
synes jeg, de passer fortrinligt sammen.
Hvad angår selve forslaget, vil jeg sige, at når
det gælder spørgsmålet om nødhjælp, har
Enhedslisten i modsætning til amerikanerne
fuld tillid til udviklingsministeren og til hans
evne til sammen med de humanitære organisationer på stedet at finde frem til, hvad der er
mest brug for, og derfor vil også vi afvente et
udspil fra udviklingsministeren på det her område.";Søren Søndergaard
72498;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti finder, at Fremskridtspartiet her bidrager konstruktivt med et
forslag til, hvordan man kan hjælpe på Balkan.
Og det kan bestemt være en mulighed, at der
på et tidspunkt skal afsendes et hospitalsskib,
men ligesom andre ordførere har været inde på
her, finder vi også i Kristeligt Folkeparti, at det
i givet fald må ske på baggrund af en henvendelse fra en af de internationale hjælpeorganisationer, eller hvis udviklingsministeren under
de forhandlinger, der pågår om nødhjælp til
området dernede, finder, at en sådan facilitet
skal stilles til rådighed fra dansk side.
Det er egentlig, hvad jeg har at sige til Fremskridtspartiets forslag her, som jeg altså synes
er et udmærket bidrag til den fortløbende debat
om, hvordan vi fra dansk side kan hjælpe. Men
hvis det forslag skal blive aktuelt, skal det altså
efter Kristeligt Folkepartis mening ske i forlængelse af en henvendelse fra en af de internationale organisationer, eller efter at udviklingsmi-

nisteren måtte vurdere, at der kan være behov
for noget sådant.";Jann Sjursen
73560;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom
Behnke.";Formanden
73625;name_party;":
Tak for den meget brede positive modtagelse af
forslaget og de mange positive ord, der er sagt!
Også tak for de roser, der er givet!
Jeg vil vende tilbage til ordførerne, men indledningsvis vil jeg understrege, at for Fremskridtspartiet er det ikke interessant, om det
lige præcis er det her forslag, der bliver vedtaget. Det, der er interessant, er, at man er opmærksom på ideen, og ideen er altså nu født.
De faktuelle forhold er, at der i en hangar på
en flyvestation i Jylland står et fikst og færdigt
hospital med operationsstuer, røntgenapparatur, laboratorier og sterilisationsudstyr m.v. i
form af 22 hospitalscontainere. De er oprindelig
opbygget i forbindelse med Golfkrigen i 1991,
men kom heldigvis aldrig af sted, for der blev
ikke behov for dem.
Jeg har også forstået, at der skulle forefindes
et tilsvarende containerhospital - hvis man kan
kalde det det - her i Københavnsområdet.
Så udstyret er til stede, og det er muligt at
bruge det.
Vi har via shippingfolk og fagfolk på det her
område, som har forstand på, hvordan man
indretter skibe, og som hurtigt kan indrette
dem, fået meddelt, at man på Fredericia Skibsværft A/S er enig i, at der kan laves en ret hurtig ombygning og udrustning af et sådant skib,
og at man antager, at det vil tage 2-3 uger, fra
beslutningen er truffet.
Så vi taler altså ikke om måneder, og vi taler
slet ikke om 5 måneder: vi taler om 2-3 uger, fra
beslutningen bliver truffet, til skibet er klart til
at sejle. På de 2-3 uger vil man være i stand til
at tage et skib ud af oplæg, som det hedder, og
reaktivere skibet og indbygge et containerhospital i det og indbygge yderligere underbringelse og dermed sengeafsnit til både patienter og læger og sygeplejersker i form af en
række til formålet indkøbte beboelsescontainere
og i øvrigt de faciliteter, der i forvejen er på skibet. Det er jo et tidligere passagerskib, vi taler
om.
l
Der er heller ingen problemer i at opbygge en
helikopterlandingsplads, hvis det skal være
nødvendigt, og så i øvrigt udruste skibet til op-

Tirsdag den 20. april 1999 (B 129)
gaven. Det vil man altså kunne ordne på 2-3
uger, forlyder det fra fagfolk, der har været
inde i sagen her.
De anbefaler også, at man i stedet for at købe
skibet så i første omgang chartrer det, og det vil
selvfølgelig være hensigtsmæssigt, men det er
jo den økonomiske side af sagen, som jeg er
fuldt ud overbevist om at regeringen nemt kan
finde ud af at håndtere.
Hospitalsskibet vil være en fuldstændig selvfungerende enhed, der kan ligge enten i Durres'
havn eller til anker, hvor man måtte finde det
nødvendigt. Sagen er jo, at den bugt i den nordvestlige del af Albanien er lige præcis dér, hvor
der er de største koncentrationer af flygtninge,
og dermed også dér, hvor der vil være størst
behov for skibet.
Der er ingen tvivl om, at skibet i første omgang vil være et hospitalsskib, der skal bruges
til de mange flygtninge, som i øjeblikket har
brug for hospitalshjælp, men hvis det skulle
ske, at der vil være soldater, der får behov for
lignende hjælp - det håber jeg ikke der gør,
men skulle det ske, vil skibet selvfølgelig også
kunne tage sig af dét.
Med det her forslag har vi fremsat et helt
nærliggende og billigt og humanitært meget
godt projekt, som vil kunne bruges, og det vil
være et projekt, som samtidig virkelig kan profilere Danmark, danske læger, sygerplejersker
og søfolk. Og alt andet lige er det vores opfattelse, at hvis man kalder skibet »Jutlandia II«,
vil alle kunne forstå sammenhængen, og så vil
alle vide, hvad formålet med skibet er, og hvilken funktion det skal tjene.
Der er heller ingen tvivl om, at disse 22 containere, som står klar til afskibning, selvfølgelig
ikke vil fylde hele vogndækket på færgen. Der
vil samtidig være plads til andre ting, og vi ved
jo, at der i øjeblikket er ganske mange danskere,
som er gået i gang med at lave forskellige frivillige indsamlinger af forskelligt udstyr, herunder ikke mindst beklædning, og det kan jo
være noget svært at få det ned til området, men
hvis vi etablerer skibet her, vil der være plads
om bord på skibet til, at også disse frivilligt
indsamlede effekter vil kunne komme med og
så derfra vil kunne distribueres ud i området.
Så rent teknisk er der ingen problemer i at
gøre det her. Vi har et skib, der er klart til formålet, og som kan klargøres som hospitalsskib i
løbet af 2-3 uger. Og der er ingen tvivl om, at
de folk, som vi har talt med, og som har meget

5653

mere forstand på den slags, end vi har som politikere, siger, at det nemt kan lade sig gøre.
Ministeren for udviklingsbistand sagde, at
der ikke er nogen af de internationale organisationer, der har anmodet om at få et sådant
hospitalsskib, og det var også det, mange ordførere var inde på: Ideen er god, men lad os nu
vente, indtil enten UNHCR eller WHO eller
Røde Kors anmoder om at få dette skib. Men
min kommentar til ministeren og de øvrige ordførere er: Lad os nu tilbyde det, lad os nu meddele disse organisationer, at der er et stående
tilbud fra dansk side om, at når det bliver nødvendigt med et sådant skib, eller hvis det bliver
nødvendigt med et sådant skib, er vi klar til at
tilbyde det.
Ministeren sagde også, at det, det gælder om
i øjeblikket, er at afhjælpe de mest påtrængende
behov hos flygtningene, og der er ingen tvivl
om, at ud over mad og beklædning, tæpper, telte og lignende er der også behov for en eller anden form for hospitalsydelse, og den kunne meget passende komme i form af et sådant
hospitalsskib.
Vi er i Fremskridtspartiet meget glade for, at
ministeren og et meget stort flertal i Folketinget
har den holdning, at i det øjeblik de internationale organisationer anmoder os om det, vil man
positivt overveje det. Jeg hørte endda flere ordførere sige: Så er vi klar til at sige ja.
Hr. Svend Aage Jensby nævnte, at et felthospital ikke må blive brugt til det her formål,
fordi det kan blive nødvendigt at bruge det til
en anden opgave.
Det skal jeg ikke gøre mig klog på, men så
vidt jeg ved, findes der både disse containerhospitaler og nogle felthospitaler, og det er to
forskellige ting, og derfor vil det ikke betyde
noget rent teknisk, at man bruger disse containerhospitaler på dette hospitalsskib, for så vil
man stadig væk være i besiddelse af felthospitaler, som vil kunne oprettes på landjorden.
Så det burde ikke være et problem.
Så var der hr. Thulesen Dahl, som gik meget
ind for forslaget. Jeg skal ikke blande mig i hans
motivation for at gå ind for forslaget.
Og til hr. Søren Søndergaard vil jeg også blot
sige, at hvad hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten har af efterfølgende dispositioner, skal jeg
heller ikke blande mig i. Forslaget her handler
udelukkende om at etablere et hospitalsskib, og
vi har så foreslået, at det kommer til at hedde
»Jutlandia II«.

5654

Tirsdag den 20. april 1999 (B 129)

Men konklusionen på det her er: Nu foreligger forslaget, ideen er født, vi har haft debatten
her i Folketingssalen, og ministeren har hørt, at
det er et enigt Folketing, der mener, at det er en
god idé. Og det betyder så, at lige så snart behovet opstår, så vil man meget hurtigt kunne
etablere hospitalsskibet og sende det af sted.
Min afsluttende bøn til ministeren er så blot
at bede ministeren om at sørge for, at ministeriet allerede nu begynder på de indledende
planlægningsøvelser med henblik på et sådant
hospitalsskib - det tror jeg nu i forvejen at ministeriet vil gøre, men blot for at understrege
det - så man ikke, når anmodningen kommer,
først skal til at finde nogle embedsmænd, som
skal sætte sig ned og begynde at overveje, hvad
de så skal gøre, men faktisk er klar med planlægningen, så det eneste, man mangler, når anmodningen kommer, er disse 2-3 uger til den
tekniske indretning af skibet, og alt bureaukratiet, om jeg så må sige, er på plads.
Men tak for den store opbakning og tilslutning til forslaget! Vi glæder os til det videre forløb. Det er jo ikke på nuværende tidspunkt givet, at forslaget kan vedtages i sin nuværende
ordlyd, men det kunne jo være, at vi under udvalgsbehandlingen kunne lave en beretning om
forslaget, og det vil vi i Fremskridtspartiet se
frem til.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Lad mig først sige, at jeg godt forstår den forvirring, som flere har talt om med hensyn til
meldingerne om, hvad der er behov for.
Den forvirring bidrog Søren Jessen-Petersen
jo altså også til i den udtalelse i tv, som på
mange måder har været baggrunden for det,
der er blevet diskuteret. Og det var altså også
derfor, vi rettede henvendelse om det, da vi
ikke havde hørt om det fra Udenrigsministeriets side, og det har jeg redegjort for her.
Lad mig sige, at det, at jeg fremhæver, at koordinationen er nødvendig, er andet og mere,
end at man bare læner sig tilbage for at se, hvor
man set med vore øjne kan gøre relativt mest
nytte med vore penge. Der er meget mere i det.
Det er kompliceret og krævende at få disse ting
til at hænge sammen internationalt, og for os at
se er der tale om, at Danmark er én donor
blandt en lille kreds af lande, som man altid
kan regne med, og det er også vores ansvar at
skubbe disse forskellige organisationer ind i et
samarbejde, der er velfungerende.

Så der er altså mere i det, end at vi bare skal
passe på, at vi får noget ordentligt for vores
penge i diskussionen om koordination. Vi har
også et medansvar sammen med den anden, eller de andre - om man vil - elitedonorer, dem
man kan regne med: vi har også et medansvar
for, at organisationerne presses til at samarbejde ordentligt. Det er det, der gør, at henvisningen til, hvad de egentlig mener, er andet og
mere end en passiv måde at forholde sig til det
på. Vi har brug for, at de indbyrdes også får
gjort sig klart, hvem det er, der nu skal gøre
hvad.
Det er baggrunden for, hvad jeg har sagt. Og
det er altså også på det grundlag, vi vil se på,
hvad der fremkommer af anmodninger.
Det er i øvrigt ikke sådan, at det er nemt og
billigt at organisere sådan et felthospital eller et
hospitalsskib. Jeg vil advare hr. Behnke imod at
tro, at alt er lige så nemt at få gjort, som dem,
der tilbyder deres tjenester og deres skibe osv. i
anledning af denne her diskussion, mener. Det
er noget, der er dyrt og kræver en regulær
planlægning, også hvad angår de containere,
der har været talt så meget om her. Det er også
noget, der tager et antal uger, og mere end 2-3,
snarere det dobbelte, alene at få dem mobiliseret, og det er ikke noget, der er billigt og nemt.
Men jeg har gerne villet klargøre, at vi er positive over for at reagere på, hvad der kommer
fra organisationerne, og at vi også gerne vil bidrage til, at deres måde at håndtere det på er
præget af en ordentlig koordination.
Lad mig slutte med at sige, at vi fortsat vil
presse på, for at den danske indsats bliver omfattende og effektiv, og jeg vil godt oplyse her
for Folketinget, at i morgen bliver de første artikler, telte, udstyr til opbygning af flygtningelejrene i Albanien fløjet til Tirana: derfra bliver
de kørt på lastbiler, som vi har styr på dernede,
nordpå. De organisationer, der er involveret i
disse konkrete aktiviteter om lejrene, forventer
at kunne etablere faciliteterne for de første ca.
5.000 flygtninge i de danske lejre inden for de
næste 8-10 dage.
Og samlet set er det ambitionsniveau, vi på
det givne bevillingsgrundlag har med hensyn
til lejre, altså noget, der drejer sig om ca. 30.000
mennesker. Det er det, vi her og nu har kastet
os ud i for fuld kraft. Jeg vil understrege, at hvis
disse problemer fortsætter, kommer vi også til
at forberede andre måder for folk at bo på end
det, der lige her i startfasen er tilstrækkeligt,
også årstiden taget i betragtning.

Tirsdag den 20. april 1999 (B 129)
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter den anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tom Behnke
85366;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
85573;title_name;"Jeg beklager at måtte meddele, at Folketinget i
lighed med i går eftermiddags er blevet bragt i
en meget speciel situation. I går forelå der en
bombetrussel: i dag er der blevet fundet en
uidentificeret kuffert, som det ikke er lykkedes
at finde ejermanden til.
På politiets anmodning er vi derfor blevet
bedt om at evakuere bygningen her, og jeg henstiller, at alle, der hører, hvad jeg siger her, bevæger sig over i tilstødende bygninger. Der vil i
øvrigt blive givet meddelelse over højttaleranlægget, ligesom der vil blive givet meddelelse
over højttaleranlægget om, hvornår mødet kan
forventes genoptaget, og gruppesekretariaterne
vil også blive orienteret.
Jeg skal her udsætte mødet.
Mødet udsat kl. 13.34

Mødet genoptaget kl. 13.50

5655

Begrundelse";Formanden
86355;name_party;":
I foråret 1996 havde vi jo en heftig debat herinde i Folketinget om et lovforslag fra regeringen
og via nogle forespørgsler, som omhandlede en
fjernelse af en række Tvindskolers mulighed for
at få tilskud. Og det, der ikke så meget var debatten - debatten var sådan set, om der var
nogle ting, som disse skoler havde gjort forkert
eller ikke gjort forkert - var den måde, som tingene blev vedtaget på, den måde de blev straffet på uden en domstolsprøvelse.
Allerede dengang var det jo åbenlyst - og
også åbenlyst indrømmet af de mere ærlige af
dem, der støttede forslaget - at dette forslag var
på kant med grundloven. Mange mente, at det
var betydelig over grundloven, og det er selvfølgelig interessant, al den stund at folketingsmedlemmer, når de starter herinde, lige præcis
skriver under på, at de vil overholde grundloven.
Diskussionen førte til, at forslaget blev vedtaget - med stort flertal i øvrigt - men den 19.
februar i år fik vi så Højesterets kendelse,
Højesterets afgørelse, som sagde, at der var tale
om et grundlovsstridigt lovforslag. Der er nu
gået en proces i gang med at få det ændret.
Den side af sagen er så i orden, men det, der
så ikke er helt i orden, er jo, hvordan vi som
Folketing forholder os til den kendsgerning, at
grundloven er blevet overtrådt. Vi kan vel ikke
bare fortsætte, som om intet er hændt?
Det er præcis det, der er anledning til, at vi
ønsker den her forespørgselsdebat: at få klarlagt, hvilke konsekvenser regeringen mener der
bør drages af, at Højesteret har kendt Tvindloven grundlovsstridig, og det er det emne, som
vi har sat til diskussion i dag.
Vi ser frem til debatten.
Besvarelse

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke konsekvenser mener regeringen der
bør drages af, at Højesteret har kendt Tvindloven grundlovsstridig?«
Af Søren Søndergaard (EL), Søren Kolstrup (EL)
og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/2 99).";Søren Søndergaard
88381;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast, at Højesterets dom af 19. februar i år er historisk, banebrydende, klar og naturligvis også afgørende
for Folketingets arbejde og for regeringens arbejde. Den vedrører et principielt spørgsmål om
kompetencefordelingen mellem den lovgivende
magt: regering og Folketing, og den dømmende
magt: domstolene, som ikke tidligere har været
pådømt.

5656

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)

Meget kort fortalt går dommen ud på, at lovgivningsmagten med Tvindloven reelt har gjort
sig til dommer i en konkret retstvist mellem
Tvindskolerne på den ene side og Undervisningsministeriet på den anden. Dermed har
lovgivningsmagten udøvet en funktion, som efter grundlovens § 3 henhører under domstolene.
Nu er dommen faldet, og den retsopfattelse,
som den er udtryk for, er nu gældende ret.
Dommen præciserer grænserne for lovgivningsmagtens kompetence og vil både for regering og for Folketing være en rettesnor i den
fremtidige lovgivningsvirksomhed.
Lad mig straks slå følgende fast: Tvindloven
er regeringens og Folketingets ansvar. Vi fik en
nuanceret rådgivning, og vi vidste, hvad vi
gjorde. Det fremgår klart af bemærkninger, af
betænkning, af betænkningsbidrag og af debatten her i Folketingssalen.
I lyset af dommen har undervisningsministeren fremsat lovforslag, der ophæver de bestemmelser, der efter dommen må anses som ugyldige. De navngivne skoler, der med Tvindloven
fik frataget retten til fremover at modtage tilskud, har nu mulighed for på lige fod med andre skoler at komme i betragtning til tilskud
efter lovgivningens almindelige regler.
Det er endnu for tidligt at sige, hvad udfaldet
vil blive af den sagsbehandling, som nu er gået
i gang i Undervisningsministeriet. Skolerne vil
- det siger sig selv - få en behandling i overensstemmelse med de almindelige krav til god
sagsbehandling, herunder forvaltningslovens
regler, og til grund for sagsbehandlingen vil
selvfølgelig også indgå den generelle opstramning af reglerne på området, som Tvindloven
også indeholdt - opstramninger, som selvsagt
ikke berøres af Højesterets dom.
Undervisningsministeren har nærmere redegjort for sagsbehandlingens forløb og elementer
i et samråd i Uddannelsesudvalget den 4.
marts, som jeg i øvrigt skal henvise til.
Et par bemærkninger om Justitsministeriets
rådgivning: Højesteret har fastslået, at dele af
Tvindloven ikke er forenelige med grundloven.
Justitsministeriet vurderede det anderledes i
1996. Er der så grundlag for at kritisere Justitsministeriet herfor? Og mit svar er: Ikke efter regeringens opfattelse, ikke efter min egen opfattelse, ikke efter justitsministerens opfattelse.
Jeg vil godt gentage, hvad jeg indledte med
at sige: Regering og Folketing har et klart ansvar, som ikke kan lægges over på embedsvær-

ket. Det var vores ansvar alene. Justitsministeriets rådgivning indeholdt faktisk de nuancer,
som en god rådgivning skal indeholde. Jeg gav
allerede udtryk for nogle få dage efter, at højesteretsdommen var faldet, og jeg havde haft
lejlighed til at studere den, at sådan måtte det
være.
Ingen kan påstå, at Tinget ikke var klar over,
at Tvindlovgivningen rejste principielle retspolitiske overvejelser. Sjældent er et lovkompleks
blevet gjort til genstand for en så grundig behandling, når det gælder spørgsmålet om forslagets indhold, forslagets forhold til grundloven. Med andre ord: Vi vedtog Tvindloven med
åbne øjne, og vi fandt, at der forelå tungtvejende grunde til at gennemføre den. Som jeg sagde
før, gav Justitsministeriet også en nuanceret
rådgivning i forbindelse med Tvindlovens
tilblivelse.
Lad mig også minde om, at det er første gang
i grundlovens 150-årige historie, at en lovbestemmelse er blevet tilsidesat af domstolene
som grundlovsstridig. Det er altså første gang,
at love, der baserer sig på Justitsministeriets
grundlovsvurderinger, efterfølgende underkendes af domstolene. Det vil føre for vidt her at
gengive Justitsministeriets vurdering af det daværende lovforslags forhold til grundlovens
§ 3, men det har jeg en fornemmelse af at
justitsministeren vil redegøre for om lidt.
Højesteret har nu talt, regeringen tager dommen til efterretning, og den vil vi indrette os efter fremover. Det gælder for regeringen, og jeg
tillader mig naturligvis at gå ud fra, at det også
gælder for Folketinget.
Men det er klart, at Højesterets dom vil sætte
sig spor i det daglige arbejde. Justitsministeriet
har derfor også foretaget en nøje gennemgang
af eksisterende procedurer, og regeringen har
på den baggrund ikke fundet, at denne sag i sig
selv giver anledning til at overveje at indføre
nye formelle procedurer. Men det er klart, at
dommen - som justitsministeren også har
nævnt over for regeringen - yderligere har
skærpet opmærksomheden om foreneligheden
mellem lovforslag og grundloven: ingen tvivl
om det.
Aktualiserer Højesterets dom så et behov for
ændringer eller nye organer og organisationer?
Svaret er: Nej, ikke efter regeringens opfattelse.
Hvis vi ser på spørgsmålet om en forfatningsdomstol, viser Højesterets dom i Tvindsagen og
dommen i Maastrichtsagen, at vore almindelige

(708)
Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)
domstole er i stand til at pådømme loves forenelighed med grundloven.
Regeringen finder derfor ikke, at der er behov for en forfatningsdomstol. Den opgave løfter Højesteret, og - må jeg sige - med en klarhed og entydighed, som vi alle har studeret
med stor interesse og naturligvis tager konsekvenserne af. Den diskussion har altså ikke fået
ny næring med den sag, vi drøfter i dag, snarere tværtimod.
Det samme gør sig gældende med hensyn til
tankerne om et lovråd for Folketinget. Jeg tror
simpelt hen ikke, at et lovråd i væsentlig grad
vil opkvalificere Folketingets lovarbejde eller
gøre det lettere for os politikere at træffe beslutninger, når det gælder principielle juridiske
spørgsmål.
Lad mig runde áf: Der gives ikke hver gang
og altid en facitliste med skråsikre garantier.
Der gives debat, der gives åbenhed, der gives
rum for, at argumenter og betænkeligheder kan
nå frem, ikke mindst her i salen, og det skal der
fortsat gives - naturligvis også fra regeringens
side - med den agtpågivenhed, jeg just har
nævnt. I Tvindsagen var alle synspunkter fremme. Rådgivningen fra Justitsministeriet var nuanceret, der var indhentet juridiske responsa fra
anden side med andre konklusioner, beslutningsgrundlaget var i orden, og de juridiske
problemstillinger var belyst og diskuteret.
I stedet for at tænke i nye organer, nye procedurer og flere led i lovgivningsprocessen så
lad os dog bruge de muligheder, vi har, og mulighederne er utallige: Vi har Justitsministeriets
juridiske ekspertise og rådgivning, som ligger
til grund for lovforslag fremsat af regeringen:
der er folketingsbehandlingen, der er udvalgsbehandlingen, der kan indhentes uafhængige
responsa, og der kan afholdes høringer.
Højesterets dom beviser faktisk det grundliggende: at vi har et fortræffeligt system i Danmark, der fungerer. Vi har fået en meget klar
dom, som trækker en streg for, hvordan regering og Folketing kan agere i forhold til grundlovens § 3 om magtens tredeling, og det er vigtigt at have for øje i diskussionen om vores
grundlov, der som sagt netop kan fejre sit
150-års-jubilæum i år.";Poul Nyrup Rasmussen
95616;title_name;":
Jeg skal i forlængelse af statsministerens indlæg
give nogle oplysninger om den vurdering, som
Justitsministeriet anlagde i 1996 af Tvindlovforslaget.

5657

Når Justitsministeriet fandt, at Tvindloven
ikke var i strid med grundlovens § 3, byggede
det kort fortalt på det hovedsynspunkt, at det
henhører under Folketingets bevillingskompetence at bestemme, hvem staten med virkning
for fremtiden vil give penge til, og at en sådan
regulering også kan angå bestemte personer eller institutioner - det, man kalder singulær lovgivning. Justitsministeriet fandt således ikke, at
udøvelsen af denne bevillingskompetence havde karakter af dømmende magt, der efter
grundlovens § 3, 3. punktum, henhører under
domstolene.
Dette hovedsynspunkt om, at Tvindloven
ikke greb ind i den dømmende magts område,
baserede sig på de retskilder, som dengang
forelå. Det vil, ud over selve grundlovsbestemmelsen, navnlig sige forarbejderne til bestemmelsen, rets- og lovgivningspraksis samt den
statsretlige litteratur. I ingen af disse retskilder
var der dengang efter Justitsministeriets opfattelse belæg for at kunne sige, at Tvindloven
stred mod grundlovens § 3. Jeg kan i den forbindelse henvise til den udførlige redegørelse i
Justitsministeriets notater af 14. og 24. maj 1996.
Jeg kan især nævne, at nogle statsretlige forfattere mente, at grundlovens § 3 slet ikke sætter grænser for adgangen til singulær lovgivning. Andre forfattere, som Justitsministeriet
tilsluttede sig, mente, at § 3 sætter visse grænser, og nævnte som eksempler tilfælde, hvor
lovgivningsmagten omgør en afsagt dom, eller
hvor en lov bestemmer en privat parts erstatningspligt over for en anden, efter at en skadevoldende handling er foretaget. Justitsministeriet fandt ikke, at Tvindlovforslagets regulering
kunne sidestilles med de nævnte eksempler på
utilladelige lovindgreb, og Justitsministeriet
lagde her vægt på, at lovforslaget ikke berørte
tilskud, som skolerne havde retskrav på, men
alene fastlagde, hvad der fremover skulle være
gældende ret med hensyn til skolernes tilskudsberettigelse. Det var derfor Justitsministeriets
konklusion, at lovforslaget ikke indebar udøvelse af en kompetence, der efter grundlovens
§ 3, 3. punktum, henhører under domstolene.
Jeg vil i den forbindelse gerne fremhæve, at
Justitsministeriet på ingen måde anså Tvindforslaget for problemfrit. Det blev tværtimod, bl.a.
i notat af 13. maj 1996, anført, at den lovgivningsmåde, man lagde op til, gav anledning til
principielle retspolitiske overvejelser, og at en
sådan lovgivning ud fra almindelige principper
kun burde anvendes, når der forelå tungtvejen-

5658

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)

de grunde til det. I notatet er det om baggrunden herfor anført, at afgørelsen af enkeltpersoners retsforhold bør træffes af administrationen
eller domstolene på grundlag af generelle regler, fastsat af lovgivningsmagten.
Det nævnte forbehold var for så vidt udtryk
for de samme grundlæggende retssikkerhedsmæssige hensyn, som kommer til udtryk i
Højesterets dom. Forskellen kan vel siges at
være, at disse hensyn efter Justitsministeriets
opfattelse var af retspolitisk karakter og altså
ikke kunne begrunde, at lovforslaget var i strid
med grundloven. Men Højesteret er gået et
skridt videre og har fastslået, at lovgivningsmagten herved tillige har overskredet de grænser for adgangen til singulær lovgivning, som
grundlovens § 3 sætter.
Men nu er det jo alt sammen historie, for nu
har Højsteret talt, og det, Højsteret har talt, er
gældende ret for fremtiden.
Forhandling";Frank Jensen
99171;name_party;":
Jeg vil godt takke statsministeren og justitsministeren for redegørelserne.
Den 31. maj 1996 var jo en skelsættende dag.
Det sker heldigvis ikke hver dag, som justitsministeren også var inde på, at grundloven
bliver brudt af Folketinget: vi skal vel tilbage til
besættelsestiden og forbudet mod kommunisterne for at finde noget lignende.
Vi har også set, at Højsteret i sin dom relativt
klart og umisforståeligt har underkendt Folketingets flertal. Man kunne altså ikke lave en lov,
som afskar de 32 skoler fra at få og søge tilskud,
og man kunne ikke afskære skolerne fra deres
ret til at få afslaget prøvet ved en domstol.
Det, som jeg synes er en overvejelse værd, er,
at lige så meget, som det er en diskussion om
forholdet mellem Folketinget og regeringen, er
det jo en diskussion om Folketinget som sådan:
Hvordan kunne det her ske? Både statsministeren og justitsministeren havde jo godt fat i, at
Folketinget var advaret. De røde advarselslamper var hængt ud, der var folketingsmedlemmer, der gik imod forslaget, og det kan så være,
hvad det være vil. Men der var jo også jurister,
som advarede, og Justitsministeriets Lovafdeling kom med en redegørelse, som burde have
fået alle til i hvert fald at overveje tingene en
ekstra gang.

Derfor synes jeg også, det er lidt underligt at
se den kø, som vi har oplevet ved håndvasken
siden Højesterets dom, hvor al skylden bliver
lagt over på regeringen og på Justitsministeriet.
Det, der jo var tale om, var, at folketingsflertallet nærmest handlede i en blodrus. De, som kan
huske stemningen fra de dage, kan jo erindre, at
alle rationelle argumenter var fjernet, at de saglige overvejelser var væk. Det, det handlede
om, var, at nu skulle Tvind knaldes. Man havde
chancen for at gøre det, og så var det sådan set
mindre væsentligt med midlerne.
Når jeg sidder og læser debatten, kan jeg ikke
undlade at huske på, hvad f.eks. hr. Frank
Dahlgaard fra Det Konservative Folkeparti udtalte. Han sagde: Hvor er det godt, at der er
nogle partier og heldigvis nogle af de store, der
står fast i denne her sag og ikke begynder at ryste på hånden, fordi der er nogle presseliderlige
juraprofessorer rundtomkring, der fører sig
frem. Hvor er det egentlig godt.
Jeg husker også, at fru Pia Kjærsgaard - jeg
tror, hun er formand for det parti, som i øjeblikket kører en stor kampagne om grundloven og
forsvar for grundloven og sådan nogle ting her i Folketinget udtalte: Det er dybt ærgerligt,
at Folketingets medlemmer fortaber sig i en diskussion om juristeri over så vigtigt et emne,
som at man nu endelig rent ud sagt kan få
skovlen under Tvindimperiet.
Pludselig løb debatten løbsk. Det var underforstået, at alt det dér juristeri og pjat skulle
man da ikke diskutere, og grundlovsbrud skulle man da ikke diskutere, når man nu havde
chancen for at få skovlen under Tvindimperiet.
Det var desværre en holdning, som ikke bare
prægede Det Konservative Folkeparti og Dansk
Folkeparti, men også en række andre partier.
Med hensyn til ligesom at få en samlet forståelse af, hvad det var, der gik galt - også for regeringspartierne - synes jeg måske nok, at den
del af statsministerens tale, der gik på at henvise til et samråd i Uddannelsesudvalget, hvor
der angiveligt er givet en fantastisk god redegørelse, som ingen dog er i stand til at få fat i på
nuværende tidspunkt, var lidt tynd.
Hvad kan vi lære? Fra Enhedslistens side synes vi, det er centralt, at man ikke bare affejer
det her som en svipser, men siger: O.k., vi må
prøve at se, hvad vi kan lære af det her.
Jeg er enig med både statsministeren og justitsministeren i det, de sagde om, at der kom
advarsler fra Justitsministeriets Lovafdeling.
Men alligevel bliver vi jo nødt til at konstatere,

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)
at på trods af de advarsler og på trods af de
overvejelser nåede man altså frem til en konklusion, der ikke alene var stik modsat den,
Højesteret nåede frem til senere, og også forskellig fra den, en række andre jurister nåede
frem til - men som vel at mærke var i overensstemmelse med den rådgivning, som regeringen havde brug for. Derfor eksisterer der en
mistanke om - også når man senere har set redegørelsen om efterlønnen osv. - at Justitsministeriets Lovafdeling er et bestillingskontor, som
regeringen kan gå til og få godkendt sine lovforslag. Selv når der er betænkeligheder, ender
den alligevel med at få det, den politisk ønsker.
Den mistanke kan man i hvert fald ikke sige
sig fri for, og den bliver jo også ofte luftet. Derfor handler diskussionen også om, hvordan vi
kan undgå, at den mistanke eksisterer, og her er
det i hvert fald vores opfattelse, at en af mulighederne er at lave en uafhængig juridisk rådgivning - et lovråd, som vil bidrage til en helt
sund konkurrence med Justitsministeriet, men
som frem for alt også vil betyde, at Justitsministeriets Lovafdelings redegørelser vil blive
holdt op mod noget andet.
Dette er baggrunden for, at jeg på vegne af
hr. Aage Frandsen fra SF og mig selv gerne vil
fremsætte et forslag til vedtagelse, som lyder
således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget beklager over for den danske befolkning sin vedtagelse af den grundlovsstridige Tvindlov fredag den 31. maj 1996.
Folketinget konstaterer, at vedtagelsen af en
grundlovsstridig lov peger på nødvendigheden
af en bedre og mere uafhængig vurdering af
lovforslags lovlighed.
På den baggrund vil Folketinget tage skridt
til udarbejdelse af forslag om et uafhængigt
lovråd, der kan rådgive Folketinget om lovforslag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 74).";Søren Søndergaard
104707;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Birte Weiss
104837;name_party;":
Højesteretsdommen den 19. februar medfører
naturligvis den umiddelbare konsekvens, at

5659

den såkaldte Tvindlov skal ændres, hvilket sker
med det lovforslag, som undervisningsministeren har fremsat.
Den aktuelle konsekvens kan jeg derfor ikke
yderligere kommentere, idet den behandles helt
normalt i Folketinget og i Folketingets Uddannelsesudvalg. Det samråd, der har været afholdt i Folketingets Uddannelsesudvalg, hvor
undervisningsministeren deltog, er det i øvrigt
muligt at få adgang til ved blot at trække på det
almindelige net, og det er en ganske interessant
samfundsbesvarelse i denne sammenhæng.
Der er imidlertid god grund til så at gøre bemærkninger om to væsentlige emner i øvrigt
efter dommen: gjorde vi, der stemte for loven,
det godt og grundigt nok, da loven blev gennemført? Og ikke mindst: får det nødvendigvis
betydning for fremtidig lovgivning, at Højesteret for første gang underkender dele af en lov,
som Folketinget har vedtaget?
Dommen fastslår i al sin enkelhed, at Folketinget har afgjort en konkret tvist, og at denne
kompetence ifølge grundloven tilkommer domstolene. Højesteret skrev forfatningshistorie og
præciserede grænserne for lovgivningsmagtens
kompetence.
Folketingets flertal stod imidlertid ikke over
for en entydig sagkyndig konklusion vedrørende netop forholdet mellem Tvindlovens § 7 og
grundlovens § 3. Ved lovforslagets endelige behandling i Folketinget forelå notater fra Justitsministeriet og professor Claus Haagen Jensen,
og desuden deltog en række af nationens førende statsretseksperter i debatten op til Folketingets vedtagelse af lovforslagene. Fra Claus
Haagen Jensens notat vil jeg citere følgende:
»Retskildematerialet i relation til grundlovens § 3 er så sparsomt, at det er vanskeligt at
forudse, hvordan en retssag om spørgsmålet vil
falde ud.«
Vi var grundige, men mange var i tvivl. Sagen var undersøgt grundigt, også forholdet til
§ 3 i grundloven, og alligevel skulle der træffes
et valg. Den offentlige debat var ganske præcis,
de juridisk kyndige udi forfatningsspørgsmål
var ikke enige, og så valgte et flertal at stemme
loven hjem. Det er det ansvar, folketingsmedlemmer har. Vi har med vores underskrift lovet
at holde grundloven, og i denne sag måtte vi så
tolke, og vi gjorde det, selv om det er svært at
afgøre sagen for såvel jurister som ikkejurister.
Nu sætter dommen for fremtiden mere præcise grænser for lovgivningsmagtens kompetence, end vi hidtil har kendt, og regeringen

5660

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)

fastslog da også umiddelbart efter dommens afsigelse, at dommen var udtryk for gældende
ret. Det er gentaget i dag, og statsministeren siger i dag, at dommen må være en rettesnor i
den fremtidige lovgivningsvirksomhed. Det er
jeg enig i.
Vi gør klogt i ikke at reducere denne dom til
et enkelt, isoleret tilfælde, for der vil komme
nye lovforslag, hvor grundlovens bestemmelser
bringes ind i debatten, og der vil være flere sager i fremtiden, hvor loves forenelighed med
grundloven efterprøves. Men det vil stille større
krav, og det stiller større krav til os som folketingsmedlemmer om debat, om indsigt i de
mere principielle spørgsmål, der er i forbindelse
med lovforslag og Folketingets behandling af
lovforslag! Jeg tænker ikke mindst på de retssikkerhedsmæssige spørgsmål og selvfølgelig
også det tema, som den konkrete dom omhandler, nemlig de enkelte lovforslags forenelighed
med grundloven.
Vi kan ikke på forhånd sikre os imod nye
domme, der underkender et folketingsflertal,
for der findes ikke - uanset hvilken model der
konstrueres - én model, der gør det lettere at
træffe principielle og vanskelige beslutninger i
dette Ting. Jura er jo ikke nogen eksakt videnskab, som vist også statsministeren nævnte.
Men jeg er ikke i tvivl om, at vi må bruge vore
instrumenter som folketingsmedlemmer meget
bevidst og noget bedre, når vi behandler fremsatte lovforslag, uanset at vi var grundige i den
konkrete sag.
Vi kan stille krav til regeringen om yderligere
beskrivelse af de juridiske problemer, hvis vi i
Folketinget og Folketingets udvalg ikke mener,
at et lovforslag indeholder en tilstrækkelig beskrivelse af de mere principielle juridiske forhold, herunder forholdet til enkeltbestemmelser
i grundloven. Vi kan selv indhente den nødvendige og uafhængige juridiske rådgivning, og
vi bør gøre det, så det, der er vores ansvar som
folketingsmedlemmer - nemlig at foretage en
tilstrækkelig grundig behandling af de forelagte
lovforslag - er i orden. Det er de konsekvenser,
jeg mener vi som folketingsmedlemmer skal
udlede af dommen.
Magtdelingen i vores forfatning eksisterer, og
den fungerer. Denne dom efterlader ikke nogen
forfatningsstrid mellem den dømmende magt
og den lovgivende magt, men der er ingen tvivl
om, at den har haft en virkning ud over den
aktuelle tvist, som Højesteret afgjorde.

Jeg skal afslutningsvis meddele, at vi ikke
kan støtte det af Enhedslisten fremsatte forslag
til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
109802;name_party;":
Som jeg nævnte, er denne diskussion jo i lige så
høj grad en diskussion mellem Folketingets
partier om, hvad der gik galt i lovprocessen, og
her vil jeg sige, at jeg er en lille smule skuffet
over den socialdemokratiske gruppes konklusion. Den socialdemokratiske gruppes konklusion er nemlig en juridisk konklusion om, at vi
skal være grundige med hensyn til at sætte os
ind i tingene, og det synes jeg er fint. Det er jeg
ikke skuffet over, det er godt nok.
Men jeg synes, der mangler en del, for som
den socialdemokratiske ordfører så rigtigt sagde, var vi alle klar over, at der her i hvert fald
blev lovgivet på kanten af grundloven. Derfor
rejser det - også fordi vi i en anden sag, nemlig
om integrationsloven, så en lovgivning, hvor
alle erkendte, at der var tale om, at man opererede på kanten af internationale konventioner en diskussion om, hvorvidt vi har behov for at
lave lovgivning på kanten af grundloven.
Jeg tror, Justitsministeriets Lovkontor brugte
en formulering om, at hvis der var absolut politisk tvingende grunde, kunne man gøre det:
men var det her virkelig en sag, der var så vigtig, at det var nødvendigt at gå til kanten af
grundloven? Er det ikke lige så meget den konklusion, vi skal have fat i, at vi skal passe på
med at gå til kanten af grundloven og internationale konventioner?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
111152;name_party;":
Jeg er enig med hr. Søren Søndergaard i, at det
her er en debat, der nok er rejst som en forespørgsel til regeringen, men som det giver mening at debattere Folketingets medlemmer
imellem.
Vi har ikke specifikt i vores gruppe drøftet
det spørgsmål, der bliver rejst her: men at sige,
at det er at lovgive på kanten, bygger jo på en
påstand om, at det virkelig er på kanten, og
derudover er det ikke muligt at konkludere generelt på det tema. Vurderingen må tages på
baggrund af de konkrete forslag, og der kan
være mening i - både efter dommen, men i øvrigt også før dommen - at sikre sig, at det, der
foreligger oplyst for Folketinget fra såvel regeringen som fra den ekspertise eller de vurderin-

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)
ger, man måtte indhente udefra, giver grundlag
for, at vi kan træffe en beslutning. Det var dét,
der var pointen i den konklusion, vi drog:
Folketingets medlemmer har ansvaret for, at
lovgivningen kan vedtages, og det er også vores
ansvar, at arbejdet gøres tilstrækkelig grundigt.
Birthe Rønn Hombech (V):
Kun de færreste havde vel forestillet sig, at
Højesteret ville erklære Tvindloven ugyldig:
men med Tvinddommen har Højesteret ikke
blot udtalt sig om retstilstanden for Tvindskolerne. Med denne historiske dom er det fastslået, at domstolsprøvelsen ikke blot er af navn,
men af gavn, og at grundlovens § 3 har et reelt
indhold. Det fører også for Venstres vedkommende til, at vi ikke finder, der er grund til
nogen grundlovsændring på nuværende tidspunkt - ja, endda endnu mindre end tidligere fordi Højesteret har indsat sig som en slags
forfatningsdomstol.
Det er klart, at den dom, der er afsagt, må
give anledning til eftertanke både hos regering
og Folketing. Med højesteretsdommen er det
fastslået, at det har sine grænser, hvad Folketinget kan vedtage som lov. Retssikkerhedshensynet til borgerne er et bærende princip bag
magtadskillelsen i grundloven § 3, siger
Højesteret.
Med højesteretsdommen er der naturligvis
ikke sagt noget om arbejdsfordelingen mellem
de to aktører inden for den lovgivende magt,
nemlig regering og Folketing, og langt mindre
er der naturligvis givet konkrete anvisninger på
bedre lovgivning. Det er lovgiverens eget ansvar, og det, vi i fremtiden skal koncentrere os
om, er, hvordan lovgivningsopgaven bedst
varetages.
For Venstre er det helt afgørende at få fastslået, at det er den til enhver tid siddende regering, der har ansvaret for, at fremsatte lovforslag er i orden - således forstået, at alle forslag
ikke blot skal være i overensstemmelse med vor
egen grundlov og de internationale konventioner, vi har undertegnet, men at samtlige lovforslag på alle måder skal leve op til de retsprincipper, der bør være selvfølgelige i en modeme
retsstat.
Vi ønsker disse principper respekteret i regeringens lovforslag i langt højere grad, end det
er tilfældet i dag. Flere og flere lovforslag har
retspolitiske og retssikkerhedsmæssige konsekvenser, og det er regeringens ansvar, at disse
problemstillinger fremgår helt klart af lovfor-

5661

slagene, så det er synligt for enhver og ikke blot
for jurister. F.eks. giver flere og flere love myndighederne større og større magt over borgerne,
uden at de fornødne retssikkerhedsgarantier
følger med, og uden at dette fravær af retsgarantier så meget som diskuteres i lovforslagenes
bemærkninger.
Det er sådan i dag, at der er regler om, at
økonomiske og økologiske konsekvenser skal
fremgå af et lovforslags bemærkninger. Vi kunne godt ønske os, at ethvert lovforslag, der regulerer forholdet mellem myndigheder og borgere, også indeholdt en retspolitisk diskussion.
Når dette om regeringens ansvar for de fremsatte lovforslag er sagt, skal det fastslås lige så
tydeligt, at Folketinget selv har ansvaret for,
hvilke love der vedtages. I gebyrsagen fremhævede Højesteret som begrundelse for frifindelse
af staten, at det jo står i Folketingets magt at
stille de fornødne spørgsmål til afklaring af
problemerne over for regeringen, og at dette
ansvar påhviler det enkelte folketingsmedlem.
Det påhviler det enkelte folketingsudvalg at
sørge for at få den fomødne rådgivning, også i
form af høringer og indkaldelse af egne eksperter. Derudover har Folketinget jo sine egne lovkyndige, og som sagt er vi helt frit stillet med
hensyn til, hvem vi vil indkalde. Det er vort
eget ansvar, at vi får det fornødne beslutningsgrundlag, hvis vi ikke mener, regeringens er
tilstrækkeligt.
I Venstre er vi meget optaget af at forbedre
lovkvaliteten: vi er meget optaget af det arbejde, som folketingsformanden har sat i værk
med det formål, og vi er meget optaget af den
diskussion, som jo foregår i øjeblikket i Folketingets Udvalg for Forretningsordenen, hvor jeg
ved, statsministeren kommer i samråd om
sagen i morgen.
Netop fordi Folketinget er helt frit stillet med
hensyn til rådgivning, kan vi ikke støtte tanken
om et lovråd, men hvad der er vigtigere: Hele
vores parlamentariske system bygger på det
princip, at det er Folketinget, der kan og skal
gøre ansvaret gældende over for en minister.
Dels skal ministeren ikke kunne smyge ansvaret
af sig ved oprettelse af et lovråd i Folketinget,
dels må det slet ikke forplumre ansvarsfordelingen, og det vil et lovråd gøre. Hvem er det,
der har ansvaret, hvis f.eks. Justitsministeriets
Lovkontor siger det samme som Folketingets
lovråd? Den usikkerhed er vi imod, og heraf
følger, at vi også er imod den vedtagelse, der er
fremsat, og vil stemme imod den.

5662

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
116655;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå fru Birthe Rønn
Hornbechs argumentation om ansvarsforflygtigelse og forplumring, hvis man har et lovråd,
for et lovråd skal jo alene rådgive Folketinget.
Folketinget kan selvfølgelig aldrig - ligegyldigt hvilken form for konstruktion man laver smyge sig uden om, at ansvaret for, at en lov er
i orden, er Folketingets eget, så derfor har jeg
lidt svært ved at forstå, at det er dér, problemet
ligger. Og så er det jo heller ikke givet på forhånd, hvad et lovråd er. Der har været forskellige forslag i Folketinget om, hvordan et lovforslag om et lovråd kunne se ud, og man kunne jo
godt lave forskellige konstruktioner.
Men jeg forstår ikke, hvorfor vi forflygtiger
vores ansvar, bare fordi vi får et råd af nogle
bestemte mennesker, som vi har betalt for at
give et råd. Vi kan lade være med at følge det:
det er vores ansvar.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Birthe Rønn Hornbech lagde meget klart ud
med: »Det er regeringens ansvar, at alt er i
orden, når lovforslag bliver lagt frem.«
Så kunne man jo fristes til at spørge: Friholder det alle menige medlemmer fra at tænke
selv?
Heldigvis fortsatte fru Birthe Rønn Hombech
i sin tale med at sige, at det selvfølgelig ikke betød, at Folketinget ikke også selv havde et
ansvar.
Mit spørgsmål er så blot til fru Birthe Rønn";Aage Frandsen
117987;title_name;"Vil fru Birthe Rønn Hornbech sørge
for, at alle de mange medlemmer af Venstres
gruppe, som stemte for dette forslag, nu ikke
dækker sig ind under, at det var regeringen, der
ikke havde sørget for, at dette lovforslag var i
orden? De havde simpelt hen forsømt at tænke
selv, herunder at lytte til deres egen ordfører.
(Kort bemærkning).";Hornbech
118345;name_party;":
Jeg er enig med hr. Aage Frandsen i, at det, at
Folketinget får rådgivning, ikke ændrer noget
ved, hvor ansvaret ligger.
. Men fru Birthe Rønn Hornbech lød jo utrolig
radikal, altså nærmest venstreradikal, i sit udsagn: Ministeren har ansvaret, det vil vi ikke
osv.
Derfor vil jeg godt spørge fru Birthe Rønn";Søren Søndergaard
118666;title_name;"Hvad er det så for et ansvar, Venstre

vil gøre gældende over for ministeren? Hvad
betyder det konkret i den konkrete sag? Lad os
tage den som en slags case story.
Hvad betyder det i den konkrete sag, at Venstre vil lægge ansvaret på ministeren for, at vi
får en ordentlig og korrekt rådgivning her i
Folketinget?
(Kort bemærkning).";Hornbech
119023;name_party;":
Jamen vi er åbenbart ikke enige om, hvad et
permanent lovråd indebærer.
Det indebærer altså for os, at Folketinget så
får en eller anden pligt til at lytte til det i stedet
for frit at indhente eksperter fra sag til sag,
hvilket stiller Folketinget bedre: det muliggør
en helt anden form for kontradiktorisk princip
end et permanent lovråd.
Jeg vil fastholde, at et permanent lovråd vil
være med til at forplumre ansvaret. Det skal
ikke være sådan, at vi har et konkurrerende
lovkontor i Folketinget. Det synes vi ikke i
Venstre, og det er vi åbenbart uenige om.
Jeg kan til fru Elisabeth Arnold sådan set kun
gentage, hvad jeg sagde meget klart: Det er regeringens ansvar, sådan som vi har indrettet os
i dag, og som jeg synes vi skal blive ved med.
Det er regeringens ansvar, at de fremsatte forslag er i orden, men det er folketingsmedlemmernes ansvar, hvad de stemmer for.
Spørgsmålet om ministeransvar i Tvindsagen. Jamen det er helt åbenbart, som det også
har været sagt allerede flere gange i dag, at
Justitsministeriets Lovafdeling gav til kende, at
der var retspolitiske betænkeligheder. Det vidste Folketinget. Man har vel i virkeligheden aldrig i et lovforslag så klart skrevet, at alle retsgarantier var sat ud af kraft. Der var også en
professor, der mente, at dette her var på kanten
af eller måske i strid med grundloven.
De juridiske opfattelser lå klart for Folketinget, og så er det det enkelte folketingsmedlems
ansvar, hvad man selv ender med at beslutte.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
120538;name_party;":
De forskellige forslag til et lovråd, som vi har
set i Folketinget, har haft til formål at styrke
den rådgivning, som Folketinget skulle benytte
sig af.
Det er ikke noget med, at Folketinget så skal
tage imod det råd. Det kan vælge et andet råd.
Det er sådan set det, der ligger i det.

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)
Men der er jo ikke noget til hinder for, at man
skruer et lovråd sammen på et mere løst grundlag end de tidligere forslag, sådan at det er et
større forum, og at man henter noget af den
ekspertise, man har brug for i den konkrete
situation.
Jeg vil godt under alle omstændigheder sige,
at det lovråd, som jeg ved en juridisk professor
var ude med i forbindelse med Tvinddommen,
og som nærmest var en slags overhøjesteret, i
hvert fald er sådan noget, vi under ingen omstændigheder, under ingen omstændigheder,
kunne forestille os, for det er under alle omstændigheder Folketinget, der afgør, hvad vi
synes er rigtig lovgivning, og det er derefter
domstolene, der kan tage stilling til, om vi
eventuelt har overtrådt grundloven.
Der er ikke tale om, at vi forestiller os, at det
er sådan noget ophøjet noget. Nej, det er et
spørgsmål om at have en ekspertise, om at kunne indhente nogle råd, som vi så kan følge, eller
vi kan lade være at følge.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
121848;name_party;":
Det lød som sagt meget radikalt det dér med, at
ministeren havde ansvaret, men som det fremgår af denne sag, er det tomme ord, for fru
Birthe Rønn Hornbech når så frem til den konklusion, at sådan set ganske uanset hvad ministeren via lovkontoret lovgiver om, er det alligevel i sidste ende folketingsmedlemmemes
ansvar.
Det er da en konklusion, som er fair nok, men
så er det vel også forpligtelsen at sørge for, at
folketingsmedlemmerne har det bedst mulige
udgangspunkt for at påtage sig det ansvar. Det
vil sige, at vi får institutionaliseret, at vi ikke
bare får rådet fra Justitsministeriets Lovafdeling, som vi kan følge eller lade være at følge,
men også får det fra en anden side, som vi selv
har været med til at sammensætte.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg er nok mere en fri fugl, og vi er nok
mere frie fugle i Venstre end de sidste to talere.
Det er dog en trøst, at hr. Aage Frandsen ikke
vil have et professomævn. Jeg syntes også, det
lød afskyeligt.
Men vi er altså meget optaget af, at vi kan
lade os rådgive fra sag til sag. Det dér med et
fast lovråd bygger jo også på den forudsætning,
at jura skulle være en eksakt videnskab. Jeg

5663

tror, det var statsministeren, der sagde, at det er
den netop ikke.
Man skal gå ud, som vi for eksempel har
gjort i Udvalget for Forretningsordenen med
lovforslag om undersøgelseskommissioner, og
finde dem, der har den stik modsatte opfattelse
af de holdninger, der var fremgået af betænkningen, netop for at få den kontradiktoriske
proces, sådan at vi har det bredest mulige beslutningsgrundlag. Det er det, det drejer sig om.
Jeg synes ikke, at det med ministeransvar er
tomme ord. Vi har jo altså for nogle år siden set,
at det endte med en rigsretssag, og så er det altså sådan, at grundloven fastsætter to aktører i
den lovgivende proces, nemlig regeringen og
Folketinget. Vi har indrettet os sådan i
Danmark, og jeg synes, det er udmærket, at det
altså hovedsagelig er regeringens forslag, fordi
den har embedsværket bag sig, som er det, der
har den store betydning, og som som regel fører
det til gennemførelse.
Så nævnte hr. Søren Søndergaard institutionaliseret. Jamen det er nok forskellen i vores
livsgrundlag. Vi ønsker ikke så forfærdelig
meget in-sti-tu-ti-o-na-li-se-ret.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
124159;name_party;":
Det er også et vanskeligt ord, som man let kan
komme til at sige forkert.
Fru Birthe Rønn Hornbech siger nu, at vi ikke
skal have et fast lovråd. Det synes jeg da er en
spændende tanke. Hvorfor skal vi dog have et
fast lovråd? Hvorfor dog ikke have et lovråd,
hvis sammensætning bliver udpeget fra gang til
gang? Det var da en spændende tanke. Den synes jeg da vi skal videreudvikle. Så bliver det
måske også lidt mindre institutionaliseret.
Derudover vil jeg godt sige til fru Birthe
Rønn Hombech, at vi jo stod i den situation, at
vi fik en rådgivning, som vi ikke kunne bruge,
som viste sig ikke at være rigtig, og når ansvaret - det siger fru Birthe Rønn Hornbech jo meget klart - i sidste ende ligger på folketingsmedlemmerne, så er det vel rimeligt, at vi skaber nogle rammer, der gør, at vi får den bedst
mulige rådgivning.
Så kan fru Birthe Rønn Hombech sige, at
man jo bare kan gå ud at købe den. Men fru
Birthe Rønn Hornbech kan jo også godt huske
tilbage, hvad der blev brugt af argumenter
imod, at SF havde brugt nogle penge på at få én
til at skrive deres mening med nogle juridiske

5664

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)

udtryk. Det blev direkte sagt her i Folketinget,
at det ville vi undgå, hvis vi fik et lovråd.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
125432;name_party;":
Nogle af de tidligere forslag, også dem SF har
fremsat i Folketinget, om lovråd har været,
hvad jeg selv ville karakterisere som lidt firkantede. Det var et permanent lovråd med en bestemt kreds af mennesker, og det var de mennesker, man så måtte forvente udtalte sig i den
konkrete sag.
Det, jeg bedre kunne forestille mig, var, at
man havde en kreds af mennesker, det kunne
for eksempel være 10-15 stykker, og at man
trak på nogle af dem.
Den anden mulighed er, at det simpelt hen er
fra sag til sag. I øjeblikket har vi én institution,
nemlig Justitsministeriets Lovafdeling. Det er
ikke sådan helt fair, når fru Birthe Rønn
Hornbech gerne vil sige, at Venstre er meget
mere til at være en fri fugl, for vi vil sådan set
have flere og mange.
Dét, vi i øjeblikket gør i Folketinget, er jo
egentlig lidt i retning af at have et lovkontor. Vi
har bare ikke de samme ressourcer bag, vi har i
det hele taget ikke de samme penge bag, som
Justitsministeriet har. Men når vi f.eks. i de forskellige udvalg beder om, at nogle mennesker
kan komme til en høring, jamen så har det den
samme karakter, og det er sådan set det, vi gerne vil have sat ind i nogle fastere rammer problemet er også, at vi ikke rigtig har honorar
til de pågældende mennesker - sådan at vi
trækker på den juridiske espertise, der er.
Jeg er enig i, at der ikke er noget med, at der
er én sandhed på det område. Det ved vi
udmærket godt.

nen for lovråd svinder for hver gang, hr. Aage
Frandsen og hr. Søren Søndergaard går på
talerstolen.
Så vil jeg godt sige for mit eget vedkommende, at det responsum, som SF betalte sig til i
forbindelse med Tvindloven, burde have været
rekvireret af et folketingsudvalg på Folketingets
regning. Jeg troede, at det præcis var det, der
var meningen med Olsenplanen, og jeg tror ikke, at den episode vil gentage sig, sådan som
forhandlingerne nu er forløbet. Det må være
helt åbenbart, at et sådant responsum må kunne
rekvireres for Folketingets regning og risiko.";Aage Frandsen
127421;name_party;":
Højesterets dom i Tvindsagen kom som en
overraskelse for alle, både for dem, der i sin tid
stemte for loven, og for dem, der stemte imod,
dels fordi loven havde været igennem Justitsministeriets Lovafdeling, hvorfor man måtte
formode, at lovmaterialet var i overensstemmelse med grundloven, dels fordi Højesteret aldrig tidligere er skredet ind og har underkendt
en lov.
Der blev med andre ord skrevet forfatningsretlig historie, da dommen faldt den 19. februar
i år. Dermed overstiger dommens vigtighed
langt uregelmæssighederne i Tvind, som Højesteret jo ikke tog stilling til. I dommen drejer sig
om selve indretningen af det danske demokrati
og dermed danske borgeres grundlæggende
retssikkerhed. Der må og skal naturligvis inden
for forfatningsretten være en øverste instans,
der gennem sin fortolkning af grundloven kan
forsvare den mod de angreb, som den måtte
blive udsat for.
I Det Konservative Folkeparti har vi naturligvis taget dommen til efterretning. Vi var med til
at stemme loven hjem, og vi påtager os naturligvis et medansvar. Vi må nu engang sige, at
(Kort bemærkning).
regeringen har et særskilt ansvar i denne sag,";Bendt Bendtsen
128583;name_party;":
for regeringen har apparatet til rådighed, og
Åh, kan vi dog ikke blive fri for, at alt skal ind
derfor må der ligge et særligt ansvar på regei faste rammer? Hvert eneste folketingsmedlem,
hvert eneste parti, hvert eneste udvalg har den . ringen for, at de lovforslag, som fremsættes,
fulde frihed til at indkalde eksperter og modta- er i overensstemmelse med grundloven og
gældende lov.
ge og lytte til såvel gode som dårlige råd, og at
Vi går ikke ind for et lovråd i Folketinget. Vi
vi måske skal blive bedre til at lytte til gode råd,
er præcis det, vi i øjeblikket sidder og diskute- mener, at ansvaret må være pålagt ministeren,
om det så er Tvindlov, taxalov eller lignende er
rer i Udvalget for Forretningsordenen. Vi har i
underordnet.
højere grad end tidligere indkaldt eksperter, og
Dele af loven er nu erklæret ugyldig, og vi er
vi skal blive endnu bedre til det, men vi skal
indstillet på at medvirke til ad lovmæssig vej at
naturligvis være frit stillet fra sag til sag, fra
dække det tomrum, der må være opstået. Jeg vil
udvalg til udvalg, og hvert folketingsmedlem
kan gøre, hvad det vil. Jeg synes argumentatio- gerne understrege, og det må stå helt klart, at

(709)
, Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)
Det Konservative Folkeparti fortsat vil sætte fokus på denne lemfældighed med offentlige
midler, som Tvindimperiet har udvist. Det har
Højesterets dom ikke ændret på.
I modsætning til de fleste andre vestlige demokratier har den danske Højesteret traditionelt været yderst tilbageholdende med at prøve
de love/som Folketinget vedtager. Konsekvenserne, som Enhedslisten spørger til, er set med
konservative øjne, at der ikke er brug for en
forfatningsdomstol, Højesteret har vist, at den
løfter opgaven.
Højesteret har været tilbageholdende, men
det er der ændret på. Et første opgør med denne tilbageholdenhed sås med grundlovssagen
om Maastricht, og den 19. februar 1999 tog
Højesteret så skridtet fuldt ud og dømte en af
Folketinget vedtaget lov for grundlovsstridig.
En helt grundlæggende idé bag det moderne
vestlige demokrati er princippet om magtens
tredeling i en lovgivende, udøvende og dømmende magt ud fra den betragtning, at magt
korrumperer og total magt korrumperer totalt.
Der er derfor et behov for at holde disse tre
magtformer adskilt, således at det ikke er den
samme person eller persongruppe, der laver lovene, udøver dem og dømmer borgerne efter
dem.
Det er forskellen på flertalsstyre, hvor flertallet altid har ret, og demokrati. Demokrati er
nemlig mere end bare flertalsstyre. Hvis vi blot
kunne lade flertallet bestemme hvad som helst,
ville vi jo slet ikke have behov for en grundlov:
man kunne bare lovgive fra sag til sag og lave
spillereglerne om efter forgodtbefindende, blot
der var et flertal bag.
Men intet demokrati uden mindretalsbeskyttelse. Det er netop på grund af mindretallet, vi
har vores grundlov samt hele ideen om de umistelige individuelle menneskerettigheder. Flertallet har jo ikke noget at frygte. Der er med andre ord grænser for flertalsstyret, og det betyder, at nogle skal vogte vogterne.
Højesterets dom er et opgør med det grundlovssyn, der siger: Ingen over og ingen ved siden af Folketinget. Men hidtil har Folketinget
kun haft regeringens jurister at læne sig op ad i
de ofte indviklede grundlovsspørgsmål. Fremover vil Højesteret forbeholde sig ret til at kigge
Folketinget i kortene. Vi bør tage dette som en
naturlig konsekvens af princippet om magtens
tredeling. Det demokratiske kerneprincip har jo
altid været indskrevet i den danske grundlov,

5665

men vi har nok ikke været så konsekvente i dets
praktiske udførelse.
Den direkte følge af Højesterets dom er, at
Tvindskoleme får mulighed for igen at søge tilskud på lige fod med andre, men heldigvis indeholder Tvindloven stramninger, som ikke er
blevet underkendt, og som burde hindre, at
Tvinds tilskudscirkus genoptages. Højesteretsdommen bør ikke skræmme hverken regering
eller Folketing, der bare skal forlange, at disse
krav opfyldes til punkt og prikke. Højesterets
underkendelse af de folkevalgtes lov må ikke
blive hverdagskost.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at vi
ikke kan støtte det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
132818;name_party;":
Jeg forstår hr. Bendt Bendtsén på den måde, at
Det Konservative Folkepartis folketingsmedlemmer har et ansvar, fordi de stemte for loven,
men at et særligt ansvar påhviler ministeren,
fordi det er ham, der er kommet med vejledningen om, at det her holder sig inden for
grundloven. Derfor understregede hr. Bendt
Bendtsen, at ministeren har ansvaret.
Det, jeg så godt vil efterlyse, er: Hvad betyder det, at ministeren har ansvaret? Hvad betyder det konkret? Vi har haft en situation, hvor
hr. Bendt Bendtsen siger, at ministeren har ansvaret, og Højesteret har så sagt, at det, der er
sket, er i strid med grundloven. Hvad betyder
det, at ministeren har ansvaret?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
133522;name_party;":
Det Konservative Folkeparti løber ikke fra det
ansvar, vi har for det, vi har stemt for. Det har
jeg allerede tilkendegivet her i dag.
Når jeg mener, at ministeren har et særligt
ansvar i den her sag, er det, fordi han har lovafdelingen i den her sag.
Det er derfor, jeg mener, at det, regeringen
lægger ned i Folketingssalen, har ministeren et
særligt ansvar for er i orden.";Bendt Bendtsen
133918;name_party;":
Det viste sig efterfølgende, at den 31. maj 1996
var en historisk dag, fordi det var første gang,
Folketinget vedtog en lov, som Højesteret så efterfølgende, nemlig den 19. februar i år, erklærede for grundlovsstridig.

5666

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)

Det kan i dag forekomme underligt, at vi sådan i Folketinget kunne vedtage en lov, som
var grundlovsstridig, men hvis man ser tilbage
på de debatter, der var, og læser aviser fra dengang, så vil man kunne konstatere, at der var en
særlig stemning omkring Tvind og Tvindsærlovens vedtagelse.
For det første kunne man konstatere, at der
var en opfattelse hos et flertal i Folketinget af, at
Tvindskolerne skulle lukkes for enhver pris eller i hvert fald for næsten enhver pris. Derved
satte man altså retssikkerhed og lighed for loven til side, og da det nu var en friskolelovgivning, man havde med at gøre, satte man også
frihedsbegrebet til side i den her forbindelse.
Hr. Søren Søndergaard har citeret nogle ting.
Det var nok nogle af de grovere ting, men det
var noget, som slægtede det på eller flugtede
det.
For det andet kan man sige, at Tvindsærloven desværre også afslørede, at respekten og
forståelsen for grundloven hos en række politikere ikke er det, der ligger nærmest. Spørgsmålet, om Tvindsær10ven var i overensstemmelse
med grundloven, blev af en række politikere afvist med, at de gad ikke høre på dette juristeri,
og når vi talte om juraen i den her forbindelse,
forhindrede det, at vi fik vedtaget den der lov.
For det tredje blev det også afsløret, at historieforståelsen hos nogle folketingsmedlemmer
kunne være bedre. Jeg lagde mærke til, at hr.
Bendt Bendtsen i dag igen brugte det der udtryk med, om der er nogen, der er over Folketinget. Jeg ved ikke, hvad hr. Bendt Bendtsen
tænker på, men jeg kan i hvert fald huske, at
dengang var der nogle, der citerede, troede de
selv, Hørup. Nu er det måske ikke Hørup, hr.
Bendt Bendtsen normalt ville citere, men Hørup
er jo fejlagtigt blevet citeret for at skulle have
sagt, at ingen ting er over Folketinget. Det, han
sagde, var: »Ingen over og ingen ved siden af
Folketinget«, gående på Landstinget, og det har
aldrig været hans tanke, at det gik på domstolene. Jeg ved ikke, hvad det var, hr. Bendt
Bendtsen tænkte på, da hr. Bendt Bendtsen
nævnte, at nu måtte man væk fra den situation.
Endelig var der nok også en opfattelse af, at
uanset om man var på kanten af grundloven eller i strid med grundlovens ånd, skete der nok
ikke noget ved det, fordi Højesteret ikke ville
underkende det. Der var nok en generel opfattelse af, at Højesteret var tilbageholdende, fordi
det var jo erfaringen. Men ønsket om at skride

ind over for Tvindskolerne var altså så stærkt,
at man så bort fra andet.
I den forbindelse er der så talt om Justitsministeriets Lovkontor, og dér vil jeg også godt
citere ordret, hvad det var, Justitsministeriets
Lovkontor sagde. Efter at det havde sagt, at den
var god nok, tog det alligevel forbehold ved at
sige: »En sådan lovgivning bør Folketinget ud
fra almindelige retsprincipper kun anvende, når
der foreligger tungtvejende grunde hertil.« Da
lyste de gule lamper, skulle man tro, men det
gjorde de altså desværre ikke.
En række uafhængige jurister, og jeg mener
langt de fleste, sagde: Den er ved at være gal
nu. Der var nok nogle, der sagde, at den nok er
ved at være gal, men der sker nok ikke noget,
hvis den kommer til Højesteret. Det, der var
karakteristisk, var, at der var ingen, der sagde:
Den er helt i orden. Alle jurister var enige om,
at den var på kanten.
Så var det jo, at vi i SF, da vi ikke kunne få
Folketinget til at foranstalte det, bad Claus
Haagen Jensen om at lave et responsum, og det,
han sagde ved den lejlighed - og det fik hele
Folketinget udleveret, og de fik det gratis, vi
havde betalt for det, og vi gjorde det med glæde, det er nogle af de bedste penge, vi nogen
sinde har givet ud - var: Lovindgrebet må antages at stride mod grundlovens § 3, 3. punktum, fordi det i hvert fald delvis er begrundet i,
at skolerne har overtrådt den gældende lovgivning om statsstøtte, og fordi forslaget samtidig
afskærer skolerne fra at kunne få en domstolsprøvelse af dette spørgsmål. Lovgiveren vil
med en sådan fremgangsmåde henlægge,
hvad der reelt er dømmende myndighed, til
Folketinget.
Det er fuldstændig den samme tankegang,
der ligger bag Højesterets dom. Det var altså et
responsum, som hele Folketinget fik, men det
nyttede desværre ikke noget.
Så er der spørgsmålet om konsekvenserne af
det. Jeg ville sige, at der efter vores opfattelse er
to ting: Vi skal ruste os betydelig bedre her i
Folketinget, og det ligger der i det fremsatte
forslag til vedtagelse, og at når man skal se på
en grundlovsændring, og det skal man før eller
siden, så er det nødvendigt at se på, hvad princippet magtens tredeling betyder.";Aage Frandsen
138738;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi tilfredse med, at
Enhedslisten har rejst debatten her i Folketinget, for det er jo ikke hver dag, at en lov bliver

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)
underkendt af Højesteret og bliver erklæret i
strid med grundloven.
Vi vil dog samtidig sige, at vi måske synes, at
sigtet med forespørgselsdebatten også bør
medtage, at det, højesteretsdommen sagde, jo
ikke var, at hele loven var i strid med grundloven, men den sagde, at det var forkert, at man
satte navne på de skoler, det drejede sig om, og
det synes vi at Enhedslisten også i højere grad
burde have holdt sig for øje i forbindelse med
den debat, der har været på baggrund af det
her. Det er altså ikke alt, hvad der står i den her
lov, som Højesteret har underkendt og kaldt
grundlovsstridigt.
Vi erkender i Dansk Folkeparti - og det er
der andre partier herinde, der også gør - at vi
har et medansvar for den her lov. Vi mente på
det tidspunkt - og det mener vi stadig væk - at
det er vigtigt, at misbrug af offentlige kroner i
form af det Tvindimperium, der set med vores
øjne har gjort så mange negative ting, skal der
rettes op på: det skal man sørge for at komme
omkring ved. Vi mente dengang som nu, at de
krumspring, Tvindimperiet har gjort for at sørge for at få så mange kroner ind i kassen som
muligt, skal der gribes ind over for, og derfor
støttede vi loven i den udformning, den nu
havde.
Men vi erkender også, at loven ikke overholder grundloven, fordi Højesteret har sagt det,
og det rejser efter vores opfattelse det problem,
om vi kan stole på den rådgivning, der kommer
fra regeringen. Der er også andre ordførere, der
har sagt her i dag, at det altså er problematisk,
når Folketingets udvalg beder regeringen om en
klargøring, så vi er helt sikre på, at den lovgivning, vi vedtager herinde, ikke er i strid med
grundloven, og det så efterfølgende viser sig, at
det er den. Så ser vi et stort problem i den rådgivning, vi får fra regeringen.
Derfor er vi også enige i den del af teksten i
Enhedslistens forslag til vedtagelse i dag, der
går på muligheden for skabelsen af et lovråd,
altså et uafhængigt lovråd, der kan vurdere den
lovgivning, der kommer fra regeringen. Vi synes, det er rigtigt, at man fra Folketingets side i
højere grad efterprøver den lovgivning, der
kommer fra regeringen, og vi synes også, set i
lyset af at det meget ofte er sådan, at regeringens lovgivning kommer meget senere, end
man forventer, det er rigtigt, at Folketinget har
meget bedre instrumenter til at efterprøve, om
lovgivningen er i overensstemmelse med

홢

5667

grundloven og også vil kunne prøves ved
Højesteret uden at blive erklæret i uovereÙsstemmelse med grundloven. Så den retning
støtter vi helt sikkert i det vedtagelsesforslag,
der i dag er fremsat.
Vi må dog sige, at nogle af de bemærkninger,
der er faldet fra Enhedslistens ordfører, hr.
Søren Søndergaard, er noget for nemme. Hr.
Søren Søndergaard citerer bl.a. fru Pia
Kjærsgaard for at have sagt, at vi skulle gøre alt
for at komme omkring med Tvindimperiet, og
derfor bakkede vi op bag den lovgivning, der
var i det pågældende tiifælde. Så siger hr. Søren
Søndergaard, at set i lyset af, at Dansk Folkeparti gerne vil bevare den nuværende grundlov, kan han ikke forstå, at vi på det tidspunkt
gerne ville vedtage den lovgivning, som der fra
nogles side blev peget på var i uoverensstemmelse med grundloven.
Der vil jeg bare i al stilfærdighed sige, at mon
ikke Enhedslistens hovedsynspunkt dengang
var at redde Tvindimperiet fra det indgreb, der
var tale om, mere end det egentlig var et eller
andet meget moralsk synspunkt på grundloven.
Det er nok den udredning, vi i Dansk Folkeparti
kan foretage af Enhedslistens holdninger på det
tidspunkt.
I det hele taget synes vi nok, at Enhedslistens
kritik nogle gange klinger lidt hult, når man ser
på, at man for Guds skyld vil have overholdt
lovgivningen i forhold til Højesteret. En af de
mest omtalte højesteretsdomme her i landet var
den af 2. februar 1978 om, at Christiania skulle
rømmes, at Christiania var ulovlig. Enhedslisten
eller i hvert fald Enhedslistens grundlæggere i
deres respektive partier var nogle af dem, der
gjorde allermest for, at Christiania skulle overleve på det pågældende tidspunkt. Så vi synes,
det klinger rimelig hult, når Enhedslisten mander sig op til en kæmpeprotest over for de her
ting i dag.
Vi må slå fast her afslutningsvis, at vi desværre ikke kan støtte det forslag til vedtagelse,
der er fremsat, fordi man så entydigt siger, at
det er Folketingets skyld, og at det er Folketinget, der beklager over for den danske befolkning, at der blev vedtaget den Tvindlov dén 31.
maj 1996. Vi mener, at det meget klarere skulle
være udtrykt, at den rådgivning, som Folketinget fik fra regeringen, var, at dette her ikke var
grundlovsstridigt, og at det altså derfor er regeringen, vi skal kritisere og ikke Folketinget som
sådant.

5668

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
143690;name_party;":
Hr. Skaarup genkalder jo på udmærket vis
stemningen i maj 1996. Hvis man antydede, at
der måske var nogle problemer med denne her
lovgivning, så fik man at vide, at man gik ind
for Tvind og man gik ind for svindel og plat
med offentlige midler og, forstår jeg nu, også
for Christiania. Det var ligesom stemningen, og
det var jo svært at hamle op med. Der var selvfølgelig også nogle, som i de respektive grupper
blev banket på plads, fordi de ikke ønskede at
gå ind for Tvind, fordi de ikke ønskede at gå
ind for snyd med offentlige midler, og de ønskede sådan set heller ikke at støtte Christiania.
Men det gør jo ikke argumenterne bedre.
Hr. Skaarup har et problem, og det er det,
der kalder mig herop. Jeg godt vil spørge hr.";Søren Søndergaard
144430;title_name;"Hvad er konklusionen på, at Dansk
Folkeparti i den debat havde som udgangspunkt, at debatten om lovligheden af lovgivningen var en tåbelig debat? Det var jo det, der var
hele pointen. Det var derfor, fru Pia Kjærsgaard
sagde: Det er dybt ærgerligt, at Folketingets
medlemmer fortaber sig i en diskussion om juristeri over et så vigtigt emne, når man endelig,
rent ud sagt, kan få skovlen under Tvindimperiet.
Man var ikke interesseret i den juridiske diskussion. Så kan man da ikke nu komme og sige,
at det er regeringens skyld, fordi de har givet
forkerte juridiske råd - råd om det, man overhovedet ikke var interesseret i at diskutere.
(Kort bemærkning).";Skaarup
145106;name_party;":
Jeg må sige til hr. Søren Søndergaard, at hele
udgangspunktet for debatten var, at regeringen
havde sagt, at dette her var i overensstemmelse
med lovgivningen, var i overensstemmelse med
grundloven, og derfor var det o.k. set med vores øjne. Det er jo det, som flere ordførere har
stået heroppe og sagt, at efter rådgivningen fra
regeringen var det i overensstemmelse med
grundloven.
Derfor beklager jeg selvfølgelig, at der ikke er
ordførere, der her i dag vil mande sig op til at
sige, at den regeringsrådgivning, der bliver givet, ikke er særlig god, og at man derfor bør
lave et lovvurderingsråd. Det er en helt anden
sag, men der burde være partier herinde, der
kunne mande sig op til at erkende, at der måske
skulle ske noget på det område.

Må jeg lige minde om, at man jo ikke behøver
at lave nogen ændringer af grundloven for at
etablere et sådant lovvurderingsråd. Folketingets Præsidium kan den dag i dag bede om, at
der afsættes flere midler til juridisk bistand i
forbindelse med vurdering af lovgivning fra regeringen, så derfor er det bare en beslutning i
Præsidiet, der skal til. Det er ikke en ændring af
grundloven, som nogle påstår.";Peter Skaarup
146282;name_party;":
På CD's vegne vil jeg starte med at konstatere,
at jeg ikke synes, der er så meget nyt at tilføje i
denne her sag. Vi har jo haft diskussionen om
Tvindlovens uforenelighed med grundloven.
Den har vi haft dels her i salen, hvor der er blevet stillet forespørgsel til undervisningsministeren, dels har vi haft den i Uddannelsesudvalget,
hvor både undervisningsministeren og justitsministeren har været i samråd.
Undervisningsministeren har allerede fremsat et lovforslag, hvor man netop lægger op til
at ophæve de bestemmelser, som Højesteret altså erklærede for grundlovsstridige, og man er i
øvrigt i gang med sagsbehandlingen, altså at
genoptage de her sager om Tvindskoleme.
Vi tager naturligvis Højesterets dom til efterretning, og jeg vil sige, at CD i øvrigt aldrig har
lagt noget ansvar over på regeringen. Vi påtager os naturligvis et ansvar, fordi CD's medlemmer jo også stemte for denne her lov i sin
tid, men vi finder ikke, at der bør tages nogen
særlige konsekvenser ud over dem, som allerede er taget, og som der også her i dag er gjort
opmærksom på af regeringen.
I CD mener vi netop, at Højesteret er og skal
være en forfatningsdomstol, og vi ønsker derfor
ikke særlige forfatningsorganer, der kun skal
tage stilling til loves forenelighed eller enkelte
bestemmelsers forenelighed med grundloven.
Med hensyn til diskussionen om et lovråd for
Folketinget vil jeg sige, at jeg egentlig synes, det
er lidt underligt at rejse den debat nu. Den kan
vi selvfølgelig godt tage, men i forespørgslen
står der jo, hvilke konsekvenser regeringen mener der bør drages. Regeringen kan selvfølgelig
godt have en holdning til, om Folketinget skal
have et lovråd eller Folketinget ikke skal have
et lovråd, men det bliver da først og fremmest
Folketingets egen opgave at tage stilling til, om
man ønsker et lovråd.
Derfor havde jeg umiddelbart egentlig ikke
tænkt mig at komme så meget ind på det, men
hvis jeg skal sige noget, vil jeg sige, at CD

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)
umiddelbart ikke mener, at et fast lovråd for
Folketinget vil løse spørgsmål af denne her karakter, for det er jo netop rigtigt, som det er blevet sagt tidligere, at vi ville ikke have nogen garanti for, at Højesteret ikke senere ville underkende denne her lov.
Derfor synes jeg også, at diskussionen om,
hvorvidt det her giver anledning til eventuelle
grundlovsændringer og lovråd osv., egentlig
bør vente til en anden dag, hvor man skal have
en mere bred debat om grundloven og eventuelle ønsker til ændringer.
Med hensyn til det faste lovråd vil jeg da
også bare lige bemærke - nu er jeg også uddannelsesordfører - at vi i Uddannelsesudvalget i
en anden sag har besluttet at indkalde tre forfatningseksperter for netop at høre deres mening om et lovforslags forenelighed med
grundloven. Den mulighed har Folketinget jo til
enhver tid, og den skal vi selvfølgelig benytte
os af. Derfor kan CD heller ikke stemme for det
her forslag til vedtagelse af Enhedslisten og SF.
En lille afsluttende bemærkning til Venstre,
der nævnte det her med, at det bør fremgå klart
og tydeligt af ethvert lovforslag, hvordan retssikkerheden for den enkelte borger påvirkes af
lovforslaget: Det var en diskussion, vi tog, da
Folketinget her i oktober 1998 afholdt en stor
konference om forbedring af lovgivningskvaliteten, og det var også noget, som Lars
Nordskov Nielsen, den tidligere ombudsmand
for Folketinget, nævnte, og som vi i CD er
meget positive over for.";Susanne Clemensen
149736;name_party;":
Højesterets dom af 19. februar 1999 var overraskende, og den var klar. Den af Folketinget
vedtagne lov om bortfald af tilskud til Tvindskolerne blev kendt i strid med grundloven, og
der er nu to sæt af konsekvenser i forhold til
denne dom.
For det første skal der rettes op på de tab,
Tvindloven udsatte de pågældende skoler for.
Dette betyder, at skolerne får tilskud igen på
lige fod med andre skoler, såfremt deo opfylder
de formelle krav, som alle skoler skal opfylde.
I Det Radikale Venstre følger vi opmærksomt
det arbejde, der er i gang i Undervisningsministeriet for at bibringe Tvindskolerne den retsstilling, de ifølge grundloven har krav på. Denne første del af konsekvenserne af Tvinddommen er naturligvis pligtstof og vil forhåbentlig
falde på plads inden længe.
: ,
I<

-5669 홢

Det andet sæt af konsekvenser af Højesterets
skelsættende dom er mere langsigtet og har allerede været genstand for en del offentlig debat.
I dommen fastslås det, at grundlovens § 3 er
gået for nær: den lovgivende og den dømmende myndighed er ikke holdt adskilt. Vi i Folketinget har med andre ord optrådt som dommere, og det må vi ikke. Netop vedrørende den
dømmende magt er grundlovens § 3 ganske
klar: Den ligger hos domstolene.
Men samme § 3 er ikke desto mindre temmelig uklar med hensyn til den lovgivende magt,
som ifølge § 3 er hos regeringen og Folketinget i
forening. Hvordan fordelingen mellem de to
parter skal være, beskrives ikke nærmere, og
hvordan man kan adskille den udøvende magt
fra den lovgivende, når regeringen har part i
dem begge, kræver også en nærmere forklaring.
Hvorom alting er, synes vi i Det Radikale
Venstre, at vi her har et eksempel på, at vores
grundlov aldeles ikke er god nok. Den er uklar,
magtens tredeling er ikke klart beskrevet, og
magtens tredeling er simpelt hen aldrig nogen
sinde blevet gennemført konsekvent i Danmark.
En ny grundlov kan forhåbentlig råde bod på
dette.
Men tilbage til de konsekvenser, som vi i øvrigt må drage af Tvinddommen. Som medlemmer af Folketinget har alle vi, der stemte for loven, et medansvar. Der var megen debat og
diskussion om loven under behandlingen her i
Tinget, og der var hverken tale om hastværk eller manglende interesse, men der var regulær
uenighed, og mange af os var i tvivl.
Jeg hører til dem, der, mener, at et ministerieuafhængigt lovråd måske kunne have hjulpet
os til større klarhed, men jeg erkender, at et
lovråd ikke er så enkel en sag, som man umiddelbart skulle tro, og jeg er såmænd ikke engang i overensstemmelse med mit eget parti i
denne sag. Et lovråd fratager jo i øvrigt ikke det
enkelte folketingsmedlem forpligtelsen til at
tænke sig godt om og indhente så megen oplysning som muligt om sagen.
Vil man have et supplement til de vurderinger, der foreligger fra ministeriets juridiske embedsmænd, er der andre muligheder, som i
fremtiden bør bruges langt hyppigere. Både
Folketinget og partierne selv må bruge kræfter
på at fremskaffe supplerende ekspertvurderinger. Folketinget skal arrangere høringer, og
også udvalgene må bruge høringsinstrumentet
hyppigere. Dette er der allerede tegn på er i

. 5670

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)

gang, og det synes vi er en udmærket konsekvens af Tvinddommen.
Statsministeren har som chef for regeringen
redegjort for de konsekvenser, der vil kunne
spores i det fremtidige arbejde. Jeg skal ikke bidrage med mange andre kommentarer end
denne ene: Enhver regering må fremover være
mere forsigtig. Et folketingsflertal er ingen garanti for, at tingene er i orden. Et flertal har ikke
automatisk ret. De er bare flest, hvilket er noget
helt andet.
Én trøst er der dog til regeringen: Den er ikke
alene, andre regeringer og parlamenter er blevet dømt for at overtræde forfatninger. Et af de
mere bizarre eksempler er, da det franske
deputeretkammer for ikke så mange år siden
vedtog, at visse engelske fremmedord fremover
skulle være forbudt i officielle franske dokumenter. Det skulle være et værn om det franske
sprog, som ikke skulle inficeres af engelske låneord. Den lov blev kendt forfatningsstridig i
Frankrig. Den stred imod fundamentale rettigheder hos borgerne, ytringsfriheden var krænket, og derfor blev det franske parlament nødt
til at tage denne lov af bordet igen.
Det er en udvikling, vi må acceptere. Forfatningsdomstole eller andre retsinstanser er i
funktion i flere og flere lande, og det ses nu oftere, at regeringer og parlamenter sættes på
plads. Det sker både nationalt og internationalt.
Danmark er blevet kendt skyldig i forhold, hvor
lovgivning eller administration har krænket enkelte personers rettigheder, ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg. Vort tilhørsforhold til internationale organisationer og konventionssystemer betyder, at vor lovgivning
gang på gang bliver sat på prøve, og af og til
taber vi. Så må love og regler laves om, så vi
holder de aftaler og traktater, vi selv har
indgået.
Til sidst vil jeg gerne fremhæve, at højesteretsdommen kun kunne afsiges, fordi en gruppe borgere fulgte sagen til dørs. Der er en faldende autoritetstro i befolkningen. Man finder
sig ikke i forhold, man synes er urimelige, og
man kæmper for det, man tror er ens ret. Det er
en udvikling, vi bør være stolte af. Intet land
kan være tjent med lammefromme, autoritetstro
borgere, der accepterer hvad som helst uden at
stille spørgsmål.
Højesteretsdommen var klar og en kraftig
irettesættelse til os, der stemte for loven. Men
jeg vil hævde, at dommen absolut ikke var nogen katastrofe, snarere et sundhedstegn. Den

var begyndelsen til en ny retsorden, og det hilser Det Radikale Venstre velkommen.";Elisabeth Arnold
155328;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det var kedeligt, at
Folketinget kom i den situation, at et forslag,
der var vedtaget, blev underkendt af Højesteret.
For første gang gik Højesteret ind og foretog en
anden vurdering af grundloven og lovgivningen i øvrigt, end Folketinget har gjort. Ellers har
det jo hidtil været sådan, at Højesteret har henholdt sig til, hvad det til enhver tid siddende
flertal i Folketinget har ment. Her tog Højesteret
sagen i egen hånd og sagde: Den går ikke, om
igen. Det må man jo tage til efterretning.
Det er kedeligt, at det kan ske, om end det
formentlig var forudset. I hvert fald var der jo
mange, der gav udtryk for, at Tvindloven som
minimum ville være på kant med grundloven,
at det var betænkeligt, det, man foretog sig.
Men der er heller ingen tvivl om, at nu, hvor
Højesteret har talt, må vi her i Folketinget naturligvis tage det til efterretning.
I forhold til Tvindloven er det Fremskridtspartiets klare opfattelse, at det var regeringens
ansvar. Det var regeringen, der fremsatte et forslag, det var regeringen, der foretog de juridiske formuleringer af forslaget, og det var regeringen, der gav den juridiske vejledning til
Folketinget.
Vi har som folketingsmedlemmer naturligvis
et ansvar, men først og fremmest er vi som folketingsmedlemmer ansat til at varetage den opgave at foretage en politisk vurdering, et politisk ønske om, hvordan tingene skal se ud, og
derefter må det være regeringen, der sikrer, at
den juridiske udformning af de politiske ønsker
så også sker fyldest.
I virkeligheden kan man sige, at det måske
var helt overflødigt, at man lavede den lov. I
hvert fald gik debatten jo i sin tid meget på, om
man overhovedet behøvede at lave en egentlig
Tvindsærlov. Havde ministeren i virkeligheden
ikke den fulde kompetence, til at gribe ind, hvis
ministeren ville? Men ministeren ville ikke, eller
ministeren turde ikke. Derfor lavede ministeren
et forslag og trak dermed hele Folketinget med
ind i Tvindloven, og så fik det den kedelige udvikling, som vi desværre har set.
Der er heller ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet havde den politiske opfattelse, at
vi skulle have stoppet tilskuddene til pengemaskinen i Tvindimperiet. Vi vil som ansvarsbevidste politikere ikke være med til stiltiende at

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)

5671

se på, at Tvind opbygger større og større forSå ideen om et uafhængigt lovråd støtter vi
muer. Det vil vi ikke se på, og derfor var vi po- fuldt ud, men forslaget til vedtagelse stemmer
litisk af den opfattelse, at vi var klar til at gøre
vi imod.
hvad som helst for at stoppe tilskuddene til
Tvind, men naturligvis skal det foregå på en ju- jann Sjursen (KRF):
ridisk korrekt måde. Det var også derfor, vi
Kristeligt Folkeparti sad ikke i Folketinget, da
stemte for forslaget. Vi var overbevist om, at
Tvindloven blev vedtaget, og heller ikke, da
det kunne lade sig gøre.
den blev behandlet her i Folketinget. Jeg skal
Der er heller ingen tvivl om, at Fremskridts- alene af den grund ikke forsøge her at gøre mig
partiet igen vil stemme for et sådant forslag om
for meget bagklog på, hvad der burde have væat stoppe tilskuddene til Tvindkoncernen. Nu
ret sket i den sammenhæng.
har regeringen så fremsat forslag, som skal rette
Men Kristeligt Folkeparti må som alle andre i
op på det her, et forslag, som vi i Fremskridts- Folketinget tage Højesterets afgørelse ved dom
partiet støtter, og man kan sige, at når det for- til efterretning og dermed også medvirke til at
slag er vedtaget, burde denne sag være færdig. få ændret den såkaldte Tvindlov, så den bliver i
Forespørgerne her i dag har fremsat et forOverensstemmelse med Højesterets dom. Det ,
slag til vedtagelse, som har to elementer, og jeg
arbejdes der på nu, og det medvirker vi gerne
kan lige så godt sige det, som det er, at Fremtil.
skridtspartiet støtter det ene element, nemlig
Om de advarsler, der allerede lød, dengang
elementet om, at der skal oprettes et uafhængigt Tvindloven blev fremsat, med hensyn til om
lovråd direkte i Folketinget til at vejlede og råd- der var problemer i forhold til grundloven, vil
give Folketinget og folketingsmedlemmerne.
jeg godt sige, at det netop for os viser, at der såDet er jo et forslag, som både Socialdemokra- dan set ikke er brug for det, som Enhedslisten
tiet, SF og Fremskridtspartiet længe har haft
anviser i sit forslag til vedtagelse, nemlig et
som politisk målsætning og nu også Enhedslovråd.
listen. Jeg ved godt, at Socialdemokratiet kun
Et lovråd kan måske nok føre til en vis konhavde den holdning, så længe Socialdemokrakurrence med Justitsministeriets Lovafdeling,
tiet sad i opposition. Nu sidder Socialdemokra- som hr. Søren Søndergaard sagde på et tidligere
tiet jo i regering, har en socialdemokratisk jutidspunkt i debatten, men egentligt nye juridistitsminister, der har sin egen lovafdeling. Så er
ske argumenter tror jeg ikke der kommer på,
det klart, at så føler Socialdemokratiet ikke det
banen i forhold til, hvad vi oplever fra interessamme behov for, at vi får et uafhængigt lovråd
seorganisationer og enkeltpersoner m.v., der
her i Folketinget.
gerne - og heldigvis for det - blander sig i den
Men man burde stå fast .på den politik, man
juridiske eller den retsikkerhedsmæssige debat
har ført gennem årene, og Socialdemokratiet
om de forslag, vi behandler i Folketinget.
har i hvert fald sammen med SF og sammen
Dermed være også sagt, at vi fra Kristeligt
med Fremskridtspartiet støttet et forslag om, at
Folkepartis side ikke kan støtte det forslag til
der skulle være et uafhængigt lovråd her i
vedtagelse, som Enhedslisten har, fremsat. Vi
Folketinget. Det ville klæde Socialdemokratiet,
ønsker ikke et egentligt lovråd. Men det er da
hvis man holdt fast i sin politik, også når man
klart, at i kølvandet på Højesterets dom er vi,
får regeringsmagten.
som alle andre også må være interesseret i det
Når vi i Fremskridtspartiet alligevel stemmer
her i Folketinget, ekstra påpasselige med at se
imod forslaget til vedtagelse, skyldes det ganpå de juridiske aspekter og de ting, som komske enkelt indledningen i forslaget til vedtagel- mer fra Justitsministeriets Lovafdeling, når
se, hvor der står, at Folketinget over for den
grundlovsmedholdelighed og forholdet til indanske befolkning beklager sin vedtagelse af
ternationale konventioner skal vurderes.
den grundlovsstridige Tvindlov osv.
Med disse ord vil vi afvise Enhedslistens for- l
Det beklager Fremskridtspartiet på ingen
slag til vedtagelse.
måde. Vi fik rådgivning af regeringen om, at
det juridisk var holdbart. Vi havde politisk den";Tom Behnke
161888;name_party;":
holdning, at tilskuddene skulle stoppes, og det . Jeg synes, der i hvert fald er én konklusion, som
gjorde vi, og det står vi ved, og det ønsker vi
kan drages på baggrund af den her debat, eller
ikke at beklage på noget som helst tidspunkt.
det er i hvert fald vores konklusion. Vi vil ikke
påtvinge andre den. Det er, at når det gælder

5672

Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)

overholdelse af grundloven, når det gælder
overholdelse af menneskerettighederne og internationale konventioner, skal man passe på
med at lave lovgivning til kanten. Man må altid
stille sig spørgsmålet, om det mål, man vil nå,
ikke kan nås på en anden måde.
Det er jo sådan set det lidt groteske ved den
her sag, at i forhold til at få stoppet de ting, som
man syntes var utilfredsstillende ved Tvind, så
var det muligt på en anden måde. Det kan godt
være, måden havde været lidt langsommere, at
den ikke havde været helt så drastisk, men målet kunne være nået på en anden måde.
Vi synes, det er utrolig vigtigt, at man stiller
sig selv det spørgsmål, når man bliver præsenteret for - og det blev vi jo i denne her sag af alle, der havde juridisk ekspertise - at de ting,
man laver, enten er på kanten eller endog over
kanten i forhold til fundamentale rettigheder.
Jeg vil sige til CD's ordfører, at jeg forstår
ikke helt uviljen over for at tage den her diskussion. Flere har kaldt højesteretsdommen for
historisk, men højesteretsdommen har aldrig
været diskuteret her i Folketingssalen, og det er
vel relevant at gøre det. At den har været diskuteret i et samråd i Uddannelsesudvalget, er i
denne her forbindelse fuldstændig ligegyldigt.
Der er som bekendt hverken offentlig adgang
eller for den sags skyld mulighed for at referere, hvad der er foregået i udvalget.
Den konservative ordfører, hr. Bendt
Bendtsen, havde en argumentationsrække, som
gik på, at vi alle har et ansvar, ministeren har et
særligt ansvar, og derfor må ministeren stå til
ansvar, fordi han har Lovafdelingen under sig.
Men det, der så er det interessante, er, at når
man spørger den konservative ordfører, hvad
konsekvensen er af det, er der jo ikke nogen
konsekvens i Tvindsagen. Samtidig siger man
nej til et lovråd. Hvad betyder det reelt? Ja, det
betyder reelt én eneste ting, nemlig at man ...";Søren Søndergaard
164179;title_name;":
Når der ringes med klokken, betyder det, at der
skal være ro i salen - hvis der var medlemmer,
der skulle have glemt det.";Birte Weiss
164325;name_party;":
Jeg snakker bare til referatet, så det er sådan set
ligegyldigt.
Men så er problemet, at der ikke er nogen
konsekvens i den konservative holdning. Når
man siger nej til et lovråd og samtidig siger, at
ministeren skal tage et ansvar, men ikke frem-

lægger noget om, hvad der skal ske, så betyder
det, at man har bragt sig selv i en utrolig behagelig situation. Man kan altid fremover som opposition have en undskyldning parat og sige:
Det er ministerens ansvar, det er ham, der har
lokket os på gale veje, og det kan vi i øvrigt
ikke gøre noget ved. Det synes vi er en lille
smule billigt.
Det samme gælder selvfølgelig Fremskridtspartiet, som også siger, at regeringen har ansvaret, men som ikke drager nogen konklusion
af den ansvarspålæggelse.
Vi synes, at når man har et ansvar, må det få
nogle konsekvenser, hvis man gør noget, der er
forkert. Derfor synes vi, det er mærkeligt med
de partier, som har så travlt med at understrege, at regeringen har et ansvar, men ikke vil
tage nogen konsekvenser af det.
Vores konklusion er som bekendt en anden.
Vores konklusion er at sige, at det først og
fremmest er Folketinget, som må påtage sig ansvaret, og det er de enkelte folketingsmedlemmer. Derfor gælder det om at skabe en situation, hvor vi som folketingsmedlemmer har
de bedste muligheder for at lave vores
vurderinger.
Det kan vi gøre dels ved at få noget rådgivning fra Justitsministeriets Lovafdeling, men vi
kan så sandelig også gøre det ved at etablere et
lovråd.
Det lovråd kan, som hr. Aage Frandsen har
nævnt, sammensættes på forskellige måder. Det
kan være et åbent råd. Det kan være et råd, der
sammensættes fra gang til gang. Det afgørende
er, at dér vil der blive mulighed for at få en uafhængig rådgivning, som kan vejlede folketingsmedlemmerne. Så vil vi komme frem til den situation, hvor folketingsmedlemmernes underskrift på, at de vil overholde grundloven, bliver
forpligtende, i modsætning til det, vi ser nu,,
hvor folketingsmedlemmer skriver under på, at
de vil overholde grundloven, og så gør de det
ikke. Når de så bliver fanget med hænderne
nede i kagekassen, siger de, at det er regeringens skyld. Det synes vi ikke er særlig værdigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Fotslag til vedtagelse nr. V 74 af Søren
Søndergaard (EL) og Aage Frandsen (SF) (se

(710)
Tirsdag den 20. april 1999 (F 35)
foran) forkastedes, idet 12 (SF og EL) stemte for,
94 (S, V, KF, DF, CD, RV, FP og KRF) imod. ,
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 24/3 99).
Sammen med denne sag foretages:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af oprettelsen af Hovedstadens
Udviklingsråd.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/4 99).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om en hovedstadsreform.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 25/3 99).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et hovedstadsamt.
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 15/4 99).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Søren Søndergaard
167648;title_name;":
Vi venter lige et øjeblik på indenrigsministeren.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Tak, fordi man udviste tålmodighed.
Jeg har læst de to beslutningsforslag fra SF og
Enhedslisten med interesse og stor velvilje.
Beslutningsforslagene har jo rod i en erkendelse
hos de to partier af, at der faktisk er behov for
en ændring af beslutningsstrukturen i hovedstadsområdet. Den opfattelse deler regeringen.

5673

Hovedstadsspørgsmålet er ikke nogen ny
problematik, og spørgsmålet har været vendt
og drejet de sidste år, uden at der har kunnet
opnås en bred politisk enighed eller et flertal.
Derfor har regeringen nu fremsat sit forslag til
en løsning i hovedstadsområdet, der skal skabe
et fælles forum for nødvendige beslutninger,
som området har manglet de sidste mange år.
Det har altså været nødvendigt for regeringen
at skære igennem mange års politiske diskussioner og fremlægge sit bud på en anden konstruktion i form af Hovedstadens Udviklingsråd.
I stedet for at blive ved med at håbe på en
løsning, som alle ved ikke er politisk mulig, bør
SF og Enhedslisten se konstruktivt på regeringens forslag. Det er i al fald, hvad vi gerne
opfordrer til.
Det er værd at bemærke, at regeringens forslag sikrer, at der kan skabes fælles løsninger
på de områder, som er af allerstørste betydning
for hovedstadsområdets fremtid. Jeg tænker her
på områder som trafikplanlægning, erhvervsudvikling, regionplanlægning og Øresundssamarbejde. Det har været det væsentligste
hensyn bag det forslag, som regeringen har
fremsat, og derfor vil jeg opfordre til, at vi nu
koncentrerer kræfterne om en grundig drøftelse
af regeringens forslag, og jeg håber på en bred
tilslutning til dette.";Birte Weiss
169349;name_party;":
De to forslag, regeringen har fremsat, er lagt
frem til åben forhandling i Folketinget, dvs.
uden at der er indgået forhåndsbindinger til eller forhåndsaftaler med nogen af de øvrige af
Folketingets partier.
Med lovforslaget har vi søgt at mestre det
muliges kunst: et skridt fremad ad gangen. Det
synes også nødvendigt, thi fbrud for lovforslaget er gået flere års drøftelser og undersøgelser.
Allerede i december 1995 afgav Hovedstadskommissionen sin betænkning, hvori der blev
peget på behovet for en ændret administrativ
struktur i hovedstadsområdet, navnlig med
henblik på en bedre løsning af de regionale
opgaver.
Da der imidlertid i debatten hurtigt viste sig
et ønske om at få gennemført en nærmere analyse af fordelingen af de offentlige opgaver,
nedsatte regeringen Opgavekommissionen, der
så i december sidste år afgav sin betænkning.
Sygehuskommissionen havde i mellemtiden, i
oktober 1996, afgivet sin delbetænkning om

5674

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)

sygehuskapaciteten i hovedstadsområdet. Og
sidste års drøftelser om en sammenslutning af
Hovedstadens Sygehusfællesskab og Københavns Amts Sygehusvæsen viste, at denne løsning ikke var farbar. Modstanden mod forandring var for stor, og flere af de politiske partier
i Folketinget ønskede en egentlig hovedstadsreform gennemført i stedet.Der har dog heller
ikke vist sig noget klart flertal for, hvilken hovedstadsreform der skulle gennemføres i stedet.
Når man sådan følger debatten, kan jeg
egentlig ikke frigøre mig fra erindringen om, at
allerede i 1500-tallet klargjorde italieneren
Machiavelli i sin politiske bestseller »Fyrsten«,
at der som udgangspunkt altid er flere modstandere mod forslag, der rummer fornyelser,
end der vil være tilhængere, dels fordi der hersker en grundlæggende modvilje mod forandring hos langt de fleste, dels fordi taberne ved
nye konstruktioner øjeblikkelig vil vide, at grenen er ved at blive savet over under dem, mens
de nye og nogle gange færre vindere ikke vil
have gjort sig den nye situations muligheder
klart.
Regeringen har med sine lovforslag om
Hovedstadens Udviklingsråd søgt at overvinde
denne i systemet iboende modstand mod forandring. Der lægges nemlig op til en helt ny konstruktion af opgavevaretagelsen i hovedstadsområdet. Kernen i oplægget er oprettelsen af et
udviklingsråd, der dækker et geografisk
område bestående af Københavns Kommune,
Frederiksberg Kommune, Københavns Amt,
Frederiksborg Amt og Roskilde Amt, altså det,
vi i daglig tale kalder hovedstadsområdet.
Det betyder, at der skabes en samlet formel
samarbejdsstruktur, som er koncentreret om
løsningen af de tværgående opgaver, der har
betydning for den fremtidige udvikling i hele
området. Det drejer sig om følgende områder:
Trafikplanlægning, erhvervsudvikling og turisme, regionplanlægning, kollektiv trafik og kulturelt samarbejde, alt sammen udfordringer,
der trænger til en samlet løsning.
I det nuværende regeringsgrundlag har målsætningen på sygehusområdet været at foretage
en sammenlægning af sygehusvæsenet i HS
med sygehusvæsenet i Københavns Amt. Dette
kunne der som nævnt ikke skabes flertal for
under drøftelserne herom sidste fbrår.
Målsætningen er ikke ændret, men den store
modstand mod sammenlægningen betyder, at
en hurtig sammenlægning ville afstedkomme
megen tumult og ravage. Dermed ville selve

målsætningen med en hurtig sammenlægning
gå fløjten.
Tempoet for fremgangsmåden er derfor et
andet. Regeringen vil foreslå, at de to sygehusmyndigheder skal udarbejde en plan for et bedre samarbejde og klarere fordele den højt specialiserede behandling. Den skal f.eks. omfatte
indsatsen på kræft- og hjerteområdet og samarbejdet om psykiatri, lægeambulancer og undervisning.
Regeringen har med disse initiativer taget de
første spadestik til løsning af hovedstadens sygehusinddeling og til styrkelse af hele hovedstadsregionen. Vi har samtidig sikret en mere
håndterbar struktur, idet Hovedstadens Udviklingsråd er et mindre organ med kun 11
medlemmer.
I Socialdemokratiet har vi aldrig lagt skjul på,
at visionerne rakte længere. I takt med, at brosilhuetterne på den svenske side af Øresund
bliver mere og mere tydelige at skue fra den
danske kyst, udfordres alle de indsatsområder,
Hovedstadens Udviklingsråd skal tage sig af.
Og det er ikke bare i et dansk perspektiv, for
med den faste forbindelse over Øresund nærmer vi os en region, der har rod i to nationer:
Øresundsregionen med rod både i Sverige og i
Danmark. Det er en historisk situation, som vi
må leve op til.
Reformen, som er forelagt i dag, er et udtryk
for, at vi tager dette ansvar alvorligt. I forhold
til svenskerne, der allerede har tilpasset deres
kommunale struktur til de nye tider, må vi jo
nok erkende, at vi har haft svært ved at finde en
løsning på den forældede kommunale struktur i
det storkøbenhavnske område. Det er derfor
helt naturligt, at Hovedstadens Udviklingsråd
også skal varetage opgaver i forbindelse med
Øresundssamarbejdet.
Forslagene skal derfor læses i to sammenhænge. For det første behovet for at løse de
problemer, vi aktuelt står overfor. Dernæst skal
vi være i stand til at møde de udfordringer, vi
stilles overfor i de kommende år. Skridt for
skridt bevæger vi os frem mod et stærkt hovedstadssamarbejde og en slagkraftig Øresundsregion, der kan virke som dynamo i hele Nordeuropa.
Nu er det op til dette Folketing, om vi skal
tage første skridt på denne fremtidens vej, og
det er det, debatten skal handle om i dag, men
jeg skal også knytte en kommentar til de to beslutningsforslag, der behandles sammen med
regeringens to lovforslag.

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)
Det drejer sig for det første om Enhedslistens
beslutningsforslag nr. B 104 om en hovedstadsreform. Forslaget lægger op til en mere vidtgående reform end regeringens. Jeg tror af de
grunde, jeg allerede har anført, at det er fornuftigt at bevæge sig fremad i et tempo, som befolkning, medarbejdere og politikere kan følge
med til. Derfor er regeringéns lovforslag tilstrækkeligt og fyldestgørende på nuværende
tidspunkt, og Socialdemokratiet kan derfor ikke
støtte Enhedslistens beslutningsforslag.
Så drejer det sig for det andet om SF's beslutningsforslag nr. B 124 om oprettelse af et
hovedstadsamt. Dette forslag omfatter kun
Københavns Kommune, Frederiksberg
Kommune og Københavns Amt og er derfor
geografisk snævrere end regeringens forslag.
Det indeholder også en opdeling af Københavns Kommune i 10-15 bydelskommuner.
En sådan beslutning bør i hvert fald afvente
evalueringen af den nuværende forsøgsperiode,
ellers er der jo slet ingen idé i at køre det som
et forsøg. Vi kan heller ikke støtte dette
beslutningsforslag.
Jeg skal slutte med at sige, at jeg håber meget, at regeringens forslag kan nyde fremme.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
176120;name_party;":
Det, der kaldte mig op, var den socialdemokratiske ordførers bemærkninger om sygehusvæsenet og den påtænkte fusion mellem HS og
Københavns Amts Sygehusvæsen, som regeringen jo har opgivet.
Men så sagde ordføreren, og jeg citerer jo så
efter min egén hukommelse og de notater, jeg
lige nedfældede: Tempoet er nu et andet. Og så
ville jeg bare spørge den socialdemokratiske
ordfører, om der i det ligger, at det fortsat er regeringens intention, at der skal ske en fusion af
de to sygehusvæsener, og hvad er, hvis ellers
regeringen har magt, som den har agt, tidshorisonten for at indfri den vision?
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
176757;name_party;":
Jeg vil jo meget gerne spørge hr. Klaus
Hækkerup om Socialdemokratiets holdning til
Opgavekommissionens rapport.
Det fremgår jo meget tydeligt, og der er meget stor enighed om, at den opgavefordeling,
man har i dag, stort set er vældig fornuftig, og
. man fastslår også, at det er hensigtsmæssigt
med niveaudelt styring, altså stat, amt og kom-

5675

mune, og at mellemkommunale selskaber som
helhed ikke kan anbefales. Det er meget klar
tale fra Opgavekommissionens side.
Jeg vil godt spørge hr. Klaus Hækkerup, om
det forhold og den anbefaling ikke på nogen
måde har gjort indtryk på Socialdemokratiet.
Hvad mener ordføreren om den anbefaling, og
er det noget, som kan komme til udtryk på noget tidspunkt i forhold til de overvejelser, man
har?
Jeg må i hvert fald fastslå her i dag, at det,
der lægges frem fra regeringens side, er i hvert
fald fuldstændig på tværs af de anbefalinger.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
177690;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Klaus
Hækkerup, advarede mod at gå for hurtigt frem
bl.a. af hensyn til lokalpolitikerne, som jo også
skulle kunne følge med. Men der vil jeg altså,
godt advare hr. Klaus Hækkerup mod at undervurdere de socialdemokratiske politikere i
Københavns Amt. Det synes jeg ikke man skal.
De har jo faktisk været i stand til at følge
med, og det er jo derfor, at vi i Enhedslisten opfatter os selv som de rene budbringere, for det
forslag, vi kommer med, er jo en direkte afskrift
af et forslag vedtaget af Socialdemokratiets
medlemmer, Venstres medlemmer, De Konservatives medlemmer, SF's medlemmer og
Enhedslistens medlemmer i Københavns Amt.
Det er en direkte afskrift, så vi er bare budbringere, så måske var det bedre, hvis hr. Klaus
Hækkerup fremover omtalte det som »forslaget
fra politikerne i Københavns Amt«.
Og så vil jeg godt lige til sidst spørge hr.
Klaus Hækkerup bare for at vide, hvordan
banen er kridtet op: Ligger der nogen forhåndsaftaler med andre partier om det her forslag,
eller er der helt åbent spil?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
178784;name_party;":
Jeg vil godt til hr. Lars Løkke Rasmussen, der
spørger om tempoet i sygehussammenlægningerne, sige, at det, vi lægger op til, er et samarbejde, og hvis det samarbejde kan løse de problemer, vi kan se med specialefordelingen i hovedstadsområdet, så vil vi finde det tilfredsstillende, og så er der ikke ønske om at gå videre,
og det forventer vi faktisk vi kan nå ad frivillighedens vej gennem aftaler.
Fru Anni Svanholt citerer Opgavekommissionen og nævner de tre niveauer og siger, at

5676

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)

man i Opgavekommissionens betænkning advarer mod mellemkommunale selskaber. Jeg vil
godt sige, at det er jeg helt enig i. Jeg har jo selv
siddet i Opgavekommissionen og har været
med til at afgive betænkningen. Men vi har en
ganske særlig kommunalstruktur i hovedstadsområdet, og den kommunale struktur er den,
regeringen nu finder en løsning på, og det er
præcis den, som Opgavekommissionen med
vilje har undladt at udtale sig om, så jeg ser ingen modstrid mellem det, der er i Opgavekommissionens betænkning, og det lovforslag, der
ligger her.
Så spørger hr. Søren Søndergaard, om der er
indgået nogen aftaler. Ikke andet end at der har
været lidt sonderinger, men der er ingen aftaler,
og jeg regner med, at vi skal forhandle lovforslaget videre. Og så vil jeg sige: Endelig synes
jeg, at Enhedslisten har fundet sin rette hylde.
Det er jo fremragende at se dem i en situation
som budbringere af andres budskaber og desto
mere, de vil være budbringere for Socialdemokratiets politik, desto bedre. Hjertelig velkommen i den nye rolle.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
180399;name_party;":
Når jeg kigger på lovforslaget, så står der, at det
bl.a. er formålet, at samarbejdet skal forstærkes
mellem myndighedetne til gavn for borgerne.
Nu har jeg også en anden kasket som medlem af Roskilde Byråd, og vi har med stor irritation set, hvordan vores kære miljøminister har
blandet sig i, hvordan vores planlægning skulle
være på regionalt plan. Nu skal vi altså have et
led mere, hvor der ikke er direkte valg, men indirekte valg af nogle repræsentanter, hvor et
flertal ikke er fra vores område. Hvordan kan
det være til gavn for den enkelte borger?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
180994;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører i denne sag, da det jo er bekræftet, at indholdet af sygehuspolitikken i det her er ganske
sparsom, og det har været ganske skuffende for
CD, om man er villig til mere bredt at drøfte et
specialesamarbejde og tage det med i denne her
drøftelse, måske også længere ud end det areal,
vi taler om i øjeblikket.

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
181391;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at det svar, som
hr. Klaus Hækkerup gav til hr. Lars Løkke, får
mig til at sige, at regeringen jo tilsyneladende
ikke har til sinds at ville løse de påtrængende
opgaver, der er i hovedstaden på sygehusområdet. Man får ikke med det såkaldte Hovedstadens Udviklingsråd løst nogen som helst problemer. Det er det udemokratiske HS, der kommer til at køre videre, og så er der nogen, der
skal snakke sammen. Hvorimod det, der er
brug for, nemlig at et folkevalgt organ kommer
til at få ansvar for den store, tunge og væsentlige opgave for befolkningen, nemlig sygehusopgaven, hermed ikke bliver løst. Det har man
fuldstændig opgivet.
Så vil jeg godt, da hr. Klaus Hækkerup siger,
at hovedstaden er noget ganske særligt, og da
jeg må gå ud fra, at Socialdemokraterne er tilhængere af nogle demokratiske principper, som
skal gælde, uanset om det handler om hovedstaden eller det handler om det ganske land, til
dette forslag spørge: Er det sådan, at man går
ind for de demokratiske principper, der er anbefalet i Opgavekommissionen eller ej?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
182498;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen spørger om, hvordan det
her dog kan være til gavn for borgerne i området. Så vil jeg sige, at det synes jeg at det fremragende kan være. Vi har i dag 5 regionplansmyndigheder, som Miljøministeriet skal koordinere. Nu bliver det henlagt til de medlemmer,
der kommer fra de pågældende områder, og
som kommer til at sidde i Hovedstadens
Udviklingsråd, at forestå planlægningen selv,
men gøre det samlet og fælles for det område,
der i forvejen er et samlet område, som folk bor
og arbejder inden for. Det er jo et kæmpe byområde, og det er helt afgørende, at der sker en
koordinering inden for det område, og det er
det, vi har opnået med det lovforslag her.
Hr. Ebbe Kalnæs spørger, om vi er indstillet
på bredt at drøfte et specialesamarbejde på sygehusområdet og gå længere ud end hovedstadsområdet. Og til det kan jeg sige, at svaret
er ja. Vi bliver nødt til det, og jeg har forstået, at
sundhedsministeren vil lægge op til i samarbejde med HS og amtskommunerne at tage en
drøftelse af den samlede specialefordeling i hele
landet, men tyngden kommer selvfølgelig til at
ligge her i hovedstadsområdet. Det er klart.

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)
Fru Anni Svanholt siger, at regeringen ikke
vil løse sygehusopgaverne med Hovedstadens
Udviklingsråd. Nej, som jeg også sagde i min
ordførertale, og som jeg lige har svaret hr. Ebbe
Kalnæs, så har vi fundet en anden løsning på
det problem, en løsning, som indebærer et frivilligt samarbejde, og som vi tror er det, der
bedst kan bære igennem i den situation, vi er i
her og nu.
Om de demokratiske principper vil jeg godt
sige, at vi ikke føler, at vi har tilsidesat dem og
bestemt ikke dem, der var nævnt i Opgavekommissionen, som jo mere var en belysning af det,
og heller ikke dem, som vi i øvrigt plejer at følge. Her lader vi ansvarlige politikere fra de enheder, der indgår i Hovedstadens Udviklingsråd, få mulighed for at få direkte indflydelse borgerne hjemme fra deres bagland - på de beslutninger, der skal træffes vedrørende hele
hovedstadsområdet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
184582;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup ønsker os til lykke med
rollen som budbringere for socialdemokratiske
ideer. Det har vi også brug for, for det er
enormt svært. Når vi endelig har fundet nogle
socialdemokrater f.eks. ude i Københavns Amt,
som vi er enige med, og så kommer og bringer
ideerne herind, ja, så er Socialdemokraterne
herinde ikke enige og vil ikke gennemføre dem,
og det er altså frustrerende. Men så må vi jo
prøve med Venstre, med De Konservative, med
SF og med Enhedslisten og se, om det eventuelt
kunne lade sig gøre at få et flertal uden om de
Socialdemokrater, der sidder herinde, og som
ikke vil være med til at gennemføre det, som
Socialdemokraterne ude i Københavns Amt
gerne vil.
Det bringer mig så tilbage spørgsmålet om,
hvorvidt der egentlig ligger en aftale. Hr. Klaus
Hækkerup sagde, at der havde været sonderinger, men jeg har da hørt indenrigsministeren
sige i fjernsynet, at der var sikret flertal bag
denne her ordning. Så derfor: Kunne vi ikke få
et mere præcist svar på, om det har været forkert, når indenrigsministeren sagde, at der var
sikret flertal bag det her forslag? Det er jo mere
for ligesom at få klarhed over, hvor meget energi man skal investere i diskussionen.

'

5677

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
185827;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Klaus Hækkerup: Når
en borger f.eks. i Roskilde skal få lavet en virksomhedsudbyggelse på åbent land, så er det sådan, at man skulle kontakte os i Roskilde Byråd
og så Roskilde Amt. Nu skal man kontakte et
ekstra led, hvor bl.a. en Kramer Mikkelsen skal
sidde og bestemme, om vi skal lave en virksomhed ude på åbent land i Roskilde, er det så
nærdemokrati? Er det nogle repræsentanter,
som har forstand på, hvad der foregår ude i
Roskilde? Hvorfor skal vi lave et ekstra led,
som intet har at gøre med demokrati, da de er
indirekte valgt?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
186430;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup sagde, at han ikke følte, at
de demokratiske principper var krænket eller
sådan noget lignende. Så må jeg spørge: Mener
hr. Klaus Hækkerup virkelig, at indirekte valg
og nærmest en borgmesterklub, hvor der på
forhånd er fødte medlemmer, er udtryk for demokratiske principper, som socialdemokrater
hylder, og som man mener er i overensstemmelse med de anbefalinger, der i øvrigt er
givet?
Jeg må mene, at der altså er en kæmpe forskel på det og så det, som jeg ellers gik ud fra at
Socialdemokratiet mener med demokratiske
principper: at det skal være direkte valg, og at
det er direkte folkevalgte, der skal stå for løsningen af opgaverne.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
187128;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard citerer indenrigsministeren for at skulle have sagt, at der var sikret et
flertal for lovforslaget her i Folketinget. Jeg har
ikke set det pågældende indslag i fjernsynet. Jeg
har forstået, at indenrigsministeren har orienteret en række af Folketingets partier i forbindelse
med fremsættelse af lovforslaget, og han her
har modtaget tilkendegivelser, der udtrykker
sympati for forslaget. Derfor er der selvfølgelig
stadig væk mange muligheder for at forhandle
lovforslaget.
Hr. Jens Hald Madsen nævner en virksomhedsudbygning i landzone i Roskilde Amt og
spørger, om den virkelig skal behandles både af
kommune og amt og af Hovedstadens Udviklingsråd. Til det vil jeg sige, at når en virksomhedsudbygning i en landzone i en kommune

5678

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)

skal behandles i kommunalbestyrelsen, så er
det efter udtrykkeligt ønske fra Kommunernes
Landsforening, at det er blevet sådan. Skal den
så behandles både i amtsråd og i Hovedstadens
Udviklingsråd? Nej, den skal kun behandles i
Hovedstadens Udviklingsråd og ikke mere i
amtsrådet i det pågældende område.
Fru Anni Svanholt mener, at det, at de medlemmer, der sidder i Hovedstadens Udviklingsråd, er valgt af amtsrådene og kommunalbestyrelserne i de enheder, der deltager, skulle gøre
dem til udemokratiske. Det har jeg nu svært
ved at se. Hvis lovforslaget bliver vedtaget, så
skal hr. Lars Løkke Rasmussen indtræde i
Hovedstadens Udviklingsråd, og at han skulle
blive mindre demokratisk valgt af at indtræde i
Hovedstadens Udviklingsråd, har jeg nu svært
ved at se, trods alt.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
188748;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til Socialdemokratiets
ordfører, at når det gælder den del af Hovedstadens Udviklingsråds opgaver, som hedder
regionplaner, så er det klart, at selv om CD har
meldt positivt ud på det her, så lægger vi i arbejdet her mellem første og anden behandling
meget vægt på, hvad det kommer til at indeholde forstået på den måde, at det er en overordnet
planlægning, vi taler om, og snittet imellem de
opgaver, der ligger i amtsrådene i dag, og
Hovedstadens Udviklingsråd er for os ganske
vigtigt.
Dér vil jeg gerne spørge hr. Klaus Hækkerup,
om det ikke er vigtigt, at vi finder det rigtige
snit, så vi ikke skal have 500-600-700 medarbejdere fra de tekniske forvaltninger i amteme til
at sidde i en gruppe og tage sig af alle mulige
sager, selv de mindre sager.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
189572;name_party;":
Jeg får jo ikke svar på mit spørgsmål. Det, jeg
spørger om, er, at hvis en behandling går fra
Roskilde Amt og over til et udviklingsråd, hvor
et flertal ikke er repræsenteret fra Roskilde
Amt, hvordan kan det så være mere demokratisk? Selvfølgelig er hr. Lars Løkke Rasmussen
som repræsentant folkevalgt, men han er folkevalgt i sit amt, ligesom overborgmester Kramer
Mikkelsen repræsenterer København, men han
repræsenterer altså ikke Roskilde Amt. Hvordan skulle det være til mere gavn for den enkelte borger i det enkelte amt?

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
190142;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs spørger indledningsvis, om
det ikke gælder om at finde det rigtige snit i
forvaltningen og udmøntningen af regionplanerne. Til det vil ethvert svar jo selvfølgelig være, at det gør det selvfølgelig. Spørgsmålet er,
hvor det rigtige snit skal ligge: det kan vi altid
diskutere.
Der er jo ikke grund til at lægge skjul på, at
når vi diskuterer regionplanlægning og administration af by- og landzoneloven i øvrigt, så finder vi det hensigtsmæssigt, at det sker inden for
en overordnet og samlet ramme, der sikrer, at
vi har en fornuftig planlægning, der også tager
hensyn til det åbne land og til at bevare det
åbne land.
Hr. Jens Hald Madsen fra Venstre mener, at
det skulle være udemokratisk, at der nu kommer et hovedstadsråd, der kan træffe en beslutning om et eller andet byggearbejde i Roskilde
Amt, fordi et flertal af medlemmerne af Hovedstadens Udviklingsråd ikke kommer fra
Roskilde Amt. Det vil jeg godt sige at det finder
jeg ikke udemokratisk. Vi kan have amtsråd,
der træffer beslutninger om, hvad der sker i
den enkelte kommune, uden at den pågældende kommune overhovedet fra noget parti har et
medlem i det pågældende amtsråd. Det bliver
det ikke mindre demokratisk af.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Selv om man ser bort fra, at borgerne i de berørte områder her, som jo udgør en ganske stor
folkemængde, ikke er blevet spurgt om noget
som helst, så er jeg nødt til at spørge den socialdemokratiske ordfører om, hvilken direkte
indflydelse de 5 enheder, der så er indblandet i
det her, har haft i forhold til opbygningen af
selve forslaget. Har de haft nogen indflydelse?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
191795;name_party;":
Jeg vil prøve at gentage det, for jeg synes, at det
er vigtigt at få afklaret det her. Det er klart, at
det at forvalte det åbne land, de miljølove og de
love, vi har planlægningsmæssigt i det hele taget, er jo noget, amterne skal foretage i forvejen,
og det er noget, de rent faktisk foretager, nogle
synes lidt stramt en gang imellem. Men det, jeg
gerne vil have afklaring på, var snittet. Altså,
selvfølgelig kan vi alle sammen sige, at det er
fornuftigt med et rigtigt snit, men det, der er det

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)
afgørende ved det rigtige snit, er, at det er den
overordnede planlægning, som har indflydelse
på fælles forhold i denne her region, vi ser det
som.
Jeg vil gerne høre hr. Klaus Hækkerup, om
ikke der er en eller anden grænse for, hvad man
i sådan et råd, som ikke er valgt, men sammensat, skal beskæftige sig med af detaljer planlægningsmæssigt, som ikke griber ind i hele
regionens forhold.";Ebbe Kalnæs
192756;name_party;":
Jamen jeg vil gerne følge op på det, hr. Kalnæs
lige har været inde på, og som hr. Jens Hald
Madsen også har berørt så mange gange, at
mulighederne for, at hr. Jens Hald Madsen nu
tager ordet, er udtømt.
Hvis vi nu skal være konkrete, så kan det jo
være, at der er en virksomhedsejer, der lokaliserer sig i et nedlagt mejeri ved Borup med en
produktionsvirksomhed. Det går godt, og han
vokser ud af arealeme. Han skal tilbygge et eller andet sted ude i det åbne land. Det kræver
en tilladelse. Det er en tilladelse, som han i dag
kan gå i dialog med de amtsvalgte politikere i
f.eks. Roskilde Amt om.
Hvis man læser lovforslaget, så vil det nu
være en tilladelse, der skal gives af Udviklingsrådet, og der kan jo altså i hvert fald teoretisk
opstå den situation, at de lokalt valgte politikere, der repræsenterer hans område, støtter ansøgningen, men at den alligevel ikke kan
fremmes, fordi f.eks. en overborgmester i
København eller en amtsborgmester i
Københavns Amt synes, det er en dårlig idé.
Er det demokratisk?
Eller den landmand i Bramsnæs, der gerne
vil indrette tre ferielejligheder i den ene udlænge til sin gård, og som i dag må slås med de
amtslige planlægningsmyndigheder, men dog
alligevel har en chance for at få nogle amtsrådsmedlemmer i tale, han skal nu altså gøre sig
forhåbninger om, at nogle pudser borgmesterbilen fra København op og lægger vejen omkring hans gård. Hvor realistisk er det?";Lars Løkke Rasmussen
194205;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup, og så nærmer vi os tiden
til at gå videre i ordførerrækken.";Henning Grove
194305;name_party;":
Hr. Christian H. Hansen spørger, hvilken indflydelse de fem enheder, der skal indgå i denne
her enhed, har haft på lovforslaget. Til det vil

5679

jeg sige - og det prøvede jeg faktisk at sige i
min indledning - at det her jo har været diskuteret siden 1995 i hvert fald: ja, faktisk siden
den borgerlige regering meget fejlagtigt nedlagde Hovedstadsrådet, har vi jo diskuteret de her
ting: spørgsmålet om at få en samlet udvikling i
det danske hovedstadsområde til gavn for befolkningen, til gavn for området. Jeg forstår ærlig talt ikke spørgsmålet. De har haft - og vi har
selvfølgelig haft - alt muligt grundlag for at
kende deres synspunkter.
Hr. Ebbe Kalnæs siger, at deres opfattelse er,
at snittet skal være sådan, at det er den overordnede regionplanlægning, der skal foregå i
rådet. Og så siger han, at rådet ikke er valgt,
men sammensat.
Til det første vil jeg sige, at regeringen jo allerede har svaret på spørgsmål om, hvordan det
foreliggende lovforslag skal forstås. Resten må
vi forhandle om. Jeg kan også sige: at argumentere med, at Hovedstadens Udviklingsråd ikke
er valgt, er forkert. Alle medlemmer af rådet er
valgt, først til de respektive kommunalbestyrelser, derefter af kommunalbestyrelserne til rådet.
Hr. Lars Løkke Rasmussen spørger, hvor
sandsynligt det er, at Københavns overborgmester vil tage sin velpudsede bil, forstod jeg, for
at tage ud og se på Borup Mejeri, hvis der er en
erhvervsdrivende, der gerne vil have lov til at
udvide sin erhvervsvirksomhed. Så vil jeg sige,
det er nøjagtig lige så sandsynligt, som at amtsborgmesteren i Frederiksborg Amt på vej ind til
Folketinget vil køre forbi en virksomhed, der i
Københavns Kommune har ansøgt om at få lov
til at udvide, for at se, hvor virksomheden ligger, og hvordan den ser ud.";Klaus Hækkerup
196111;title_name;":,
Sidste omgang. Hr. Christian H. Hansen.

,

Christian H. Hansen (DF):
Jeg takker selvfølgelig for svaret, men jeg bliver
nødt til at spørge den socialdemokratiske ordfører, hvordan svaret hænger sammen med, at
der i de berørte og indkomne høringssvar gentagne gange bliver gjort opmærksom på dels en
for kort høringsfrist og dels et ønske at blive
inddraget mere konkret i det bestående
lovforslag.
Det er da korrekt, at der har været drøftet
noget omkring 1995, men parterne gør altså opmærksom på her, at det er det lovforslag, som
ligger på bordet i dag, man ikke har haft den
fornødne indflydelse på.

5680

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)";Henning Grove
196803;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup. Og derefter går vi videre
i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
196906;name_party;":
Jeg må sige til hr. Christian H. Hansen, at det
her jo ikke bare er et spørgsmål om, at det er
blevet drøftet omkring 1995, det her er jo et
spørgsmål om, at det har været drøftet i hvert
fald siden 1995 løbende og intensivt. Så spørger
hr. Christian H. Hansen om, hvordan så hele
problemstillingen er velbelyst, og hvad mulighederne er for de sekundære kommunalenheder og primære kommunalenheder, der ønsker
at give udtryk for deres synspunkter ud over
de, vil jeg sige, meget klare høringssvar, vi har
fået, og meget oplysende høringssvar.
Det er jo egentlig lidt beskæmmende, at man
skal stå her og fortælle et folketingsmedlem, at
deres muligheder nu er at møde op i folketingsudvalget, bede om foretræde for Kommunaludvalget, forelægge deres synspunkter og argumentere for dem, og så selvfølgelig, for alle
partier, fortsat gennem de partipolitiske kanaler
deltage i drøftelserne herom. Så det er vejen
frem i en almindelig demokratisk beslutningsproces, bare til oplysning for Dansk Fólkepartis
ordfører.";Klaus Hækkerup
197943;name_party;":
Ja, jeg har besluttet mig for at starte i det positive hjørne. Det kan jo ellers være svært i denne
sag, men hvis man skal lede efter et positivt
hjørne, så må det vel ligge i, at jeg til en begyndelse vil komplimentere regeringen for, at den
nu efter flere års tilløb øjensynligt har gjort sig
sine egne tanker om den fremtidige organisering af hovedstadsområdet klart, at den overfladisk har lagt låg på interne uoverensstemmelser, og at den altså nu har barslet med det
konkrete lovforslag, vi har efterlyst så længe.
Vist er det ikke noget kønt barn og jo meget
langt fra den kæmpe, der var lagt op til i regeringsgrundlaget, hvor regeringen lagde op til at
løse sygehusproblemerne i hovedstadsområdet
ved en fusion af HS og Københavns Amts
Sygehusvæsen, som - sådan blev det udtrykt og jeg citerer: »første fase på vej mod en
egentlig hovedstadsreform«.
Men det minder dog om et barn: og et sådant
skal man som bekendt jo ikke smide ud med
badevandet, selv om det ikke umiddelbart lige
præcis ligner noget, man sådan for alvor ønske-

de sig. Det kan jo vokse til, selv om man skal
være meget fantasifuld for at kunne se sammenfaldet mellem de store forkromede reformtanker og forslaget om oprettelse af Hovedstadens Udviklingsråd.
Jeg tror, at den inderkreds, der har formuleret regeringsgrundlaget, må være noget misfornøjet med, at man heller ikke på dette punkt har
været i stand til at levere varen. Vi andre, der
fra starten har haft svært ved at få øje på det
særligt perspektivrige i, at man kunne skabe
mere dynamik i hovedstadsområdet ved at flytte løsningen af de borgerréttede velfærdsopgaver, f.eks. hele handicapområdet, og ungdomsuddannelserne og sygehusvæsenet, længere
væk fra borgerne, skal nu ikke begræde det forhold. Tværtimod.
Derfor vil jeg også gerne fastslå, at Venstre
gerne indgår i seriøse drøftelser med regeringen om, hvordan vi retter barnet til, så det
netop kan blive det, som navnet tilsigter: et
forum, der kan udvikle hovedstadsområdet.
Vi er nemlig enige med regeringen i, at det er
en god idé at give samarbejdet i hovedstadsområdet et mere kraftfuldt udtryk. Ikke fordi der
ikke allerede samarbejdes: det gør der. På allé
de områder, hvor det giver mening, er der frivilligt eller ved lovgivning etableret samarbejdsfora om så forskellige emner som den
overordnede fysiske planlægning, den kollektive trafik, erhvervsfremme, kultur, teater, turisme, miljø, Øresundsperspektivet. Og jeg har
med glæde noteret mig i ministerens svar på et
af de spørgsmål, jeg har stillet, at regeringen
ikke har noget at udsætte på disse samarbejder.
Forslaget er - sådan er det udtrykt i svarene
til mig - ikke udtryk for en negativ vurdering af
HT, Kultur- og Teatersamarbejde, Wonderful
Copenhagen, Hovedstadens Erhvervsudviklingsprogram, Nordtour eller Copenhagen
Capacity for den sags skyld. Det glæder os, for
vi har nemlig den samme vurdering, og det er
jo et positivt afsæt til en drøftelse om, hvordan
samarbejdet udvikles, gøres mere forpligtende
og mere dynamisk.
For det kan godt give god mening at flytte
samarbejdet fra de mange små rum til et større,
hvor der er lidt højere til loftet. Det er sagt før,
det er ikke noget nyt Venstresynspunkt. Men
det er heller ikke noget nyt Venstresynspunkt,
at samarbejdet burde vokse ud af de lokale ønsker og ikke efter diktat fra Folketinget.
Derfor er vi også i Venstre meget, meget lydhøre over for de høringssvar, der sigter mod at

(711)
Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fI.)
betrygge alle de deltagende enheder i hovedstadsområdet i, at de ikke ufrivilligt presses ind
i samarbejde, som der ikke er bred og solid opbakning bag i hele regionen. Hvis regeringen
ellers er lydhør på dette punkt, bør det derfor
være muligt at nå en enhed på denne del af
forslaget.
Det ser unægtelig lidt sortere ud, hvis man så
kigger lidt bredere på forslaget, specielt på de
dele, der vedrører den fysiske planlægning, den
indirekte skatteudskrivning og gummiparagraffen, der gør det muligt med simpelt flertal
yderligere at udvide Udviklingsrådets arbejdsopgaver og kompetence.
I Venstre har vi nemlig en anden og også en
højere ambition end regeringen. Vist har vi
sammenfaldende interesser, når det handler om
at skabe forudsætningen for at udvikle hovedstaden som en vækstdynamo og som det naturlige midtpunkt for en stærk og udviklingsorienteret Øresundsregion, men oven i det kommer,
at vi i Venstre gerne vil fastholde, ja, faktisk
gerne vil udbygge, nærdemokratiet, altså muligheden for, at lokalt folkevalgte politikere har
indflydelse på realiseringen af lokale udviklingsønsker.
Det ønske tilgodeses desværre langtfra med
det opgavesnit, der er lagt op til mellem Udviklingsrådet og de 5 regionale og 48 lokale myndigheder i hovedstadsområdet.
Ved at placere hele regionplanmyndigheden
i Udviklingsrådet frem for at holde ansvaret på
det overordnede, strategiske niveau er man
nemlig godt i gang med at gentage det hedengangne Hovedstadsråds store fiasko.
Hvor meget udviklingsperspektiv bliver der
plads til i et råd, der skal behandle landzonesager? Hvor meget er det til gavn for borgerne,
som det så smukt skrives i ministerens forelæggelsestale, når landmanden i Bramsnæs, som
jeg var inde på det i én tidligere bemærkning,
der vil indrette tre ferielejligheder i sin ene udlænge, skal indhente tilladelse i et råd, der indirekte repræsenterer 1,8 mio. mennesker?
Jeg må sige, at jeg har - og vi har - svært ved
at få øje på det. Og det er i det hele taget tankevækkende, at den absolut eneste af Hovedstadsrådets oprindelige arbejdsopgaver, der nu
ikke skal løses af Udviklingsrådet, er den sygehusplanlægning, som ellers satte - sådan må jeg
jo forstå regeringsgrundlaget - hele processen i
gang. Bortset fra den opgave, som satte det hele
i gang, så er de 홢
opgaver, der nu tænkes lagt i

5681

Udviklingsrådet, 110 pet. identiske med de opgaver, der lå i Hovedstadsrådet.
Vi har svært ved at se, at hovedstadsområdet
styrkes ved at pulje en plankompetence, som
allerede af mange opleves som værende for
centralistisk og for virkelighedsfjern. Skal der
være musik i det hér, så bør melodien være en
helt anden, nemlig at staten slipper sit jerngreb
om planlægningen i hovedstadsregionen for i
stedet at give regionens folkevalgte politikere i
Udviklingsrådet større kompetence Og ved i
øvrigt at benytte denne lejlighed til en yderligere styrkelse af det primære kommunale selvstyre. Men vil regeringen det? De foreløbige besvarelser på de godt 50 spørgsmål, der allerede
er stillet i Folketingets Kommunaludvalg, tyder
ikke meget på det.
Den megen snak, som man har lagt øre til
igennem tiden, om, at en bedre organisering af
det politiske liv i hovédstadsområdet kunne
give regionen større kompetence, størte indflydelse på regionens udvikling, er foreløbig blevet ved de fine ord, for, og jeg citerer fra ministerens kommentarer til de indkomne høringssvar: »Regeringen finder dét ikke hensigtsmæssigt at give Udviklingsrådet flere beføjelser på
planområdet, end amtskommunerne i det
øvrige land har.«
Det giver jo i virkeligheden næring til det
gamle ord om, at et kompromis - for det her er
jo et internt socialdemokratisk kompromis - er
en aftale, hvor man storsindet giver afkald på
andres rettigheder. Det er slut med, at de folkevalgte i Roskilde, Københavns og Frederiksborg
Amter har mulighed for at give dispensation i
landzonen, for at konvertere fire sommerhuse
til helårsbeboelse, for at udlægge et nyt boligareal eller skabe rum til erhvervsudvikling.
Men miljøministerens ret til at detailstyre den
fysiske planlægning eller, for nu at være konkret, trafikministerens ret til at forhindre løsningen af trafikproblemerne ved HelsingørHelsingborg-forbindelsen pilles der ikke ved.
Det er simpelt hen for visionsløst.
Sammenfattende må jeg altså sige, at der skal
ændres betydeligt på dette lovforslag, hvis
Venstre skal tage medansvaret for denne reelle
ændring af strukturen og kompetencefordelingen i hovedstadsregionen.
Et udviklingsråd kan blive et aktiv for hele
HT-området og dermed jo i virkeligheden for
hele Danmark, men det kan også blive et
bureaukratisk omsvøbsdepartement, der i realiteten kommer til at tage tempoet af den positive

5682

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)

udvikling, der ellers tegner sig på hovedstadsområdet med udsigten til ibrugtagningen af den
nye faste forbindelse og etableringen af en sammenhængende Øresundsregion med 3 mio.
indbyggere.
Det gælder her som i andre sammenhænge,
at de ord, der gives med, når barnet holdes over
dåben, ikke gør det alene. Det er den reelle vilje
bag ordene, der tæller. Og jeg kan derfor ikke
stærkt nok opfordre regeringen til nu at tage
initiativ til reelle og åbne drøftelser om, hvordan der kan sikres det bredest mulige flertal for
et opgavesnit mellem stat, råd, amter og kommuner i regionen om et mere demokratisk sæt
spilleregler, der kan gøre rådet til et udviklingsråd og ikke et demokratiafviklingsrod.
Hermed er det også sagt, at vi i Venstre faktisk nærer meget stor sympati for de beslutningsforslag, der er stillet af Enhedslisten og
ikke mindst af SF. Men jeg må jo konstatere, at
regeringen har valgt en anden kurs end den,
der ellers grundlæggende er anbefalet af Opgavekommissionen, og jeg har meget, meget svært
ved at se det hensigtsmæssige i at søge en
strukturreform gennemført uden om regeringen
og dermed jo også uden opbakning fra alle de
store, bærende kommunalpolitiske partier. Jeg
tillader mig at tro, at regeringen deler denne
betragtning, og at regeringen derfor snarest vil
indkalde til reelle, seriøse og åbne drøftelser.
Venstre stiller gerne op.";Lars Løkke Rasmussen
207549;title_name;":
Jeg har nu følgende: Lars Kramer Mikkelsen,
Anni Svanholt og Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
207672;name_party;":
Ja, til hr. Lars Løkke Rasmussen: Det var en
meget malerisk beskrivelse af de problemer.
Der var ikke meget positivt i det her, heller ikke
for det behov for en sammenhængende region,
der nu i virkeligheden er truffet skridt til at få
til at fungere som en sammenhængende region.
Men never mind. Det kommer vi sikkert til at
forhandle på et senere tidspunkt. Det, jeg i virkeligheden synes er det mest interessante i hr.
Lars Løkke Rasmussens indlæg, er det med
partispliden, og at det er socialdemokratiske
kredse uden for regeringen, der nærmest har
tvunget det her igennem med vold og magt. Så
vil jeg spørge: Hvad vil Venstre egentlig? Hvad
var det egentlig, Venstre ville?

Og jeg vil godt spørge: Er det en entydig
størrelse, hvad Venstre vil? Er det sådan, at
man kan sige, at Venstre, der hvor Lars Løkke
Rasmussen kommer fra, Frederiksborg Amt,
mener det samme, som f.eks. Venstre mener i
København?
Det er ikke mit indtryk. Jeg mener rent faktisk, at Venstre i København har deltaget i flere
afstemninger, hvor man har sagt nej til den løsning, som hr. Lars Løkke Rasmussen netop har
stået og talt om på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
208838;name_party;":
Når man har siddet og hørt på hr. Lars Løkke
Rasmussens indlæg, så må man spørge: Hvor
var Venstre henne, da fædrelandets hovedstad
havde brug for dem? Da kunne Venstre ikke
melde noget som helst ud og gav dermed også
regeringen, i hvert fald Socialdemokratiet, en
god undskyldning for at komme lige netop med
det, vi ser, der ligger på bordet i dag.
Det er lidt forvirrende at høre de udmeldinger, der kommer fra Venstre. Hvad vil Venstre i
grunden? Er Venstre nu parat til at byde sig til
og blåstemple indirekte valg? Eller vil Venstre
lægge sig i selen for, at man kan få det her taget
af bordet og få startet forfra på nogle ordentlige
principper og lave en god løsning?
Det virker, som om hr. Lars Løkke Rasmussen er på vej væk fra alle de gode principper, og
at det, man tidligere har sagt, man gik ind for,
at det var en lille løsning, man skulle have, at
det i hvert fald var det, man skulle tage
udgangspunkt i, er, Venstre åbenbart langt væk
fra nu. Nu byder man sig til og vil blåstemple
de indirekte valg.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
209896;name_party;":
Jamen, jeg vil også godt sige, at jeg synes ligesom fru Anni Svanholt heller ikke, man blev
særlig meget klogere af hr. Lars Løkke Rasmussens indlæg på, hvad Venstre egentlig vil.
Altså, jeg hørte nærmest hr. Lars Løkke
Rasmussen kritisere, at sygehusene ikke var
taget med: det var jo det, mente han åbenbart,
som skulle have været udgangspunktet.
Hr. Lars Løkke Rasmussen nævner, at det er
de samme opgaver, som Hovedstadsrådet varetog. Altså det fremgår jo bl.a. klart af de svar, vi
har fået, at miljøområdet ikke er med. Er det
det, Venstre ønsker skal tages med?

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. 'fl.) ,
Jeg synes også, jeg savner nogle bemærkninger fra hr. Lars Løkke Rasmussen om, hvad
Venstre vil, når det gælder sammensætningen.
Og endelig skal jeg da for god ordens skyld sige, at Opgavekommissionen ikke har anbefalet
nogen løsning på det her område. Tværtimod.
Opgavekommissionen har gjort sig stor umage
for netop ikke at komme med nogen anbefaling.";Klaus Hækkerup
210901;title_name;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen og derefter hr. Ebbe
Kalnæs.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
211000;name_party;":
Jeg tror ikke, det er ukendt for nogen, at
Venstres attitude, i forhold til den intense interne debat, der har været ført i Socialdemokratiet
om dette spørgsmål, igennem en periode har
været den, at det her jo dybest set er en dagsorden, regeringen har sat, eller en diagnose,
regeringen har stillet ud fra sådan en socialdemokratisk tro på, at hvis bare man planlægger og beslutter, så kan man få alting til at ske,
og vi føler os derfor ikke særlig forpligtet til at
medicinere på en diagnose, som vi grundlæggende set ikke har været med til at stille.
Vi har også hele tiden sagt, at når regeringen
havde gjort op med sig selv, om den ville det
lille eller det store storamt, så stillede vi op og
drøftede reelt og åbent på det grundlag. Og det
er jo ikke nogen hemmelighed for nogen, at
hvis regeringen havde budt sig ind med et lille
storamt, så ville det nok have været muligt at få
Venstre i tale på det.
Men regeringen, Socialdemokratiet, har valgt
noget andet. Man har ikke kunnet blive enige
på de indre linjer, og det må vi så tage til efterretning. Og det er også det, der sådan set er afsættet til, at jeg holdt den tale, jeg holdt. Jeg må
konstatere, at regeringen har valgt en kurs, som
ikke er i overensstemmelse med de grundlæggende principper i Opgavekommissionen, og
som der øjensynlig tegner sig en eller anden
form for opbakning bag i Folketingssalen, og
der er jeg helt tryg ved, at jeg tjener mit partis
interesser bedst ved så at markere nogle synspunkter i forhold til det.
Nej, hr. Klaus Hækkerup, jeg beklager ikke,
at sygehusene ikke er kommet med. Jeg konstaterer bare sådan lidt tilbagelænet i forhold til
det historiske forløb, at det her er endt et helt
andet sted, end hvor det egentlig startede. Og
så må jeg anholde hr. Klaus Hækkerup på

5683

spørgsmålet omkring Hovedstadsrådet, for jeg
har rent faktisk spurgt ministeren om, hvilke af
det daværende Hovedstadsråds opgaver der
ikke skal løses i regi af Udviklingsrådet, og det,
man kan læse ud af svaret, er, at der er én opgave, som Hovedstadsrådet havde, og som
Udviklingsrådet ikke skal have, og det er
sygehusplanlægningen.
Jeg mener, at hvis man lyttede efter, hvad jeg
sagde - jeg kan ikke nå at sige mere her i denne
omgang - så ville man også kunne ane konturerne af, hvad det er, der skal til, hvis Venstre
skal støtte det her. Der skal først og fremmest
det til, at man sikrer, at de opgaver, der ligger i
Udviklingsrådet, holdes på det overordnede
strategiske niveau, der, hvor det tjener et formål
for en udvikling af hele hovedstadsområdet, og
at man undlader at fedte sig ind i detaljer, som
bedre ligger hos folkevalgte politikere tæt på de
borgere, som problemerne berører.";Lars Løkke Rasmussen
213713;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs og derefter fru Anni Svanholt.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
213797;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Løkke Rasmussen
om den intention, der ligger i Hovedstadens
Udviklingsråd, altså på trafik- og turisme-,
kultur- og regionplan osv., om Venstre ser det
her Hovedstadens Udviklingsråd som det
muliges kunst og som et sted, hvor man kan
øve sig i den her dialog og dermed lave den
egentlige store forkromede løsning, når den tid
er: om ikke der et behov for det i et regionarbejde, som vil bestå på den ene og den anden
side af Øresund, og at man på et tidspunkt
bliver klam, når man ser, hvad det betyder, hvis
ikke vi kan matche den regiondannelse?";Ebbe Kalnæs
214410;title_name;":
Fru Anni Svanholt og derefter hr. Klaus
Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
214499;name_party;":
Jeg må her konstatere i forhold til det svar, hr.
Lars Løkke Rasmussen gav, at Venstre ikke
kendte deres besøgelsestid: det sagde hr. Lars
Løkke Rasmussen jo sådan set. Og det er dybt
beklageligt, at Venstre ikke kendte besøgelsestiden og fik meldt klart ud, sådan at regeringen
ikke havde nogen undskyldning. Jeg må hermed fastslå, at Venstre altså faktisk også bærer

5684

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)

et medansvar for, at vi skal se, at der ligger sådan et afviklingsråd på bordet i dag, i stedet for
at der var noget mere konstruktivt, en rigtig reform med folkevalgte og direkte valg.
Men jeg kan forstå, at Venstre nu sådan set
vil medvirke til at blåstemple denne her løsning, som man ellers har taget afstand fra. Det
er da helt utroligt at høre hr. Lars Løkke
Rasmussen tale i dag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
215345;name_party;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen sagde i sit første
indlæg, at Venstre havde en højere og bedre
ambition for hovedstaden. Og lidt senere i sit
indlæg sagde han, at det her skulle vokse ud af
et frivilligt samarbejde.
Nu synes jeg for det første, at der kan være
lidt modstrid i det, for et frivilligt samarbejde
betyder jo så, at enhver, der deltager i samarbejdet, har en vetoret, for at det kan komme
videre.
Men når nu sygehusene ikke skal med - jeg
forstod, at hr. Lars Løkke Rasmussen også var
tilfreds med, at miljøopgaverne ikke var med i
de opgaver, der skulle varetages af Hovedstadens Udviklingsråd - og da vi jo her ikke skal
tale os fra hinanden, men prøve at finde frem
til, om der er noget, der kan bære fremad, så vil
jeg godt spørge: Hvad er det for områder,
Venstre har en højere og bedre ambition for
hovedstaden på? Hvor er det, hr. Lars Løkke
Rasmussen og Venstre ser nogle samarbejdsmuligheder, der kan lægges ind i Hovedstadens
Udviklingsråd, som ikke er der i dag? Hvor er
det, Venstre ser et perspektiv, der rækker længere, der rækker ud over Øresund eller over
andre områder end det, der ligger i det lovforslag i dag?";Klaus Hækkerup
216507;name_party;":
Jamen jeg vil gerne tage fat i det sidste. Nu sagde jeg ikke, vi havde en anden og bedre ambition, jeg sagde, vi havde en anden og højere,
men det er måske et slagsmål om ord.
Hvis ordføreren vil høre efter, så handler det
her ikke om at lægge flere opgaver ind i Udviklingsrådet. Det handler i virkeligheden om meget nøje at gennemgå det forslag, regeringen
har, til opgavesnit og tynde det ud på en sådan
måde, at man kan få et samarbejdsforum i hovedstadsområdet, der tager sig af de væsentligste, overordnede ting, men som altså ikke tiltager sig en egentlig plankompetence.

I dag er det sådan, at retningslinjeme bag de
regionalplaner, der laves i de fem enheder, aftales i fællesskab mellem de fem enheder. Vi er
åbne over for at diskutere, om de retningslinjer,
som i dag aftales, kan besluttes i et udviklingsråd, men det principielt rigtige må jo så være, at
når de retningslinjer - hvor jeg i øvrigt forestiller mig, at miljøministeren kan starte med at
bære ved til ved at lægge noget af sin kompetence i Udviklingsrådet - så udfyldes af direkte
folkevalgte politikere, der er tæt på borgerne og
tæt på de fysiske spørgsmål, som berøres af
planlægningen, så det er der, vi har en anden
og højere ambition.
Jeg har spurgt ministeren og har endnu ikke
fået svar på, hvor mange landzonesager der
blev behandlet i sidste planperiode i de fem enheder. Jeg vil tippe tallet til at være i størrelsesordenen 5.000, og jeg glæder mig - ja, jeg får jo
selv fornøjelsen, så måske glæder jeg mig ikke
alligevel - men det bliver interessant at se,
hvordan de 11 indirekte valgte politikere i hovedstadsområdet nu skal sidde og udøve nærdemokrati og beslutningskraft i forhold til alle
disse zonesager.
Jeg tror, at man kommer til at sætte fokus det
forkerte sted, og jeg tror, at hvis man vil give
hovedstadsområdet dynamik, burde man slanke det her råd, så det fik en opgaveportefølje,
der var afstemt efter ønsket om, at man lægger
de overordnede retningslinjer. Så det er mit bud
på det.
Måtte jeg så ganske kort til hr. Kalnæs sige, at
når der bliver spurgt, om man skal øve sig på
en stor forkromet løsning, ja, så må jeg jo sige,
at hvis det er det, der ligger i det, så bliver jeg jo
endnu mere berøringsangst. Jeg har ikke noget
imod, at man øver sig: det har man jo gjort meget længe. Jeg sagde også i min første ordførertale, og jeg har sagt det ved tidligere lejligheder,
at vi gerne bidrager til at skabe en mere dynamisk samarbejdsplatform til afløsning for de
mange forskellige platforme, der allerede er
etableret i hovedstadsområdet: men det er altså
ikke med det sigte, at man skal øve sig på en
stor, forkromet løsning.
Måtte jeg så sige til fru Anni Svanholt, at vi
ikke blåstempler noget som helst. Jeg har her
signaleret positivitet over for at gå ind i drøftelser. Hvis de fører til et konstruktivt resultat,
kan Venstre tage et medansvar for det her. Hvis
resultatet af forhandlingerne er det lovforslag,
der ligger i dag, så stemmer Venstre ikke for
det.

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fI.)";Lars Løkke Rasmussen
219564;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.

5685

i den rigtige retning mod en egentlig hovedstadsreform.
Lad mig dog alligevel dryppe en anelse malKnud Erik Kirkegaard (KF):
urt i bægeret: Det Konservative Folkeparti opI Det Konservative Folkeparti har vi gang på
fatter ikke regeringens forslag om oprettelse af
gang påpeget behovet for, at hovedstadsområHovedstadens Udviklingsråd som den ideelle
det bliver forsynet med en politisk slagkraftig
eller den optimale løsning på de kommunale
organisation, som i overordnede spørgsmål kan, strukturproblemer i og omkring hovedstaden.
tale med én stemme på hele hovedstadens
Forslaget er vel snarere den laveste fællesnævvegne.
ner for, hvad man har kunnet blive enig om i
Flere undersøgelser, senest regeringens egen
regeringen.
embedsmandsudredning af problemstillingen,
Siden Hovedstadskommissionen afsluttede
har tydeligt vist, at hovedstadsområdet i en
sit arbejde for få år siden, har debatten været
længere årrække ikke har udnyttet sit store ud- I koncentreret om to forslag: dels det såkaldte lilviklingspotentiale. Tørre tal kan vise, at hoved- le storamt bestående af Københavns Amt samt
stadsregionen i en periode ikke har haft en så
Københavns og Frederiksberg kommuner, dels
kraftig erhvervsøkonomisk udvikling som sam- en regional løsning uden amter omfattende
menlignelige regioner herhjemme og i udlandet. også det geografiske område, som dækkes af de
Med Øresundsforbindelsen bliver behovet
nuværende Roskilde og Frederiksborg amter.
for at kunne tale med én stemme endnu større.
At de to forslag har splittet regeringen fra
Det Konservative Folkeparti har spillet en
isse til hæl, har været åbenbart for enhver.
central rolle i den politiske beslutningsproces
I Det Konservative Folkeparti har vi haft stor
omkring Øresundsforbindelsen og de forskelli- sympati for det sidste forslag, altså den regioge udviklingsprojekter og store investeringer i
nale løsning, hvorimod vi blankt har afvist forog omkring hovedstaden. Vores levende interslaget om det lille storamt.
esse og visioner for hovedstaden skyldes ikke
Men lav fællesnævner eller ej, vi betragter rekun hensynet til københavnerne. Vi har en klip- geringens forslag om Udviklingsrådet som det
pefast tro på, at udvikling i hovedstaden er til
endelige dødsstød til det lille storamt, og det er
gavn for hele landet, og derfor ryster vi heller
vi ikke kede af.
ikke på hånden, når der diskuteres investeVi er dog af den klare opfattelse, at rådet er
ringsplaner for området. Udviklingen af hoved- for snævert sammensat, bestående udelukkende
staden er en national opgave.
af medlemmer fra amtsråd og fra kommuner
Vi opfatter ikke hovedstaden som en konkur- med amtskommunal status. Primærkommunerrent til andre større byer i Danmark, men som
ne skal efter vores opfattelse også være repræen konkurrent til andre storbyer og hovedstæsenteret i rådet. Hermed vil sammensætningen
der i Europa, en knivskarp konkurrence, hvor
blive bredere og gennemslagskraften med
vi kun kan klare os, hvis vi lægger smålighed til garanti tilsvarende større.
side, tænker store tanker og lader tankerne,
I sammenhæng hermed bør kravet om kvaliideerne og visionen blive virkelighed.
ficeret flertal i § 7, stk. 2, i L 206 nøje overvejes
På den svenske side af Øresund har man for
ud fra to vigtige hensyn: På den ene side skal
længst oprettet Skåneregionen til varetagelse af rådet have evne til at kunne træffe beslutninger
den overordnede planlægning og andre vigtige
- det er jo det, der er meningen med det hele opgaver af regional karakter, og her venter man men på den anden side må der også tages henspændt på, hvornår man på den danske side af syn til en lokal frygt for at kunne blive nedØresund bliver klædt på til at kunne klare de
stemt i sager af større økonomisk rækkevidde.
fælles regionale opgaver for hele ØresundsreVi er helt enige i, at rådet skal varetage
gionen. Denne forventning blev klart underregionplanlægningen i området, men vi er dybt
streget over for Folketingets Kommunaludvalg
betænkelige ved udsigten til, at rådet skal bruge
under dets besøg i Skåne i efteråret 1998.
sin tid på behandling af enkeltsager. Det er ikke
Derfor er vi som udgangspunkt positivt ind- et spørgsmål om aftægtsboliger på landet eller
stillet over for forslaget om Hovedstadens Ud- placering af mindre erhvervsområder i nedlagte
viklingsråd. Rigtigt sammensat og med den rig- landbrugsbygninger, som bør optage rådets tid.
tige kompetence kan rådet blive et vigtigt skridt Derfor bør det overvejes at placere landzonekompetencen hos primærkommunerne.

5686

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)

Det understreges i forslaget, at kommunalbestyrelserne og amtsrådene har instruktionsbeføjelser over for deres respektive medlemmer af
rådet.
Vi er langtfra sikre på, at det er en god idé.
Udnyttelse af en sådan instruktionsbeføjelse vil
besværliggøre forhandlingeme i rådet og måske
ligefrem gøre det umuligt at træffe beslutninger. Det er vigtigt, at medlemmerne i rådet arbejder ud fra et helhedssynspunkt til gavn for
hele hovedstadsområdet. Instruktionsbeføjelsen vil trække i den modsatte retning og vil
give en tendens til, at medlemmerne i stedet for
at tænke på regionen som en helhed fokuserer
ud fra snævre, lokale interesser.
Jeg vil endvidere gerne give udtryk for, at
hvis Storstrøms Amt og Vestsjællands Amt ønsker at få en eller anden form for tilknytning til
Udviklingsrådet, bør dette ønske imødekommes.
Som sagt er vores grundindstilling over for
regeringens forslag positiv, og vi vil deltage i de
kommende forhandlinger ud fra ønsket om at
gøre forslaget endnu bedre. Hovedstadens Udviklingsråd bør nemlig blive en succes. Det fortjener landets hovedstad, og det er nødvendigt,
hvis hovedstaden skal klare sig i konkurrencen
med andre storbyer i Europa. Det er på høje tid,
at der bliver gjort noget, men det er endnu ikke
for sent.
En logisk konsekvens af vores holdning til
regeringens forslag er naturligvis, at vi ikke kan
støtte de to beslutningsforslag fra henholdsvis
Enhedslisten og SF.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
225628;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard sagde, at De Konservative har meget sympati for det regionale forslag, og han sagde også, at De Konservative opfatter det, der nu foreligger, forslaget om
Hovedstadens Udviklingsråd, som et endeligt
dødsstød til det lille storamt.
Så må jeg spørge den konservative ordfører,
som jo i øvrigt også sagde, at Udviklingsrådet
er et vigtigt skridt i den rigtige retning: Vil det
sige, at De Konservative opfatter forslaget om
Hovedstadens Udviklingsråd sådan, at det er så
det første skridt eller grundstenen til det store
storamt, det regionale amt, og at det er det, De
Konservative vil lægge stemmer til?
Og hvis det bekræftes, at det er den tankegang, De Konservative har, mener den konservative ordfører så, at det er fair og i god over-

ensstemmelse med, at man faktisk skal have en
åben debat om strukturen i det her land? Vil De
Konservative være med til at grundlægge et regionsamt, uden at man overhovedet har diskuteret det med det øvrige land, som selvfølgelig
har nogle anderledes forventninger?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
226697;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Knud Erik Kirkegaards tale, men der var et par punkter i den,
som jeg godt vil have en uddybning af. Det ene
er, at primærkommunerne ifølge De Konservative skal have mulighed for at blive repræsenteret i Hovedstadens Udviklingsråd.
Nu er det jo sådan ifølge lovforslaget, at
Hovedstadens Udviklingsråd kun skal beskæftige sig med regionale spørgsmål, som i resten
af landet helt er henlagt til amtskommunerne,
og jeg vil derfor spørge, hvorfor man mener, at
der skal åbnes mulighed for primærkommunal
repræsentation i rådet, om det hænger sammen
med, at man har en forestilling om at ændre opgavefordelingen i resten af landet, eller man af
en eller anden grund - og det er så den, jeg efterlyser - mener, at kun primærkommuneme i
hovedstadsområdet bør have indflydelse på de
regionale beslutninger.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
227571;name_party;":
Jeg blev så glad, da den konservative ordfører
satte spørgsmålstegn ved sammensætningen af
Hovedstadens Udviklingsråd og sagde, at det
skulle være sammensat på den rigtige måde, og
senere sagde, at primærkommunerne skulle repræsenteres, men vil det løse det demokratiske
problem? For hvis primærkommunerne er repræsenteret, går jeg ikke ud fra, at det vil være
med flere repræsentanter, men typisk med én
repræsentant, medmindre man forestiller sig et
fantastisk stort udviklingsråd. Og det vil jo så
være borgmesteren, som skal være dér, og det
vil sige, at vi vil få en borgmesterklub, hvor det
vil være dem, der sidder som borgmestre i amterne og i de store kommuner, der vil sidde i
Udviklingsrådet. Og det vil så sige, at vi vil få
et råd sammensat af Venstre og Socialdemokratiet og med nogle ganske få konservative - det
kan ikke blive mange - og måske en enkelt
SF'er fra København.
Er det virkelig den måde, Det Konservative
opfatter det repræsentative demokrati på, når vi
taler om hovedstadsområdet?

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
228672;name_party;":
Fru Anni Svanholt spørger, om vi opfatter forslaget her som grundstenen - sådan tror jeg det
blev udtrykt - til det regionale amt.
Det gør vi ikke. Vi opfatter det her forslag for
sig selv, og det, vi ønsker - hvis vi ellers kan
blive enige med regeringen om det - er at virkeligøre dét projekt. Så gør man nogle erfaringer, og så vil man nok om nogle år finde frem
til, at det ikke var den endelige løsning, og så
vil man til den tid diskutere, hvordan opbygningen så skal være, og det kunne meget vel
blive en regionsløsning, men det kan vi jo ikke
give nogen garanti for i dag.
Til hr. Klaus Hækkerup, som spørger, hvorfor primærkommunerne egentlig skal være
med, for de opgaver, der skal løses, er jo primært de regionale opgaver:
Jeg er enig i, at det er de regionale opgaver,
der skal løses i Udviklingsrådet, men jeg er
overbevist om, at de mange kommuner i hovedstadsområdet har en meget stærk interesse i
også at deltage i diskussionen om de regionale
opgaver. Og jeg er overbevist om, at vi har en
række fremtrædende primærkommunalpolitikere i hovedstadsområdet, som vil kunne give
Udviklingsrådet styrke, give det endnu mere
kompetence og dermed også større beslutningskraft.
Og endelig til hr. Søren Søndergaard, som er
så bekymret over det demokratiske problem:
Der er jo ikke nogen diskussion om, at Udviklingsrådet bliver sammensat indirekte - med
den styrke og de svagheder, der nu ligger i dét.
Sådan er forslaget, og det bliver nok ikke lavet
om i en forhandling med regeringen, selv om
jeg godt ved, at der er socialdemokrater, der
foretrækker, at de skal vælges direkte. Det tror
jeg ikke bliver lavet om. Man kan kalde det demokratisk eller ikke demokratisk, men der er
altså tale om indirekte valg, ligesom man har
det i andre sammensætninger. Sådan er dét.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
230495;name_party;":
Jeg bemærkede, at den konservative ordfører
lagde skylden for, at det ikke bliver ændret, på
Socialdemokratiet, altså mente, at det er Socialdemokratiet, der er forhindringen for en løsning
af det her demokratiske problem, hvor vi jo
konstaterer, at partier, der repræsenterer 10,20,
25 pet. af befolkningen i det område, overhove-

5687

det ikke vil være repræsenteret i det såkaldte
udviklingsråd.
Det er jo et demokratisk problem, og derfor
kunne jeg godt tænke mig at spørge: Hvad er
den konservative holdning? I stedet for at sige,
hvad regeringens holdning er, vil den konservative ordfører så fortælle mig, hvad den konservative holdning er? Vil de Konservative
være med til at lave det om? Ønsker de Konservative, at,vi har det her demokratiske underskud, hvor partier, der repræsenterer f.eks. 20
pct. af vælgerne, ikke er repræsenteret i Hovedstadens Udviklingsråd, eller vil man være med
til at kigge på det problem?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
231470;name_party;":
Når man går med bukser, skal man passe på, at
man ikke skræver videre, end bukserne kan
holde, og jeg tror ganske afgjort, at dét skridt vi,
skal tage nu, bliver til et udviklingsråd, og at
det bliver indirekte valgt. Det tror jeg bukserne
kan holde til, og så prøver vi dét, og når vi så
har gjort nogle erfaringer, kan vi efterfølgende
diskutere, hvordan vi så på et eller andet tidspunkt kommer videre. Det er det råd, som vi vil
give.";Knud Erik Kirkegaard
231944;title_name;":
Fru Anni Svanholt som ordfører.";Henning Grove
231996;name_party;":
Inden jeg vil kommentere de fremsatte forslag,
vil jeg beklage den proces, som dagen i dag er
udtryk for:
Siden kommunalreformen i 1970 har det været en stor fejl - og det tror jeg mange er enige
i - at der ikke er blevet taget en beslutning om
hovedstadsområdets struktur. Som de eneste
kommuner er København og Frederiksberg ikke
en del af den treniveaudelte struktur, vi har i
det øvrige land.
Der har siden været gjort en del forsøg på at
råde bod på denne ubeslutsomhed. Der har været nedsat hovedstadsreformudvalg, hovedstadskommission, hovedstadsrådì ja, der er
gjort adskillige forsøg på at løse problemerne i
hovedstadsområdet, men hidtil er det jo ikke
lykkedes.
SF har i alle tilfælde været meget positivt
indstillet over for at drøfte, hvordan hovedstadsområdet kunne struktureres, således at det
blev handlekraftigt og demokratisk.

5688

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)

11996 blev der gjort et nyt forsøg fra regeringens side på at få gennemført en hovedstadsreform, og dét var meget tæt ved at lykkes, for
hvis regeringen virkelig ville have gennemført
en hovedstadsreform, kunne de sammen med
Venstre og SF have fået et flertal for et hovedstadsamt: det såkaldte lille storamt bestående af
Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns Amt, men regeringen
valgte anderledes. På grund af overordnede politiske hensyn til De Konservative i forbindelse
med finanslovforhandlingeme droppede de
endnu en gang hovedstadsreformen, og det skal
vi kun dybt beklage i SF.
Folketinget besluttede derefter at nedsætte en
opgavekommission i 1996. Den skulle ikke specifikt behandle hovedstaden, men analysere,
hvordan opgaverne løses bedst i hele landet.
Men i regeringsgrundlaget fra marts 1998 dukker pludselig noget nyt op: Regeringen foreslår
nu, at Københavns Amts sygehusvæsen og
Hovedstadens Sygehusfællesskab, det såkaldte
H:S, skal sammenlægges - et forslag, som SF
tog stærkt afstand fra, og det viste sig da heldigvis hurtigt, at der ikke var politisk flertal for
denne umulige løsning.
Indenrigsministeren fremkom derefter med
den udtalelse, at nu var tiden moden til en reel
hovedstadsreform. Og vi var håbefulde, og SF
gik derefter i gang med inden for egne rækker
og rammer at analysere, hvad problemerne er,
og hvordan de kan løses, og det resulterede
bl.a. i det forslag, som vi i dag også har til
behandling.
Med udgangspunkt i principperne om nærhed, sammenhæng og demokrati foreslår SF, at
der oprettes et hovedstadsamt. For at kunne
være handlekraftigt og styrke demokratiet skal
det bestå af sammenhængende kommuner med
direkte valgte politikere og klare ansvarsområder. Det vil leve op til de konklusioner, Opgavekommissionen fremkom med, nemlig en treniveaustyring uden mellemkommunale selskabsdannelser. Og hovedstadsamtet skal selvfølgelig have et samarbejde med de øvrige amter om trafikområdet, regionplanlægningen, sygehusene og mange andre områder, præcis som
det sker i dag.
Indenrigsministeren var imidlertid ikke i
stand til at holde det, han lovede om en reel hovedstadsreform, eller også - hvad man kan læse
i pressen og høre i sidegangene - har der været
mange aktiviteter i gang, men de er bundet i '

åbenlyse personlige interesser og i navlebeskuelse.
Selvfølgelig, uden at jeg skal blande mig i andre partiers kampe og stridigheder, kan jeg dog
ikke her undlade at udtrykke min undren over,
hvor stor magt Københavns Kommune sammen
med vedhænget Frederiksberg Kommune har
over regeringen, for hvor adskiller disse kommuner sig fra andre kommuner? Jeg er da overbevist om, at borgerne i disse kommuner ville
elske at have samme rettighed og indflydelse
som borgerne i landets øvrige kommuner, men
det må de åbenbart ikke få.
SF kan så forstå, at indenrigsministeren har
taget disse, man kunne kalde dem noget magtsyge og taburetklæbende holdninger til efterretning og nu fremkommer med det fremsatte forslag om oprettelse af et udviklingsråd. Men forslaget om oprettelse af et udviklingsråd er fuldstændig modsat Opgavekommissionens anbefalinger: Det skaber en fireniveaustyring med
en indirekte valgt bestyrelse.
Udviklingsrådet løser overhovedet ikke de
problemer, der er i hovedstadsområdet. Det løser ikke det demokratiske underskud, der er i
hovedstaden. Tværtimod bliver Udviklingsrådet et indirekte valgt organ, en borgmesterklub
uden politisk kontrol og synlighed - for slet
ikke at tale om det bureaukrati, det vil skabe.
Det bliver heller ikke et handlekraftigt organ,
der kan træffe de rigtige beslutninger for området. I bedste fald bliver det en diskussionsklub,
hvor hver borgmester kan pleje sin egen
Hassan. Og jeg kunne faktisk godt blive ved.
Vi synes faktisk, det er værre end ingenting,
for hvis der ikke blev lavet noget i den retning,
kunne man da håbe på, at der kom noget bedre
senere.
Der foregår jo i dag et godt samarbejde regionerne imellem, så det behøver der heller ikke
lovgives om.
Det, der mangler, er handlekraftighed, og det
får man ikke ved indirekte valg og fødte medlemmer, og det giver også anledning til
ansvarsforflygtigelse.
Med disse ord vil jeg sige: Vi ville gerne være
positive, og vi synes faktisk, vi har været positive ög meldt ud, hvad vi gerne ville - vi havde
i det mindste nogle bud, som vi gerne ville
snakke om - men vi kan altså ikke støtte regeringens forslag.
Enhedslistens forslag kan SF selvfølgelig
støtte, for det indeholder præcis de principper,
der ligger til grund for vort eget forslag. Det er

(712)
Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)
de principper, vi mener skal være bærende.
Men SF's forslag kan man sige er en mere konkret udmelding om, hvorledes hovedstadsområdet kan blive handlekraftigt og demokratisk.
Vi har altså forestillet os en konstruktion, hvor
vi mere præcist og konkret har udmøntet
principperne.
Men selvfølgelig er vi da til at tale med, og
hvis der er nogle, som det kunne lykkes at få
det såkaldte udviklingsråd, som jeg vil kalde et
afviklingsråd, taget af bordet, er vi i hvert fald
parate til at snakke. Men vi tror ikke rigtig på,
at det, der nu ligger her, kan man med et håndgreb eller nogle få rettelser få til at blive til noget, der duer til noget, og som borgerne i hovedstaden kan være tilfredse med, og det kan vi
kun beklage.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
238241;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet for en kort bemærkning, er det udelukkende af hensyn til historieskrivningen, for fru Anni Svanholt sagde på et
tidspunkt i sit indlæg noget i retning af, at når
projektet om hovedstaden ikke blev, som SF
gerne ville, så skulle det være, fordi der var en
aftale mellem regeringen og Det Konservative
Folkeparti i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og det kan jeg klart afkræfte. Det her
spørgsmål har overhovedet ikke været indblandet i forhandlingerne om finansloven for 1999.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
238798;name_party;":
Med hensyn til den interne debat, er det jo sjovt
nok sådan, at når der er intern debat i andre
partier, så er det splid, hvorimod hvis det er i
ens eget parti, så er det en intern debat, som er
frugtbarhedsskabende, var jeg lige ved at sige,
men i hvert fald frugtbar for de resultater, der
skal komme, men det er altså splid, hvis det er
i nabopartiet. Sådan er dét.
Og med hensyn til fru Anni Svanholts festtale
- i den afdeling kunne den placeres, vil jeg sige
- vil jeg da spørge om SF i København. Jeg stillede tidligere et tilsvarende spørgsmål til et
medlem fra Venstre, om Venstres holdning er
den samme i København, som den er i Frederiksborg Amt, og nu kan jeg passende spørge:
Har SF det sådan, at SF i København har den
samme holdning, eller er der også splid i SF?
Det er nemlig mit indtryk, at heller ikke SF
har nogen entydig holdning til, hvad det er for
en løsning, der skal vælges. I hvert fald stem-

5689

mer SF i Københavns Borgerrepræsentation anderledes, end fru Anni Svanholt her står og giver udtryk for, og det synes jeg da godt jeg vil
høre lidt om.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
239916;name_party;":
Fru Anni Svanholt nævnte - ganske korrekt, synes jeg - at der er behov for et stort samarbejde
i hovedstadsområdet, og hun argumenterede
selvfølgelig for det beslutningsforslag, som partiet selv har fremsat, men sluttede sin ordførertale af med at sige, at regeringens forslag kunne
hun altså under ingen omstændigheder støtte.
Jeg vil godt spørge fru Anni Svanholt: Hvis
nu det er sådan, at der skulle vise sig ikke at
være flertal for SF's beslutningsforslag i det her
Ting, er det så bedre, at der slet ikke sker noget
i hovedstadsområdet, end at man får vedtaget
regeringens forslag om et udviklingsråd, som
dog trods alt giver ganske gode muligheder for
en samlet udvikling i området og for samlet at
sætte den danske hovedstad sammen med
Skåne Len på verdenskortet?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
240727;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen,
at det forslag fra SF, som ligger her i dag, har vi
behandlet i vores kompetente organer, og dér er
der meget bred opbakning til det. Det er ikke
sådan, at vi forlanger, at alle skal lægge hånden
på forslaget og sige, at de går ind for det, men
det er blevet besluttet, og der er næsten hundrede procents opbakning.
Jeg er naturligvis bekendt med, at der er et
enkelt medlem i København, som sikkert ikke
kan tilslutte sig, men flertallet af SF'eme i
Borgerrepræsentationen er jo helt på linje med
os, og vi har meget, meget bred opbakning.
Men det er selvfølgelig sådan, at vi også tager
hensyn til mindretallet og respekterer mindretalsudtalelser, men vi indretter ikke vores politik i forhold til enkeltpersoners særstandpunkter. Det gør ikke: vi kører en demokratisk proces og afgør det dér, men vi tager selvfølgelig
de behørige hensyn. Men det, jeg nærmest oplever fra regeringens side, er, at regeringen
tager så vidtrækkende hensyn til enkeltpersoner i København, at man bliver helt handlingslammet og ikke kan lægge det frem, som man
måske i virkeligheden mener.
Så til hr. Klaus Hækkerup, som spørger,
hvordan vi stiller os til lovforslaget her:

5690

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)

Jeg har i og for sig givet udtryk for det, idet
jeg har sagt, at SF gerne vil være positiv. Og det
har vi i og for sig også været hele vejen igennem, men det er altså meget svært at forestille
sig, at det her kan komme til at fungere, og
hvorfor så ikke lave noget, der er meget bedre,
tage det her af bordet og så lave noget, der er
bedre?
Det ville vi være meget mere tilfredse med,
for som jeg også har sagt, er der altså risiko for,
at det her faktisk bliver værre og værre, og at
det bliver blokererende langt ud i fremtiden.
Jeg vil sige, at det er værre end ikke at lave noget. Det er en meget, meget dårlig situation.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
242656;name_party;":
Det skal blive ganske kort.
Jeg er da glad for, at der også i SF fortsat er
plads til intern debat, og jeg vil så undlade at
kalde det for splid, men blot være glad for at
konstatere, at der også er en intern debat i SF og
har været det om denne her sag, og at man ikke
er enig. For der er ikke mange af partierne herinde, der har kunnet mønstre bred enighed om,
hvad det var, de ville, og sådan har det altså
også været i SF, og jeg er da glad for, at fru
Anni Svanholt ville sige det fra talerstolen.
Og det er klart, at i Socialdemokratiet er det
også sådan, at det er flertallet, der tæller, og sådan har det også været i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
243336;name_party;":
Jamen SF har ført en meget lang og grundig debat om det her vigtige spørgsmål, og vi har jo
ventet i lang tid på, at regeringen ville spille ud
med noget. Men vi oplever altså, at den diskussion, man så har haft i Socialdemokratiet, har
været ret lammende, sådan at man i hvert fald
ikke har kunnet komme med noget af det, som
man faktisk tidligere har sagt at man ville, men
er kommet med dette udviklings-/afviklingsråd, som jo slet ikke lever op til de demokratiske principper, som man ellers plejer at hylde.
Og det er jo også ejendommeligt, at man kommer med det, inden der har været en debat om
Opgavekommissionens rapport.
Så vi kan kun opleve det, som om Socialdemokraterne altså tager alt for vidtgående hensyn og ikke lægger afgørende vægt på at få lavet en egentlig hovedstadsreform, hvor man får
løst sygehusproblemerne og de andre problemer og får sat tingene ordentligt på plads med

hensyn til direkte valg og i det hele taget får lavet en konstruktiv løsning. Det har man altså
opgivet. Det kan vi kun konstatere med det, vi
ser i dag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
244434;name_party;":
Den sidste konstatering må jeg sige at jeg ikke
kan forstå kan være en konstatering, for jeg er
grundlæggende uenig, vil jeg sige. Men jeg synes, det er et udtryk for, at SF så intenst har
fulgt den debat, der har været i Socialdemokratiet, som fru Anni Svanholt var inde på, at man
selv har glemt at tænke visionært. For det er i
virkeligheden det, som det her oplæg er udtryk
for, men det har man glemt i SF, og det synes
jeg er synd.
Men der er selvfølgelig fortsat tid til at tænke
visionært, når der skal forhandles om denne her
sag, og sørge for at få noget ud af den store,
sammenhængende hovedstadsregion, som det
her oplæg i virkeligheden er et udtryk for. 7
Det skulle SF have brugt tiden til i stedet for
at holde øje med den interne debat i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
245245;name_party;":
Lad mig først sige, at når fru Anni Svanholt siger, at Socialdemokratiet har opgivet en konstruktiv løsning, så er jeg bestemt ikke enig
med hende. Jeg synes, der ligger meget i den
løsning, der er foreslået her, som peger fremad.
Og som også hr. Knud Erik Kirkegaard sagde:
Lad os nu drage nogle erfaringer fra det, der
foreligger, inden vi træffer en beslutning.
Og netop det med at drage nogle erfaringer
og vurdere forslagene og vurdere det, der sker,
synes jeg bestemt SF tilsidesætter, når man i
sit beslutningsforslag siger: Nu beslutter vi,
at der skal være 10-15 bydelskommuner i
Københavns Kommune!
Man beslutter altså, før den forsøgsperiode,
som det er inde i, er færdig. Der foreligger en
midtvejsevaluering, men der foreligger ingen
færdig rapport. Men SF har allerede forudset,
hvad resultatet vil blive af det: Ok, det er så
klart, så klart, at det vil blive den vej rundt.
Hvorfor dog ikke vente, til der ligger en rapport, så vi har et ordentligt og fornuftigt grundlag at diskutere det på? Vi har jo også i
Kommunaludvalget besluttet, at vi vil besøge
Oslo og Stockholm for at se, hvad deres
erfaringer er.

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)
Der er al mulig saglig grund til at afvise SF's
beslutningsforslag, også på det her område.

5691

mellem de folkevalgte organer, og det kan ske
ved, at vælgeme får mulighed for at give deres
mening til kende via en folkeafstemning.";Klaus Hækkerup
246683;title_name;":
Man taler ligeledes i forslaget om fødte medFru Anni Svanholt, og så går vi videre i ordfø- lemmer af Udviklingsrådet. Det tager vi i Dansk
rerrækken.
Folkeparti klart afstand fra. Efter vores opfattelse får dette her karakter af en sammenspist
(Kort bemærkning).
borgmesterklub, ligesom konsekvensen af";Henning Grove
247007;name_party;":
Udviklingsrådet efter vores opfattelse bliver, at
Jamen SF har da klart visioner. Dem har vi jo
afgørelserne bliver truffet hen over hovedet på
fremlagt her i forslaget. Og vi tager jo netop
de lokale instanser af en række personer, som
hensyn til, at de opgaver, der løses, skal løses
vælgerne ikke har valgt til dette job.
tæt på borgeren. Jamen de løses altså tæt ved i
Det er efter vores opfattelse udemokratisk, at
den her konstruktion af kommuner.
afgørelserne flyttes væk fra borgeme. I Dansk
Vi ved jo, at folk er meget glade for bydelsFolkeparti ønsker vi, at beslutningerne bliver
rådene. Der oplever man jo en nærhed i forhold
taget så tæt på borgerne som overhovedet mutil de opgaver og de problemer, man skal have
ligt og i mange tilfælde gerne i samarbejde med
løst. Det er i daginstitutionstilbud og på ældre- borgerne. Det mener vi bestemt ikke at Udvikområdet og skolerne, at man er kommet meget
lingsrådet lægger op til. Det lægger op til fjerntættere på de folkevalgte. Det tror jeg bestemt
hed og ikke nærhed.
er kommet for at blive.
Når man ser lidt på Udviklingsrådets samJeg må sige, at SF så i det her forslag jo har
mensætning og afstemningsregler, vil jeg gerne
lavet et sammenhængende forslag med en klar
have lov til at påpege et par uheldige
opgavefordeling, og hvor vi respekterer den,
elementer.
plus at vi sikrer, at det er direkte valg. Og
Københavns Amt og Københavns Kommune
Udviklingsrådet her er jo faktisk udtryk for det
får en væsentlig magt til at gennemføte beslutmodsatte. Man får ikke løst de problemer, der
ninger trods modstand fra eksempelvis tre aner grundlæggende, og man skaber et råd, som
dre enheder i Udviklingsrådet, nemlig Fredeegentlig får vidtgående beføjelser i nogle samriksberg Kommune og Frederiksborg og
menhænge, og det er altså en borgmesterklub,
Roskilde Amter.
der skal sidde og træffe afgørelseme.
Det vil ifølge lovforslaget ligeledes være
I forhold til hr. Klaus Hækkerup er det klart,
nemt for Københavns Amt og Københavns
at vi har et bud her i vores forslag, men vi lytter
Kommune og Frederiksberg Kommune at træfda meget gerne til andre, og vi er naturligvis
fe tunge beslutninger hen over hovedet på
også optaget af, hvordan bydelsrådene bliver
Frederiksborg og Roskilde Amter. Her tænker
evalueret.
jeg på væsentlige beslutninger som budgetter,
Men vi har altså nogle forestillinger om,
optagelse af lån, garantiforpligtelser osv. Det
hvordan det skal se ud, og det mener jeg at vi
mener jeg kan give nogle alvorlige problemer
skal: vi skal da have nogle klare bud på, hvor- for de to amter, Frederiksborg og Roskilde: et
dan vi forestiller os det skal være.
konkret eksempel på, at dette her er hastværk.
Selv om der i regeringens forslag i lang tid er
Christian H. Hansen (DF):
blevet arbejdet med forskellige modeller - nogDer har i lang tid været talt om et storamt og et
le er blevet taget af bordet, nogle er blevet drøflille amt: det er også nævnt heroppefra tidligere
tet i medierne, men faktisk taget af igen - så
i dag, og det er så endt med det, vi taler om i
mener vi, at lovforslaget her om Hovedstadens
dag, nemlig Udviklingsrådet.
Udviklingsråd ikke har haft den fornødne tid til
Som udgangspunkt siger Dansk Folkeparti
at blive debatteret i befolkningen. Men også hønej til en politisk overbygning. Men hvis der
ringsfristen for de parter, som er involveret, er
endelig skal være en overbygning, er det vores
efter vores opfattelse alt for kort. Så ved jeg
opfattelse, at borgerne skal have lov til at begodt, at man tidligere har prøvet på at belære
stemme via en folkeafstemning, hvilken form
om, at nu går vi videre med det endelige udfor overbygning de ønsker.
valgsarbejde. Men mange af de ting, som fremDet er vigtigt og demokratisk, at vælgerne
kommer i høringssvarene, kunne jo netop have
inddrages, når der ændres ved magtfordelingen

5692

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)

været undgået, hvis det var sådan, at man havde taget en ordentlig drøftelse med parterne.
Men selvfølgelig, jo kortere en høringsfrist
bliver, jo nemmere er det at få nogle positive
tilbagemeldinger, og mange af de gode ord om
lovkvalitet, vi også tidligere har hørt meget om
i Folketinget, er endnu en gang ikke blevet
overholdt.
Der er i Danmark etableret 14 amtskommuner, og som nævnt heroppefra tidligere i dag
har der også været planer om at lave Sjælland
til et storamt. Dansk Folkeparti er og har altid
været imod tanken, og vi går i det hele taget
imod tanken om storregioner i Danmark. Det er
Dansk Folkepartis opfattelse, at det bedste for
Danmark ville være, at landet havde to offentlige instanser. Disse bør være staten og kommunerne.
Og så skal jeg meddele, at vi hverken kan
støtte forslaget fra Enhedslisten eller forslaget
fra SF.";Anni Svanholt
251758;name_party;":
Når CD har taget den beslutning, at vi gerne vil
bidrage til at skabe et udviklingsråd for hovedstadsområdet, for det store hovedstadsområde,
skyldes det selvfølgelig, at vi kan se en række
overordnede opgaver, som er nødvendige at få
koordineret.
Der skal ikke være nogen hemmelighed på
området om, hvad CD gerne så. CD så gerne
den store løsning som en endelig region for hele
hovedstadsområdet.
Vilkårene er nu sådan, at det er man ligesom
ikke klar til. Det er der ikke rigtig mulighed for
politisk, og det må vi ligesom konstatere. Men
når CD går ind i denne her konstruktion konstruktivt og gerne vil drøfte den og gerne vil bidrage til, at den bliver til noget, så skyldes det
også, at det lille storamt, som der har været talt
om, mener vi ikke har et tilstrækkeligt perspektiv, og derfor ser vi gerne, at man undlader det.
Når vi skal have hele Ørestadsregionen i
gang, så har vi jo set, som også hr. Knud Erik
Kirkegaard fra De Konservative nævnte det, at
man på den svenske side er begyndt at forberede sig på det her. Det er vores overbevisning,
at udviklingen på ret kort tid vil vise, at det er
nødvendigt med et ordentligt koordineret hovedstadsområde. Derfor går vi ind for tanken.
Jeg skal lige sige, som jeg også sagde det i en
kort bemærkning, at vi altså anser det her som
det muliges kunst, og jeg vil gerne gentage, at
jeg synes, at det kan blive et udmærket forum,

hvor man øver sig på det overordnede samarbejde, den overordnede koordination, der skal
til: den samtale, der skal til her.
Til forskel fra De Konservative har vi nok
den opfattelse, at borgmestrene og andre, der
skal sidde der, nødvendigvis, når ikke de er
valgt direkte, ligesom må have nogen instruktion hjemmefra, og kan de ikke få den, jamen så
er det klart, så skal det have en vis indflydelse.
Det kunne selvfølgelig være ideelt, at det ikke
var tilfældet, men vi tror faktisk ikke, at tingene
vil komme til at virke, uden at det hænger
sådan sammen.
Så har jeg også tidligere i en kort bemærkning været inde på snittet på: Hvad skal man
beskæftige sig med?
Og dér er det sådan, at det, der er overordnet, det, der har fælles interesse for hele regionen, for regionens udvikling, er det, man skal
beskæftige sig med.
Man har talt meget om demokrati og demokratisk underskud i denne her sammenhæng.
Jeg hører til en af dem, der har den opfattelse,
at vi i forvejen har problemer med demokratisk
underskud, når det gælder en række af vores
planlove: de mennesker, der nu skal sidde i det
påtænkte udviklingsråd, som skulle - formelt i
hvert fald - tage stilling til tusinder af sager for
det her område rent planlægningsmæssigt, ved
vi jo godt ikke tager stilling til det. Vi ved jo
udmærket godt, at både på amtsplan - og især
hvis det bliver samlet så stort - og også overordnet i styrelserne har alle den slags mekanismer det med at blive vældig selvkørende.
Jeg har personlig oplevet, at når jeg ringer et
amt op omkring en sag og siger, at der er noget
her, jeg godt kunne tænke mig at høre nærmere
om, så hører jeg embedsmænd sige til mig: Den
slags ting blander vores politikere sig da aldrig
i. Og det synes jeg er et problem.
Så i det øjeblik man laver større overbygninger eller forsøger at lave større overbygninger,
som skal tage sig af den overordnede koordination, så er det overordentlig vigtigt, at man ikke
automatisk lader de større overbygninger tage
sager med opad, når det gælder lokale sager,
som ikke har den dér gennemgribende betydning for den samlede region, for så bliver der
demokratisk underskud. I det ligger altså, at vi
gerne ser, at kommunerne har lidt større råderum, hvis man skal have en overordnet koordinerende funktion.
Når jeg mener, det er nødvendigt, at vi har
den overordnede funktion, så hænger det selv-

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)
følgelig sammen med, at der er mange interessesammenfald - eller ikke sammenfald, men
modstridende ting: der er mange små kongedømmer, som gerne vil holde på sit hver især,
og det er ikke nødvendigvis til gavn for helheden, når det gælder den overordnede planlægning. Så områderne trafik, turisme, kultur,
regionplaner osv. er vi enige i, men snittet netop på planlovene, hvor tingene skal behandles,
er en meget væsentlig del for os i det her.
Så er der det, der, som andre også har sagt,
var tilskyndelsen til den her diskussion i det
hele taget, og det må vi jo indrømme blankt har
været sygehusene. Og CD har været vældig
skuffet over, at der ikke ligger noget væsentligt
af betydning i den sygehusstruktur og den :
overordnede planlægning, der skulle til. Vi håber, at sundhedsministeren kommer med et udspil på det, her område, der kan behandles parallelt med det her, for vi synes, det er vigtigt.
Når nogle af os har henvist til Opgavekommissionen om, at det her skulle pege i en anden
retning, så er det ikke, fordi jeg underkender, at
vi har den slags kommission. Jeg har bare den
erfaring, at vi laver den slags kommissioner så
brede, at det, de kommer med, som regel bliver
en konstatering af de faktiske forhold, og da
alle jo gerne skal have deres med, så bliver det
også en anbefaling sådan i store træk af en fortsættelse af de faktiske forhold. Det er en erfaring, som jeg ofte synes man må lære af det.
Jeg mener som sagt, at vi på sygehusområdet
har nogle alvorlige problemer. Og vi mener også, at både Socialdemokraterne, Venstre osv. er
ret konfliktsky på det her område, ikke ret gerne vil berøre de her områder, når det kommer
til stykket. Vi har masser af anbefalinger, masser af ting, der ligger åbenbart på bordet, som
fortæller, at en større koordination, et bedre
samarbejde, en fordeling af specialer i langt højere grad, en større effektivisering på det område, de mere centrale beslutninger er en nødvendighed for at løse de opgaver, vi skal løse på
sygehusområdet. Og vi synes, det er ærgerligt,
at sygehusene ikke egentlig er eksponenten for
den her diskussion i meget høj grad, og så ender det med, at vi ser, at der egentlig ikke er,
noget.
Vi glæder os til at se, om der hurtigt kommer
noget fra sundhedsministeren på området: vi
har også givet tilsagn om at deltage i det her,
men peget på, at for os var det vigtigt, at der
også blev besluttet væsentlige ting på netop
sygehusområdet.

5693

Men som sagt er vi positive over for Udviklingsrådet, fordi vi tror, det er nødvendigt. Jeg
tror i øvrigt, det er nødvendigt på en række andre områder i det her land, at vi vælger, hvilke
ting vi centralt skal tage os af langt mere bredt,
men at vi også klart vælger de ting, som vi skal
holde os fra i det centrale, men i højere grad
lægge i en kommunal kompetence, som er nærmere ved borgerne. Det er ikke et enten eller,
det er ikke bare et spørgsmål om enten at decentralisere eller centralisere, det er et spørgsmål om at vurdere opgaverne.
Den overordnede interesse, der er i, at en hel
region fungerer sammen, så den ikke sidder lårene af hinanden, så ikke de små kongedømmer
får frit slag og lægger hindringer i vejen for,
hinanden, mener vi skal løses, og derfor går vi
konstruktivt ind i diskussionen om det her
Udviklingsråd. Men som sagt er snittet på,
hvad de skal tage sig af, for os meget vigtigt.";Ebbe Kalnæs
258908;name_party;":
Som det er blevet sagt af flere i dag, har forholdene i hovedstadsområdet været til politisk debat i mange år. Der er således grund til at sige,
at alle problemfelter er kendte og belyste, bl.a.
beskrevet gennem flere udvalgs- og kommissionsarbejder. Det Radikale Venstre har i alle årene aktivt deltaget i drøftelserne og er, kommet
med udmeldinger og selvstændige løsningsforslag.
Den radikale folketingsgruppe har efter afvejninger af argumenterne i de mange forskellige udspil valgt at støtte regeringens fremsatte
lovforslag, og jeg skal begrunde hvorfor.
Regeringens forslag til Hovedstadens Udviklingsråd er den politisk mulige løsning. Alternativet ville være ingenting, og det ville være at
efterlade for mange uløste problemer. Det
Radikale Venstre er altid parat til at være med
til at forhandle om de mulige løsninger på
åbenbare problemfelter.
I Det Radikale Venstre mener vi, at Hovedstadens Udviklingsråd skal tage sig af amtsopgaver, som der er hårdt brug for bliver koordineret og varetaget i fællesskab i et geografisk
område, som kan karakteriseres som et sammenhængende byområde, dvs. Københavns og
Frederiksberg Kommuner og Københavns Amt
og et - på flere områder - opland hertil, nemlig
Roskilde og Frederiksborg Amter.
Man kan sige, at det er det eksisterende samarbejde, der nu bliver formaliseret, men sandelig også bliver mere forpligtende. De opgaver,

5694

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)

der er tale om, er Øresundssamarbejdet, regionplanlægning, trafikplanlægning, kollektiv trafik,
erhvervspolitik, turisme og kultursamarbejde.
Jeg vil gerne understrege, at Udviklingsrådets succes vil være afhængig af, at parterne i
rådet samarbejder på en forpligtende og fremtidsrettet måde. Ingen af parterne kan være
uvidende om hverken problemområder, succeskriterier eller faldgruber.
Et af de mangeårige debattemaer er spørgsmålet om direkte valg. Det Radikale Venstre
kan støtte forslaget om Udviklingsrådets 11
medlemmer af følgende grunde:
De 11 medlemmer er forankret i demokratisk
valgte politiske forsamlinger. Desuden har vi
lagt til grund for vores stillingtagen, at Udviklingsrådet ikke skal varetage sygehusopgaverne, som er amternes største udgiftsområder. De
opgaver løses fortsat af henholdsvis Roskilde
og Frederiksborg Amter samt i et nærmere
samarbejde mellem HS og Københavns Amts
Sygehusvæsen.
Der foreligger allerede spørgsmål og høringssvar til forslagenes behandling i Kommunaludvalget. I Det Radikale Venstre vil vi selvfølgelig inddrage alle disse aspekter i det kommende udvalgsarbejde.
Da Det Radikale Venstre støtter regeringens
lovforslag, kan vi ikke støtte SF's forslag om
oprettelse af et hovedstadsamt eller Enhedslistens forslag om en hovedstadsreform.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
261668;name_party;":
Jeg synes, det er trist, at Det Radikale Venstre
sådan set har opgivet deres gode tanker og det,
de har stået for tidligere, og nu lader sig nøje
med den politisk mulige løsning. Sådan må jeg
konkludere efter at have hørt fru Dorit Myltoft i
dag, når hun siger, at det her er udmærket og
demokratisk.
Jeg vil gerne spørge fru Dorit Myltoft, om
ikke det er korrekt, at det, der ligger i forslaget
her, f.eks. indebærer, at København og Frederiksberg kan slå sig sammen, og altså, når der er
11 medlemmer og den sammensætning, der er,
at de 7 medlemmer faktisk kan pålægge og
være årsag til, at der påføres udgifter for de
medlemmer, der repræsenterer Frederiksborg
Amt og Roskilde Amt.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
262393;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, afhænger Udviklingsrådets succes af, hvordan parterne i rådet vil samarbejde. Som jeg også sagde, er der
jo ingen af dem, der vil være ukendt med de
problemstillinger, der er. Jeg har en forhåbning
om, at parterne vil gå ind og arbejde fornuftigt
og seriøst sammen, uden at nogen, hvad der vel
lå i spørgsmålet, vil forsøge at tryne andre.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
En samling af hovedstadsområdets opgaver i én
region, i ét besluttende organ, ja, det er den rigtige vej, og det er nødvendigt, men om det er
den rigtige model, der er fremlagt her, er Fremskridtspartiet meget skeptisk over for.
Oprettelse af et Udviklingsråd, hvor der er
nogle bestemte personer, der er selvskrevne til
at være deri, er vi bange for bliver en borgmesterklub, et sted, hvor man får nogle samtaler,
men hvor der ikke rigtig vil være nogen politisk
kompetence, når det kommer til stykket.
For at løse opgaverne i hovedstadsområdet,
de opgaver, som vi kommer til at stå over for,
er den rigtige vej, at der bliver ét storamt bestående af Københavns og Frederiksberg Kommuner og af Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amter. Jeg ved, at det er en stor mundfuld,
men det er den vej, vi skal, for at vi kan klare de
store opgaver, vi står over for her i hovedstadsområdet. Der skal være ét besluttende organ,
der kan træffe de politiske beslutninger og tage
det politiske ansvar.
Vi har her i landet en tendens til at oprette så
mange forskellige politiske led som muligt for
at uddelegere ansvaret eller for at udvaske det,
og det er farligt med sådan en stor opgave, som
vi står over for nu. Med de muligheder hovedstaden, ja, hele hovedstadsområdet, får med
den nye Øresundsforbindelse og hele udbygningen af Ørestadsområdet, ja, så bliver der
mange ting, der skal tages nogle hurtige beslutninger om.
Efter Fremskridtspartiets mening står vi med
de største muligheder, vi har haft i mange år
med det, der sker nu i vor hovedstad og i
hovedstadsområdet, og derfor skal der være
nogle, der kan træffe nogle hurtige beslutninger
og ikke skal spørge to eller tre politiske led. Det
er nødvendigt for at matche vore naboer, her
tænker jeg på Sverige og også Tyskland, som
kom ind i billedet, for de hører jo også til Nordeuropa eller Skandinavien. Det skulle jo helst

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)
lykkes for os, at det, vi er i gang med nu, bliver
et center for Skandinavien, ja, for det nordligste
Nordeuropa, og det kan det blive, hvis vi holder sammen og gør det rigtigt.
Udviklingsrådet skal bestå af 11 medlemmer,
og som der står i lovforslaget, ,er borgmestrene i
Københavns og Frederiksberg Kommuner og i
Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner fødte medlemmer. I første omgang
lyder det jo rigtigt, at det må være dem, der
skal sidde deri, men det er, som jeg har sagt,
farligt med den slags borgmesterklubber. Dem
har vi jo set mange eksempler på her i landet:
det bliver en diskussionsklub og ikke noget, der
kan træffe de hurtige og rigtige beslutninger. Så
i Fremskridtspartiet mener vi ikke, det kan klare de opgaver, vi står over for. Det bliver endnu
en bureaukratisk overbygning, og det hele vil
kun ende i diskussion.
Nu har der jo været en vældig diskussion i
flere år om, hvilken vej vor hovedstad skal gå,
og hvordan vi skal få forenklet den politiske
proces. Der har været mange bud. Det ville jo
være dejligt, om kommunerne og amterne kunne have kommet med en samlet løsning, men
det er jo sjældent, det kan lade sig gøre, når der
er tale om en forenkling eller en sammenlægning, og derfor må Folketinget jo skære igennem og komme med et forslag. Derfor ville det
være rigtigt, som jeg sagde, hvis man tog fat i
det og lavede et storamt.
Som jeg forstår diskussionen, ja, så er det, der
er fremlagt nu politisk, opnåeligt, men alligevel
vil vi opfordre indenrigsministeren og regeringen til endnu en gang at se på det, inden man
går den mellemvej her og opretter det, man er
ved nu her. Jeg er nervøs for, det vil forsinke
det hele, således at det kan ske, at vi kommer
bagefter i beslutningsprocessen for hele vort
område.
Fremskridtspartiet kan ikke love at stemme
for det her lovforslag, som det foreligger. Jeg vil
heller ikke afvise det her i dag. Vi vil være positive over for at se på det, men hvis der ikke
.bliver ændret på det, vil det blive vanskeligt for
os at stemme for det. Men som jeg har sagt, er
ideen om en samling af ansvaret for samarbejdet om Øresundsregionen, regionplanlægning,
trafikplanlægning, ja, alt det, der nævnt, en rigtig idé. Så er det bare måden, vi skal gøre det
på.
Vi vil tage endelig stilling ved den endelige
vedtagelse af lovforslaget. Vi vil se, hvad der
sker under udvalgsarbejdet.

5695

Beslutningsforslag nr. B 104 fra Enhedslisten
handler om, at der skal være direkte valg til de
politiske organer, der har ansvaret. Det er selvfølgelig rigtigt, og det er en idé, som Fremskridtspartiet kan følge, for det er jo noget, der
hører hjemme i ordet demokrati, så derfor er vi
enige på det her område, men fordi Fremskridtspartiet alligevel ikke kan støtte beslutningsforslaget, er der ikke ændret ved, at der
fortsat ikke sker en samling af det politiske
ansvar på området.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 124
fremsat af SF om oprettelse af et hovedstadsamt
vil jeg sige, at når man lige ser overskriften og
læser den, så tænker man: Nu er man virkelig
rigtig på vej. Men læser man videre, ja, så er det
jo det lille amt, der er tale om. Der er ikke tale
om, at Roskilde Amt er med: Roskilde Amt,
som jo nu er ved at være en del af vor hovedstad. Det er den ene ting.
Den anden ting, som vi er meget skeptiske
over for, er det, der står om, at man vil have
delt Københavns Kommune endnu mere op i
bydelskommuner. Hvad der lige skal forstås
ved det, ja, det kan jeg selvfølgelig ikke sige, jeg
læser kun, hvad der står i forslaget, men det
med en yderligere opdeling tror vi ikke er rigtigt. Så det forslag vil vi have vanskeligt ved at
støtte.
Med hensyn til regeringens forslag er vi, som
jeg har sagt, desværre bange for, at det ikke er
nok for at kunne løse de opgaver, vi står over
for. Men det politiske arbejde, ja, det er jo det
muliges kunst, det ved jeg godt, men lad os nu
se, hvad der sker under udvalgsarbejdet, og .
hvad det fører frem til. Men som det nøjagtig er
fremsat, kan Fremskridtspartiet ikke stemme
for det, men lad os nu se.";Dorit Myltoft
268775;name_party;":
Dette lovforslag går jo ud på, at der skal etableres et Hovedstadens Udviklingsråd bestående af 11 medlemmer. Medlemmerne er først og
fremmest et medlem fra hver af de deltagende
parter, og herefter er der to medlemmer fra
både Københavns Amt og Københavns Kommune samt ét fra Frederiksborg Amt og ét fra
Roskilde Amt.
Idet der kun skal være syv medlemmer til
stede, for at Udviklingsrådet er beslutningsdygtigt, er der faktisk slet ikke behov for, at Frederiksborg og Roskilde møder op til diverse møder i Udviklingsrådet. Københavns Amt, . ,
Københavns Kommune og Frederiksberg
I I

5696

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)

Kommune har tilsammen syv medlemmer og
vil dermed kunne stemme en hvilken som helst
sag igennem.
Et skrækscenario ifølge dette forslag kunne
være, at Københavns Amt og Københavns og
Frederiksberg Kommuner faktisk kunne vedtage at nedlægge sygehuse i Roskilde og Frederiksborg Amter, selv om de to amter naturligvis
stemmer imod. Det er måske at se spøgelser
ved højlys dag, men alligevel: Uanset hvordan
man vender og drejer sagen, har man egentlig i
forslaget lagt op til, at man fuldstændig kan
klare sig uden Roskilde Amt og Frederiksborg
Amt: jamen det synes jeg jo egentlig man så,
skulle tage konsekvensen af.
Yderligere vil dette forslag medvirke til, at
beslutningerne flyttes et led længere væk fra
borgeme. Kristeligt Folkeparti foretrækker generelt, at beslutninger tages så tæt på borgerne
som muligt, og vi mener ikke, at det nødvendigvis er en naturlov, at størst også er bedst.
Ofte er det tværtimod, synes jeg, og dette Udviklingsråd kan godt virke som en tung mastodont med et demokratisk underskud.
Men hvis vi skal have et Hovedstadens Udviklingsråd, skal der, som vi ser det i Kristeligt
Folkeparti, ændres på sammensætningen af rådet og/eller på reglerne for rådets beslutningsdygtighed, således at Roskilde og Frederiksborg
Amter også får reel indflydelse på, hvad der
besluttes, og ikke blot er med for at betale regningeme for det, som Københavns Amt,
Københavns og Frederiksberg Kommuner
beslutter. Man kunne f.eks. ganske enkelt gøre
det ved at sige, at der skal være minimum otte
medlemmer, heraf mindst ét medlem fra
Roskilde og Frederiksborg Amter, til stede, før
rådet er beslutningsdygtigt: man kunne f.eks.
også sige, at mindst otte medlemmer skal stemme for en beslutning, for at den kan vedtages,
bare for at give nogle eksempler på, hvordan
det kunne være. Naturligvis bør det også gælde, at f.eks. budget, lånoptagelse og udstedelse
af garantiforpligtelser ikke kan vedtages, uden
at mindst ét medlem fra Roskilde og Frederiksborg Amter er til stede og stemmer herfor.
Kristeligt Folkeparti er helt indforstået med
og støtter helt klart, at der skal samarbejdes intenst i hovedstadsområdet for at få optimal
gavn af de nye muligheder, der kommer med
Øresundsforbindelsen, og det er jo muligheder
vedrørende både erhverv og kultur og en lang
række andre ting. Men der eksisterer jo allerede
på en hel del områder et godt og velfungerende

samarbejde i hovedstadsområdet og i øvrigt
også med andre amter på Sjælland, hvor dette
er praktisk. Jeg begriber ikke, at man ikke blot
kan udbygge og intensivere dette samarbejde,
og jeg begriber ikke, at man via Folketinget skal
presse et samarbejdsforum ned over fem parter.
Der er virkelig et underskud af demokrati i
denne sag.
I bemærkningerne til forslaget står der i øvrigt, at det er afgørende, at borgerne får gavn af
de kvalitets- og ressourcegevinster, som et tættere samarbejde indebærer, ikke mindst på sygehusområdet. Her er det, jeg stopper op og
bliver lidt forvirret, for sygehusområdet er slet
ikke nævnt som et af de områder, der ifølge § 3
skal samarbejdes omkring.
Når alt dette er sagt, synes jeg stadig, at forslaget er interessant, og vi vil da gå positivt og
kreativt ind i drøftelserne under udvalgsarbejdet med forslaget. Det vil vi også gøre vedrørende forslagene om hovedstadsreform og
hovedstadsamt.";Tove Videbæk
272740;name_party;":
Strukturen i hovedstadsområdet er ikke gearet
til at løse de problemer, som faktisk skal løses.
Hovedstadsområdets myndighed er delt op på
flere amter, et trafikselskab, et sygehusfællesskab og flere mellemkommunale selskaber, der
på hver sin facon løser forskellige opgaver.
Trafikområdet er et eksempel på det kaos,
der råder med den nuværende opsplitning af
hovedstaden. DSB, HT, metroselskab, to kommuner, tre amter og mange flere roder rundt
med mangfoldige planer, mens koordination og
prioritering er en mangelvare. Derfor er en ny
hovedstadsstruktur nødvendig, og derfor er det
rigtigt med en ny hovedstadsstruktur.
For Enhedslisten er demokratiperspektivet
alfa og omega. Hvis folk er utilfredse med den
måde, sygehusene eller trafikpolitikken varetages på, skal de have mulighed for at skifte de
ansvarlige ud direkte, og derfor er det også
centralt for os, at der etableres en demokratisk
enhed til at løse de regionale problemer.
Debatten om en hovedstadsteforms rammer
og indhold er generelt et ekstremt eksempel på,
hvorledes magtinteresser overskygger mere
saglige hensyn. Københavns overborgmester vil
gerne have en struktur, hvor magistratkommunen afgiver så få opgaver som muligt, og hvor
nye organer bliver politisk svage: amtsborgmesteren i Københavns Amt vil gerne have et større amt at være borgmester for: amtsborgmestre-

(713)
Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.) ne i de to øvrige amter vil fortsætte som nu: en
række omegnsborgmestre vil gerne overtage
amtsopgaverne: Amtsrådsforeningen frygter, at
en stor hovedstadsregion vil danne præcedens
for sammenlægning af de øvrige amter, og sådan kunne man blive ved. Borgmesterkæder og
magt er langt mere vigtige end hovedstadens
fremtid.
Regeringen har efter vores beskedne opfattelse valgt at lægge sig på knæ for de borgmestre,
der har saboteret en hovedstadsreform for ikke
at afgive deres magt. Man har udskudt hovedstadsreformen og i stedet barslet med dette Udviklingsråd. Uanset hvor megen lyrik man bruger på at beskrive det nye Udviklingsråd, er der
tale om, at regeringen er kørt fast i magtspillet
mellem borgmestrene og derfor ikke tør gennemføre en hovedstadsreform, og derfor har
man valgt en nødløsning, som formaliserer de
samarbejder, der findes i dag mellem de amtskommunale enheder i hovedstadsområdet.
Dette Udviklingsråd vil betyde, at der ikke
gennemføres den helt nødvendige demokratiske reform af styringen af hovedstadsområdet i
de næste mange år. Nu har vi jo Udviklingsrådet, vil argumentet være fra de forskellige, der
ønsker at bevare deres magtbaser. Men Enhedslisten vil ikke medvirke til at ofre den nødvendige demokratiske reform af hovedstadsområdet på borgmesterkædemes alter. Vi ønsker en
hovedstadsreform, vi vil arbejde for en hovedstadsreform, og derfor støtter vi ikke Udviklingsrådet.
Når vi ser på sammensætningen af Hovedstadens Udviklingsråd, kan vi nemt se en borgmesterklub, der langsomt snegler sig frem, efterhånden som man får fordelt de forskellige
lunser til de forskellige områder. Når man skal
have et flertal på 7 ud af 11 bag et budget, lægges der jo for alvor op til studehandler mellem
de geografiske områder, f.eks. a.t skal Det
Kongelige Teater i København udbygges, skal
man have et museum i Roskilde - eller som vi
så, da vi diskuterede Det Storkøbenhavnske
Teaterfællesskab, at der pludselig optrådte en
speciel scene i Frederiksborg Amt som led i en
studehandel for at få finansieret resten.
Udviklingsrådet skal bestå af 11 medlemmer,
og så kender vi sammensætningen: Socialdemokrater, Venstre, indtil videre et par enkelte
Konservative og måske en enkelt SF'er klemt
inde i et hjørne. De store partier vil sætte sig totalt på Udviklingsrådet, og den demokratiske,
pluralistiske debat, som opstår, når andre og

5697

mindre - f.eks. partier, der tilsammen repræsenterer 20, 30, 40 eller 50 pet. af stemmerne også deltager i de politiske forsamlinger, forsvinder. Udviklingsrådet bliver på den måde
magtens organ.
Udviklingsrådet skal beskæftige sig med
mange forskellige samarbejder i hovedstadsområdet, som vi kan se af den lange liste af love,
der skal ændres. Man kan sige, at der er det lille
fremskridt, at de skjulte borgmesterklubber nu
bliver synlige: men netop den lange liste af råd
og foreninger og udvalg, som nu skal høre under Udviklingsrådet, viser behovet for en hovedstadsreform, som skaber et overordnet, demokratisk valgt organ, der kan tage sig af de
regionale problemer.
Udviklingsrådet kommer jo heller ikke til for
alvor at beskæftige sig med problemerne i hovedstadsområdet: f.eks. er det område, som for
alvor trænger til en overordnet, demokratisk
styring, nemlig sygehusene, ikke med. Men det
betyder ikke, at de skal med i denne her konstruktion, tværtimod. For Enhedslisten er det
helt centralt, at det nuværende udemokratiske
sygehusfællesskab HS ophæves så hurtigt som
overhovedet muligt, og at sygehusene igen
kommer under en direkte, demokratisk valgt
forsamling.
Enhedslisten kan altså ikke støtte etableringen af Hovedstadens Udviklingsråd. Vi oplever
det sådan, at man kommer til at blokere for den
nødvendige hovedstadsreform og i stedet opbygger et nyt indirekte valgt organ, en ny snæver, udemokratisk borgmesterklub. Derfor vil vi
også opfordre til at lytte til de mange indsigelser, der er kommet, og som kommer fra amterne og kommunerne i hovedstadsområdet. Her
peges der netop på nødvendigheden af en større politisk og geografisk bredde i Udviklingsrådet, altså flere medlemmer, og Københavns
Kommune påpeger, at politiske organer bør
være valgt demokratisk, altså ved direkte valg.
Enhedslisten har stillet forslag om at pålægge
regeringen at komme med et forslag til en hovedstadsreform, for vi synes som sagt, det er
vigtigt, at der gennemføres en reform af hovedstadsområdet. Men reformen skal gennemføres
som en helhed, ikke område for område, og reformen skal være demokratisk, altså bygge på
direkte valg til de politiske organer. Vi har derfor næsten ordret gengivet de principper for en
hovedstadsreform, som i december 1998 blev
vedtaget af et meget bredt flertal i Københavns

5698

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)

Amtsråd: Socialdemokraterne, Venstre, De
Konservative, SF og Enhedslisten.
En hovedstadsreform skal som sagt efter vores mening bygge på direkte valg, demokratisk
indsigt, afvikling af selskaber, fælleskommunale amtslige selskaber, nærhedsprincipper og
helhedstænkning.Det er vort håb, at de partier,
som stod bag vedtagelsen i Københavns Amtsråd, også vil følge disse indlysende principper,
når vi taler om Folketinget.
SF har fremsat et forslag om at oprette et hovedstadsamt og nedlægge Københavns Kommune. Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, for
det er efter vores mening helt bagvendt at ville
indføre nærdemokrati gennem at diktere en
nedlæggelse af Københavns Kommune. Som SF
selvfølgelig ved, er det besluttet, at der næste år
skal være en folkeafstemning i København om
bydelsforsøgenes fremtid, og vi synes, det er rimeligt, at det er københavnerne, der til den tid
bestemmer, om kommunen skal nedlægges
eller ej, og ikke Folketinget på nuværende
tidspunkt.";Søren Søndergaard
279851;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne til B 124, fru
Anni Svanholt.";Formanden
279932;name_party;":
SF har med forslaget her ønsket klart at tilkendegive, at vi har et helstøbt forslag til et hovedstadsamt - et hovedstadsamt, som kan være et
amt for hele Storkøbenhavn, det storkøbenhavnske samfund: som er en lokalt forankret og
direkte folkevalgt myndighed, der kan træffe
beslutninger for hele storbyen København inden for sygehus-, uddannelses- og miljøområdet: som har ret til at opkræve skatter til løsning
af storbyens fælles opgaver: som kan være
sparringpartner med den danske regering om
storbyens udvikling i forhold til resten af landet, og som i øvrigt kan konkurrere og samarbejde ligeværdigt med storbyer i resten af
Europa.
Derudover ligger der i vort forslag, at vi mener, at det store flertal af borgere i Københavns
Kommune ikke har haft den reelle mulighed for
nærhed og demokrati i kommunens beslutningsproces, som alle andre borgere i andre
kommuner har: det er baggrunden for, at vi
mener, at opgaveløsningen skal tættere på den
enkelte borger. Vi mener også, at det bygger på
de erfaringer, man har gjort, og at det i øvrigt er
i god overensstemmelse med Opgavekommis-

sionens konklusioner. Det er på dette grundlag,
at vi har tilrettelagt dette forslag.
Men det må jo konstateres, at det er svært at
få øje på den store opbakning i dag, og det er jo
ærgerligt, at det ikke er i den retning, holdningerne går, så vi kan diskutere ud fra det
grundlag.
Jeg håber naturligvis, at der kommer en anden gang, hvor vi igen kan få lejlighed til at
drøfte dette her: hvem ved. Hvis der er et flertal
for Hovedstadens Udviklingsråd - og det er
måske ikke helt sikkert, at det bliver tilfældet kan det jo gå sådan, at Hovedstadens Udviklingsråd får den samme skæbne som Hovedstadsrådet, som man oprettede i 1974 og nedlagde i 1990. Det kunne jo nemt ske, da det stort
set er den samme tankegang, der ligger bag.
Det har bare fået en ny etikette, men Hovedstadens Udviklingsråd svarer faktisk ret nøje til
det Hovedstadsråd, som blev nedlagt, så man
kunne jo forestille sig, at det ville gå på præcis
samme måde. Men det bedste ville naturligvis
være, at der ikke var et flertal for Hovedstadens
Udviklingsråd, at der var partier her i Folketinget, som var parat til at starte på en frisk og
tage udgangspunkt i demokratiske principper.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil begynde med at sige tak for debatten. Jeg
kan godt se, at det forslag, der er fremsat, nok
har en mulighed for at blive vedtaget. Jeg kan
også godt se, for nu at holde mig til den demokratiske proces, der findes i Folketinget, at der
måske nok skal ændres ved noget af det.
Jeg har med glæde konstateret, at regeringspartierne, men også andre har udtalt sig rimelig
positivt, måske mere positivt, end jeg helt havde ventet fra nogle af siderne.
Jeg vil da gerne i særlig grad nævne Venstres
ordfører, hr. Lars Løkke Rasmussen, som jeg
synes alligevel gav en åbning, som giver mulighed for at få en konstruktiv drøftelse med
Venstre og forhåbentlig også, at Venstre stemmer for. Jeg kan i al fald give tilsagn om, at jeg
vil gøre, hvad jeg kan, for at der føres - som hr.
Lars Løkke Rasmussen sagde - reelle og åbne
drøftelser.
Jeg har stor forståelse for, at man ikke blot
skal have et forslag af denne karakter vedtaget
sådan lige med de stemmer, der skal til. Jeg har
forståelse for, at dem, man kalder de kommunalpolitiske bærende partier - tror jeg, der blev
sagt - gerne skulle være med: men jeg må jo så
samtidig konstatere, at hvis SF tilhører den

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fI.)
gruppe af partier, så er det måske lidt sværere
at se, om SF vil være med.
Jeg vil også gerne sige tak til hr. Knud Erik
Kirkegaard, som jo har tilkendegivet meget positivt omkring det her. Og som hr. Knud Erik
Kirkegaard sagde, så er vi andre jo også godt
klar over, at det måske ikke lige er det barn, vi
helst ville have, men det er det, vi kunne få. Og
hvis man har den synsvinkel, så mener jeg, at
regeringspartierne har en stor mulighed for at
gennemføre det, som mange har sagt er det første skridt på vej til en koordinering inden for
hovedstadsområdet.
Jeg skal ikke på nogen måde kritisere alle de
forsøg, der har været tidligere for, at lave noget,
der måske mere ligner det, vi har andre steder:
men jeg har i al fald selv konstateret i den korte
tid, jeg har været her, at der ikke var reel mulighed for at lave det og heller ikke nu. Og det
er jeg selvfølgelig meget ked af. Jeg skal ikke nu
konstatere, om der senere hen kan laves en
kommunalreform. Det er slet ikke det, vi skal
drøfte nu. Nu skal vi drøfte, om vi kan få det
her igennem og dermed koordinere nogle af de
væsentlige ting.
Jeg hørte jo fru Anni Svanholt give sådan en
nogenlunde korrekt redegørelse af det historiske forløb: dog var der et enkelt punkt, hvor jeg
hørte, at hr. Knud Erik Kirkegaard sagde, at det
ikke kunne passe. Jeg kender ikke så meget til
de aftaler, der har ligget tidligere, men fru Anni
Svanholt skal selvfølgelig have ret i, at der måske en overgang så ud til at være et forslag om,
at vi kunne have lavet et lille hovedstadsamt.
Det vil jeg på ingen måde løbe fra. Jeg mener:
Med det, som jeg har oplevet siden den konstatering engang i september måned, fandt jeg ud
af, at den mulighed var der ikke.
Jeg forstår, at hr. Christian H. Hansen stort
set er imod det hele, i al fald ikke ville stemme
for, og det må jeg selvfølgelig tage til efterretning.
Til gengæld konstaterer jeg, at hr. Ebbe
Kalnæs er meget positiv over for denne koordinering, som vi kan foretage her, som en begyndelse på en koordinering af store ting i Københavnsområdet. Jeg har bemærket, at både hr.
Ebbe Kalnæs og andre har talt om det snit, der
skal lægges, og det må vi jo så drøfte, når vi ta*""
ger de politiske drøftelser efter det her.
Med hensyn til sygehusproblematikken må
jeg henvise til den aftale, der ligger om at lave
et bedre samarbejde mellem HS og Københavns
Amts Sygehusvæsen. Det forventer jeg også

5699

sker, og dermed får vi måske en endnu bedre
koordinering end den, der var lagt op til i regeringserklæringen for et år siden.
Fru Doris Myltoft nævnte begrundelsen for,
at Det Radikale Venstre går med i det her, som
jeg er kommet med udspillet til, og jeg kan da
godt mærke, at der måske var noget, man hellere ville have haft, men sådan kan vi jo alle
komme og sige et eller andet.
Jeg var meget glad for, at hr. Thorkild
Fransgaard ikke fuldstændig afviste at stemme
for det her, for hr. Fransgaard har jo faktisk
nogle synspunkter, som med hensyn til struktur
og lignende godt kan forenes med nogle af
dem, som regeringen har. Så jeg håber, at de
forhandlinger, der nu skal føres, måske også
kan få Fremskridtspartiet til at stemme for.
Det samme vil jeg faktisk sige til fru Tove
Videbæk, som jo kom med en række kritiske
bemærkninger om forskellige ting, men alligevel til sidst sagde, at det er interessant og positivt. Ja ja, men det har jeg hæftet mig ved: Når
man kommer med sådan nogle udtryk, så binder det en lille smule, synes jeg, i forhold til det,
vi skal gøre.
Jeg vil slutte med at sige til hr. Søren Søndergaard, at selv om man kan komme med de fine
beskrivelser af, hvad der kunne være gjort, og
hvad der var rigtigt, så er det her ikke en nødløsning. Det er den løsning, som kan fås for øjeblikket, og det er ikke det samme som en
nødløsning.
Jeg tror bestemt på det her, og jeg vil igen sige, at jeg på regeringens vegne er åben over for
at føre det, man kalder åbne og reelle forhandlinger. Og det håber jeg så giver et pænt - for
ikke at sige et stort - flertal for den mulige løsning, som jeg har lagt frem.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
287510;name_party;":
Indenrigsministeren brugte billedet, at man
ikke selv kan bestemme, hvilket barn man får.
Det billede kan jeg give indenrigsministeren ret
i. Men der er én ting, man kan bestemme, nemlig hvem man får barnet sammen med. Det kan
man selv afgøre.
Vil man have det sammen med folk, som siger ja til borgmesterklubber, som siger nej til
direkte valg, som går ind for et system, der ikke
er normalt demokratisk, eller vil man have barnet sammen med folk, som har en normal forståelse af, hvad demokrati betyder?
I I I

5700

Tirsdag den 20. april 1999 (L 206 m. fl.)

Det er indenrigsministeren og regeringen, der
skal træffe det valg. Det kan vi ikke gøre for indenrigsministeren. Han må selv vælge sin mage. Og så er jeg sikker på, at vælger han den
rigtige mage, bliver barnet også derefter.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling og for
forslagene til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
288493;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene og forslagene til
folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om elevers og
studerendes arbejdsmiljø.
Af Malene Vestergård (SF) og Jette Gottlieb (EL)
m.fl.
(Fremsat 23/3 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Når Folketinget i dag behandler SF's og
Enhedslistens genfremsatte forslag fra 1997-98
om forbedring af arbejdsmiljøet for elever og
studerende, vil det nok være svært at finde et
medlem af Tinget eller et medlem i regeringen,
som ikke er enig i målet om sunde og sikre
rammer for elever og studerende.
Målet er så indlysende rigtigt, at der ikke er
nogen grund til at fægte imod det. Det vil jeg
heller ikke gøre, men jeg vil gerne minde
Folketinget om, at der i forvejen er en omfattende regulering på området, bl.a. via arbejdsmiljøloven.
Det er ikke ensbetydende med, at elever og
studerende skal lægge ryg til dårlige forhold.

Og skulle det vise sig, at der i den gældende
lovgivning er områder, som efterlader grimme
pletter på sikkerheden og sundheden for elever
og studerende, ja, så er det indlysende, at disse
pletter skal fjernes. Men det kræver til gengæld,
at vi mere præcist ved, hvori problemerne består, hvorfor de opstår, og hvorfor den eksisterende lovgivning i givet fald ikke virker efter
hensigten.
Derfor har jeg sammen med bl.a. undervisningsministeren nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, der skal vurdere effekten af de
mange indsatser og aktiviteter, som har været i
gang på området i de sidste år. Arbejdsgruppen
ventes at afslutte sit arbejde allerede i juni i år,
og jeg finder det mest hensigtsmæssigt at afvente resultatet af dette arbejde, før der tages
stilling til, om der er behov for en særlig lovgivning for elever og studerende.
Jeg kan på den baggrund ikke udtrykke støtte til beslutningsforslaget.
Bjame Laustsen (S):
Som de tidligere debatter om elevers og studerendes arbejdsmiljø har vist, er der mig bekendt
ingen, som er uenig i, at arbejdsmiljøet skal
være i orden. Selvfølgelig skal det være det.
Det, Socialdemokratiet er optaget af, er, at
hvis vi eventuelt skal lave en særlig lovgivning
for elevers og studerendes arbejdsmiljø, ja, så
insisterer vi på, at det gøres på et korrekt og
gennemlyst grundlag.
Som jeg har forstået arbejdsministeren, er et
tværministerielt udvalg ved at kortlægge den
nuværende effekt af de forskellige indsatser,
der er gjort på området, og at udvalgets arbejde
forventes færdigt til juni.
Hvis udvalgsarbejdet viser, at der er tale om
et regelmiks, der giver ren svigt, som ikke kan
sikre et godt arbejdsmiljø for de studerende, så
vil Socialdemokratiet støtte ideen om det, som
jeg vil kalde en særlig uddannelsesmiljølov, en
lov, der giver den samme beskyttelse og inddragelse af elever og studerende, der svarer til
den nuværende arbejdsmiljølov.
Heri ligger også, at Socialdemokratiet finder
det mest hensigtsmæssigt, at en sådan uddannelsesmiljølov bliver forankret i Undervisningsministeriet. Derved undgår vi kompetencestridigheder, der kan resultere i, at| ansvaret udvandes. En særlig uddannelsesmiljølov vil heller ikke rokke ved de særlige pligter og ansvar,
der er i arbejdsgiver/lønmodtager-forholdet.
Og så vil vi samtidig sikre, at de studerende

Tirsdag den 20. april 1999 (B 101)
ikke sovses ind i regler, der ingen praktisk betydning har for de studerende, f.eks. når man
laver ændringer for skibsværftsområdet.
Jeg vil derfor sige, at vi er enige med ministeren i at afvente det tværministerielle udvalgs
arbejde, inden vi tager stilling til, om der er behov for en særlig uddannelsesmiljølov for elever og studerende.
Jeg skal med disse bemærkninger sige, at
Socialdemokratiet ikke kan støtte beslutningsforslaget, men at vi naturligvis er indstillet på at
sikre et godt, sikkert og sundt arbejdsmiljø for
elever og studerende.
(Kort bemærkning).
Malene Vestergård (SF):
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiet, hvad
det egentlig er helt præcis, der gør, at Socialdemokratiet ikke kan stemme for det forslag, som
SF og Enhedslisten har fremsat, for jeg kan forstå, at Socialdemokratiet er fuldstændig enig i,
at der er nogle problemer, og at der skal gøres
noget ved det. Men hvad er det helt konkret?
Det vil jeg gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen. (S):
Her i Folketinget har vi begreber som lovsjusk,
og at hastværk er lastværk. Vi har her at gøre
med et område, som vi forsøger at få afdækket
netop ved, at der er fire ministerier, der er involveret i det arbejde, og det er på den baggrund og det arbejde, at det skal klarlægge,
hvor de regler og de regelsæt, der allerede i dag
findes på området, ikke er dækkende, og hvad
man mener, man kan gøre i forhold til det regelsæt, der allerede er.
Det er jo forkert at påstå, som nogen har
gjort, at det her er et fuldstændig lovløst område, der ikke er reguleret på nogen som helst vis,
for det er det. Men vi vil godt være med til, hvis
der er nogle problemer, at se på det, men vi vil
også allerede her ved førstebehandlingen""af beslutningsforslaget sige, at hvis vi skal lave noget, ja, så skal det eventuelt ligge i Undervisningsministeriet.
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Jeg læser nu op, hvad der står i forslaget til folketingsbeslutning:
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag, der sikrer, at elever og stude-

5701

rende får et lige så sikkert arbejdsmiljø, som
hvis de var omfattet af arbejdsmiljøloven«.
Jeg vil gerne spørge: Hvorfor kan Socialdemokratiet ikke stemme for det forslag?
(Kort bemærkning).";Formanden
294249;name_party;":
Spørgsmålet om, hvorfor vi præcis ikke kan
støtte forslaget, vil jeg gerne svare på.
Det er jo klart, at det, at det er formuleret,
som hvis de var omfattet af arbejdsmiljøloven,
jo ikke er nok til at lave et grundlag på. Der skal
flere facts på bordet. Og det er det, vi afventer
skal komme i den rapport, der kommer med
udgangen af udvalgsarbejdet i juni måned. Og
når de ting foreligger, ja, så vil vi på baggrund
af det tage stilling til, hvad det er, der konkret
skal være i den kommende, lovgivning.
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Jeg gentager, at det er Folketinget, der opfordrer regeringen til at fremsætte et lovforslag.
Det her er ikke et lovforslag. Det er en opfordring til regeringen om at fremsætte et lovforslag.
Jeg forstår stadig væk ikke dit svar. Jeg ved
ikke, om du kan præcisere dét nærmere.";Bjarne Laustsen
295096;title_name;"Man taler ikke direkte til hinanden i
Folketinget.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Ja, vi kan godt prøve en gang til. Vi ønsker som
sagt at få belyst helt konkret, hvorfor de regelsæt, som vi allerede kender på området i dag,
ikke er tilstrækkelige, hvad det mere er, der
skal til. Når vi kender det, vil vi eksakt tage
stilling til det. Jeg afviser heller ikke, at vi selv
kommer med et forslag på det her område
senere.
Men som det ligger nu, vil vi hverken sige ja
eller nej til forslaget, fordi det er vagt formuleret. Der er en lang række detaljer, som slet ikke
er afklaret i forbindelse med det her. Det er den
slags ting, vi skal bruge udvalgsarbejdet til, og
når de ting foreligger, skal vi nok melde klart
ud fra Socialdemokratiet, om vi vil støtte et givet lovforslag, eller om vi eventuelt selv kommer med et lovforslag.

5702

Tirsdag den 20. april 1999 (B 101) ,";Formanden
295998;name_party;":
I Venstre er vi optaget af, at vore børn og unge
har optimale forhold i undervisningen. Det
gælder såvel kvaliteten i selve undervisningen
som de omgivende forhold, både fysiske og
psykiske, der øver indflydelse på undervisningssituationen.
Der er ingen tvivl om, at mange skoler bygningsmæssigt og indretningsmæssigt trænger til
et løft og en højere placering i prioriteringen på
de kommunale budgetter. I alt for mange tilfælde har en flot bymidte med kulørte stensætninger og springvand fået en højere prioritet.
Mange kommuner er dog også økonomisk
trængt på grund af alle de opgaver, som regeringen har pålagt dem. Heldigvis er langt den
overvejende del af vore skoler og uddannelsesinstitutioner yderst velfungerende og uden berøring med de problemstillinger, der nævnes i
beslutningsforslaget.
Venstre er helt enig i sigtet med at sikre et
godt undervisningsmiljø og hilser velkommen,
at der sættes fokus på området. Vi mener dog
ikke, at arbejdsmiljøloven er det rigtige instrument, for problemstillingerne er anderledes end
på en arbejdsplads. Et godt undervisningsmiljø
omfatter f.eks. også et godt samspil mellem eleverne indbyrdes. Skolen må her i et samarbejde
med lærere, forældre og elever indrette en fornuftig mobningspolitik.
At indføre arbejdsmiljøloven på uddannelsesområdet ville betyde et kæmpe lag ekstra
bureaukrati oven på det, som undervisningen i
forvejen er belagt med. I Venstre tror vi ikke på,
at vi kan lovgive mod huller i taget. Dårligt indeklima, der f.eks. skyldes et utæt tagdække,
kan kun henføres til en uansvarlig kommunalbestyrelse, der ikke forvalter kommunens værdier på behørig vis. Det tror vi vælgerne vil ændre på ved næste kommunalvalg, hvis skolebestyrelserne udadtil gør opmærksom på det.
Enhver, der underviser på en uddannelsesinstitution, er omfattet af arbejdsmiljøloven og vil
jo ad denne vej være med til at sætte standarden for en stor del af undervisningsfaciliteterne.
På specifikke områder må der dog ofres særlig opmærksomhed. Det gælder f.eks. møblementet i folkeskolen, hvor borde, stole, edbudstyr og lignende skal være ergonomisk
korrekt indrettet i forhold til eleverne. Det er
mit indtryk, at skolebestyrelserne i samarbejde
med skolelederne og lærerne gør et stort stykke
arbejde her.

På de øvrige uddannelsesinstitutioner er det
ligeledes instruktørens ansvar, at arbejdsmiljøet
er i orden, f.eks. ved laboratorieundersøgelser
og lignende. Det er klart, at det ikke hjælper, at
faciliteterne er forskriftsmæssigt korrekt indrettet, hvis ikke de bliver vedligeholdt, så de virker. Derfor skal elever og studerende selvfølgelig have mulighed for at komme til orde i de respektive organer, hvor problemerne kan blive
behandlet og løst.
Det nævnes i bemærkningerne til forslaget, at
undersøgelser viser, at mange elever lider af
træthed, hovedpine, manglende koncentration
og astma. Det giver stof til eftertanke, og det er
oplagt, at der er behov for yderligere undersøgelser for at klarlægge, om disse problemer
skyldes dårligt indeklima på uddannelsesinstitutionerne eller andre faktorer. Oplysning og
debat om emnet kan medvirke til at give området en højere prioritering fremover.
(Kort bemærkning).
Malene Vestergård (SF):
Jeg vil godt lige præcisere over for hr. Henning
Urup, at vi altså ikke snakker om, at arbejdsmiljølovens bestemmelser alle sammen direkte
skal overføres efter det her forslag. Det handler
om, at det ville være givet, at de af bestemmelserne, som kan overføres, også blev det.
Jeg har lidt svært ved at forstå det, for
Venstre snakker altid om, at det enkelte individ
skal have mest mulig frihed til selv at bestemme. Virker det så ikke lidt ulogisk - det gør det
i hvert fald på mig - at unge mennesker på 2526 år skal have deres forældre til at tage ansvaret for deres arbejdsmiljø? Det hænger ikke rigtig sammen for mig.
Hr. Henning Urup snakker også selv om, at
nogle skoler er i en miserabel tilstand. Han mener så ikke, det er så mange, men der er altså
set utallige eksempler på, at indeklimaet er helt
uforsvarligt og har ført til hovedpine og allergi,
og at ergonomisk dårlige stole har ført til dårlige rygge. Det er altså fuldstændig miserable
forhold, som eleverne ikke har reel mulighed
for at ændre, fordi de netop ikke har nogen rettigheder på det her område.
Som hr. Henning Urup også er inde på, er
der en utrolig stor procentdel af folkeskoleeleverne, som er udsat for mobning. Det her forslag kan netop også være med til at give den
enkelte elev et ansvar for, at den her mobning
hører op, og det synes jeg ville være meget
givtigt.

Tirsdag den 20. april 1999 (B 101)
(Kort bemærkning).";Henning Urup
300624;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan andre har det, men
egentlig havde jeg i hvert fald lidt vanskeligt
ved at finde ud af, hvad hr. Urup og Venstre
egentlig ville, og hvad Venstre egentlig mente.
Men jeg fik dog så meget ud af det, at
Venstre nu lægger skylden over på regeringen
for, at der skulle være tale om arbejdsmiljøproblemer i uddannelsesinstitutionerne, fordi, som
hr. Urup sagde, regeringen stiller en lang række
krav til kommunerne. Tror hr. Urup virkelig på,
at hvis man forestillede sig, at regeringen ikke
stillede krav til kommunerne, ville det have den
konsekvens, at så eksisterede der heller ikke
arbejdsmiljøproblemer udeomkring i uddannelsesinstitutionerne? Dér skal jeg gerne minde
om, at vi taler om andre uddannelsesinstitutioner end folkeskolen. Det er jo bredt set.
(Kort bemærkning),";Poul Erik Dyrlund
301442;name_party;":
Først til fru Malene Vestergård: Jeg gjorde faktisk det direkte modsatte. Jeg sagde, at de unge
studerende skulle have sæde i de organer, hvor
problemstillingerne bliver behandlet og løst, og
dér skulle de have mulighed for at komme til
orde. Jeg mener faktisk, at på de højere læreanstalter kan de studerende, udmærket deltage i
disse organer.
Jeg nævnte også, at der var problemer med
indeklimaet, men jeg mener ikke, at vi kan lappe hullerne i taget ved at vedtage en lov herinde. Det er kommunalbestyrelsen, der er ansvarlig på det her område.
Ergonomisk korrekt indrettede klasseværelser, møblementer, var jeg også omkring. Det
har vi også forståelse for, og det ved jeg der gøres et stort stykke arbejde for. Der sker en kolossal udvikling på disse områder i øjeblikket,
og jeg ved, at skolebestyrelserne sammen med
lærerne er særdeles opmærksom på det
problem.
Så til hr. Poul Erik Dyrlund: Jamen jeg sagde
jo ikke, at det var manglende krav fra regeringen på det her område, der gjorde, at det ikke
fungerede, hvis der var nogen steder, det ikke
fungerede - eller de steder, hvor det ikke fungerede, skal jeg nok sige. Men det er det faktum, at regeringen pålægger kommunerne
mange opgaver, som økonomisk udhuler kommunernes økonomi, der gør, at man måske på
det her område ikke helt kører frem i det tempo, som man kunne gøre.

5703

(Kort bemærkning).
Malene Vestergård (SF):
Jeg synes selvfølgelig, det er dejligt og glædeligt
at høre, at Venstre ønsker, at eleverne og de
studerende skal have sæde i sikkerhedsudvalgene. Det her handler altså om, at de også skal
have reel indflydelse, og at de skal have stemmeret. Det eneste, der motiverer elever, er, at de
får medindflydelse. Så gider de også engagere
sig. Det er set på bl.a. skoler i Roskilde, hvor
man rent faktisk har givet eleverne en plads i
sikkerhedsudvalgene og også har givet dem
stemmeret, for det er det, det handler om. Det
handler om, at de får indflydelse. Så gider de
engagere sig, og de gider bruge tiden på at forbedre deres eget arbejdsmiljø, og det synes jeg
man burde tage til efterretning.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
303566;name_party;":
Til hr. Urup vil jeg sige, at jeg er da ked af, at
man ikke var opmærksom på, at det her problem også var der længere tilbage i tiden, og at
det formodentlig også var der, mens vi havde
en borgerlig regering. Hvis man havde været
opmærksom på problemet dengang, kunne
man bare have skruet op for blusset. Så havde
problemet ikke været der i dag.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
303949;name_party;":
Jeg mener faktisk også, at det var en borgerlig
regering - hvis fru Malene Vestergård har tid til
at høre efter - der i sin tid indførte den nuværende universitetslov, hvor de unge faktisk fik
sæde i styrelsesorganerne de pågældende steder. Altså har de egentlig, reel indflydelse på,
hvordan faciliteterne er indrettet på universiteterne, for nu at drage det frem.
Så til hr. Kramer Mikkelsen: Jamen der kommer jo hele tiden nye problemer til. At du løser
ét problem på et tidspunkt, er jo ikke det samme som, at vi så er fri for alle problemer. Det er
nye problemstillinger, f.eks. museskader. Det er
jo noget, der er kommet til de seneste fem år, at
vi skal til at tage stilling til, hvordan vi løser
den slags. Så det er nok ikke den borgerlige regering, man kan give skylden for en stor part af
det her, trods alt.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Vi mangler altså helt klart at få at vide af
Venstre, om det er økonomien, der spiller ind

5704

Tirsdag den 20. april 1999 (B 101)

her, og hvilken rolle økonomien spiller, for hr.
Urup sagde, at mange uddannelsesinstitutioner
var i en miserabel stand. Er det sådan at forstå,
at Venstre mener, at når man stiller krav til
kommunerne og kommunernes økonomi er
stram, så er det i orden, at man slækker på miljøet på skolerne og i uddannelsesmiljøet i øvrigt? Er det sådan, det vender hos Venstre?
(Kort bemærkning).";Henning Urup
305344;name_party;":
Det kan jeg sige klart nej til, men jeg har jo dog
så meget økonomisk sans, at jeg ved, at man
skal have kronerne for at kunne gennemføre
forbedringer på de områder her. Men jeg sagde
også i mit ordførerindlæg, at mange kommuner
var i stand til at prioritere og havde prioriteret
forkert, men at der er en del kommuner, der
økonomisk ikke er i stand til at løse denne her
opgave, fordi de har en dårlig økonomi.";Henning Urup
305783;name_party;":
Dette beslutningsforslag er jo en uændret genfremsættelse af et forslag fra sidste samling. Det
Konservative Folkepartis holdning til forslaget
er også uændret. Vi afviser det.
Med hensyn til den nærmere begrundelse for
afvisningen kan jeg af hensyn til Folketingets
tid nøjes med at henvise til vores ordførertale
fra sidst.";Knud Erik Kirkegaard
306132;name_party;":
Det er jo, som om vi kan nikke genkendende til
SF's og Enhedslistens beslutningsforslag om arbejdsmiljø på uddannelsesstederne, som med
små redaktionelle ændringer for fjerde gang
fremsættes til behandling her i Folketinget. Man
må sige, at de to partier er standhaftige, men
det har de selvfølgelig også lov til at være. Men
er det nu ikke, som om vi spilder tiden en lille
smule, når vi på ny skal behandle et forslag om
udvidelse af arbejdsmiljøloven til også at omfatte elever og studerende i uddannelsesinstitutionerne, et forslag, som allerede tre gange er
blevet afvist her i Folketinget?
Undervisningsinstitutionerne har igennem en
årrække været genstand for undersøgelser, som
er mundet ud i, at både kommunale skoler og
læreanstalter, tekniske skoler m.v. har foretaget
store, omfattende tiltag for at forbedre indeklimaet og fjerne sundhedsfarlige stoffer og sikre
en så lav sundhedsfare som overhovedet muligt
for både personale, studerende og elever.

Generelt må det fortsat være Arbejdstilsynet,
kommuner og amter, der fører tilsyn med undervisningsstederne, og det har vist sig, at der
er rettet op på miljøet i en sådan grad, at en
overbygning på arbejdsmiljøområdet, hvor man
skal inddrage eleverne i sikkerhedsudvalgene,
efter min opfattelse er unødvendig.
Dansk Folkeparti er naturligvis lydhør over
for en eventuelt manglende kontrol, og hvor
der er problemer, skal de selvfølgelig rettes. Jeg
lagde mærke til, at arbejdsministeren bebudede,
at der nu kommer noget fra regeringen i løbet
af kort tid, og det vil vi jo så se på, men jeg har
tillid til, at både personale og ledelse på de forskellige institutioner er opmærksomme på
eventuelle miljøændringer, som kan være
sundhedsskadelige.
Med den status, der foreligger i dag, mener
jeg ikke, at der på nuværende tidspunkt er behov for ændringer, og derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Jeg kan da ikke forstå, at hr. Andreasen synes,
at det er så underligt, at vi fortsat genfremsætter det her forslag. Vi har for første gang i år
oplevet, at Socialdemokratiet faktisk er positivt
indstillet over for forslaget, så det har åbenbart
båret frugt, selv om de af ukendte årsager ikke
vil stemme for det.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
308412;name_party;":
Jamen jeg sagde, at vi er lydhøre. Hvis der er
nogle problemer, skal de selvfølgelig rettes. Det
står vi da ved. Og vi vil jo så gerne se, hvad
regeringen kommer med.";Mogens Andreasen
308603;name_party;":
CD støtter det her forslag fra SF og Enhedslisten, som skal sikre, at elever og studerende
får lige så sikkert et arbejdsmiljø, som hvis de
var omfattet af arbejdsmiljøloven. Det gjorde vi
i øvrigt også sidste gang - dvs. i foråret 1998 vi behandlede beslutningsforslaget. Vi synes,
det er et vigtigt beslutningsforslag, og derfor er
vi glade for, at Enhedslisten og SF genfremsætter det.
Vi støtter bl.a. forslaget, fordi vi må konstatere, at der fremkommer flere og flere eksempler på, hvor dårligt arbejdsmiljøet er for elever
og studerende, og det får os altså til at konklu-

(714)
Tirsdag den 20. april 1999 (B 101)
dere, at de nuværende regler åbenbart ikke er
gode nok.
Vi er naturligvis enige med arbejdsministeren
i, at vi ikke bare kan lave en lov, som kopierer
arbejdsmiljøloven med alt, hvad den nu indeholder, men sådan læser og opfatter vi heller
ikke beslutningsforslaget her.
Vi vil også gerne kvittere for, at regeringen
gør noget på det her område, men vi mener altså bare ikke, at det, vi allerede gør, går hurtigt
nok eller er godt nok. Vi venter naturligvis i
spænding og ser frem til, hvad den arbejdsgruppe, som regeringen nu har nedsat, kommer
frem til i juni måned, og vi håber naturligvis, at
regeringen så hurtigt som muligt vil delagtiggøre Folketingets partier i arbejdsgruppens arbejde, så vi kan komme videre på det grundlag.
Vi har jo noteret os, at der efterhånden er
mange parter, bl.a. Børnerådets formand, Per
Schultz, men også professor og overlæge i arbejdsmedicin, Finn Gyntelberg, der gør opmærksom på, at der er et problem her. Der er
også en inspektør, har jeg læst, i Arbejdstilsynet, som mener, at der er et hul her, og at vi
trænger til noget regulering på det her område.
Derfor synes jeg efterhånden, at der, som jeg
startede med at sige, kommer så mange eksempler på, at det her er et problem, og derfor er det
vigtigt, at vi finder en løsning.
Arbejdsministeren nævner også, at der allerede bliver gjort noget. Og det gør der bestemt
også. Som jeg nævnte, så synes vi bare ikke, at
det går hurtigt nok.
En af de ting, som jeg har hæftet mig ved, er,
at man via satspuljemidlerne har lavet nogle
forsøg med arbejdsmiljø på uddannelsesinstitutioner, men sidste gang, vi diskuterede det her,
sagde arbejdsministeren jo bl.a., at han ikke synes, at de her forsøg med arbejdsmiljø på uddannelsesinstitutioner skulle fortsætte i det næste halve år, for nu måtte man hellere afvente,
hvad den her arbejdsgruppe kommer frem til.
Derfot synes jeg måske, at det er lidt misvisende, at man lægger så megen vægt på de her
forsøg, for selvfølgelig er der forsøg i gang nu
på baggrund af de midler, vi hidtil har bevilget,
men der er ikke sat yderligere forsøg i gang, for
vi har ikke bevilget flere midler, bl.a. på baggrund af at arbejdsministeren mente, at vi skulle vente på, hvad denne her arbejdsgruppe, som
regeringen har nedsat, kommer frem til.
Derfor er grunden til, at CD vælger at støtte
det her forslag, som sagt, at vi ønsker at sende
et klart signal til regeringen eller et vink med en

5705

vognstang, kan man sige, om, at vi anser det
her for et meget alvorligt problem, som vi gerne
vil være med til at løse.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Ja, det må jo glæde forslagsstillerne, at CD melder klart ud og siger, at de gerne vil være med.
Tør man så spørge CD og fru Susanne Clemensen, når man har taget stilling til, at man godt
vil støtte det, hvad det eksempelvis er for en
lovgivning, man tænker på, og også om man
eventuelt er parat til at sørge for, at den økonomiske side af sagen er i orden. Og har CD gjort
sig nogle overvejelser om, hvilken størrelsesorden det her kan løbe op i sådan rent økonomisk? Det er jo nogle af de ting, som vi andre
godt vil have afklaret, inden vi siger ja. Det har
CD åbenbart afklaret, så jeg vil da gerne høre,
hvad det er, man er nået frem til.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
312494;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg gerne sige: CD
har ikke i detaljer lagt sig fast på, hvad det er
for en arbejdsmiljølovgivning, vi ønsker, der
skal gælde for elever og studerende. Men vi ønsker, at der skal være nogle regler for elever og
studerende på det her område, og det mener vi
ikke der er. F.eks. borde og stole er jo et område, hvor man må sige, at eleverne ikke er omfattet af den gældende arbejdsmiljølov, og det
er jo et vigtigt problem. Så her er i hvert fald én
ting.
For så vidt angår økonomien, er vi da enige i,
at det her sikkert er dyrt, men det må vi jo så
snakke om. Det er i øvrigt et beslutningsforslag,
vi debatterer i dag. Det er jo ikke et lovforslag,
hvor vi kender de nærmere økonomiske detaljer osv. Vi må naturligvis diskutere og drøfte,
hvordan vi finder pengene.
Det, som jeg også nævnte sidste gang, vi
drøftede det her beslutningsforslag, var, at man
måske kunne sige: Hvad er de vigtigste arbejdsmiljøproblemer for elever og studerende
og så starte dér og så ligesom sige, at i løbet af
måske 5-10 år har vi stykket eri arbejdsmiljølov
sammen for elever og studerende.
Når man kan gøre det i Sverige, kan vi vel
også finde ud af det herhjemme.";Susanne Clemensen
313696;name_party;":
I Det Radikale Venstre ønsker vi som alle andre
også, at elever og studerende har sunde fysiske

5706

Tirsdag den 20. april 1999 (B 101)

rammer at lære i. På den anden side er vi enige
med arbejdsministeren i, at området allerede i
stort omfang er dækket af flere myndigheders
regulering, og vi ønsker ikke mere regulering
blot for reguleringens skyld.
En eventuel ny lovgivning på dette område
skal derfor have et klart, nyt formål, som vel at
mærke ikke er dækket i forvejen, før vi kan
støtte den. Vi må vide, hvad vores tiltag skal
rettes mod, og om der reelt er et behov for en
sådan indsats. Uden en sådan viden kan vi ikke
i tilstrækkelig grad supplere den eksisterende
arbejdsmiljølovgivning, så den imødekommer
de problemer, som måtte findes rundt om på
landets skoler og læreanstalter.
Derfor hilser vi arbejdsministerens og undervisningsministerens initiativ om nedsættelse af
en tværministeriel arbejdsgruppe, der skal vurdere indsatsen på området, meget velkommen.
Det vil give et ordentligt udgangspunkt for at
lave en målrettet indsats på de relevante
områder.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
314909;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Samuelsen om netop
det, at man udvider arbejdsmiljøloven - altså
netop det, at man lader elever og studerende
være omhandlet af arbejdsmiljølovgivningen
eller lignende lovgivning i deres teoretiske undervisning - ikke netop er det, der er pointen. I
øjeblikket ligger kun den praktiske del af deres
undervisning inden for arbejdsmiljølovgivningens udvidede område. Det er netop dér, jeg
synes pointen er. Jeg vil gerne høre, om du ikke
mener, at det er en pointe i sig selv.";Pernille Rosenkrantz-Theil
315422;title_name;"Man taler ikke direkte til hinanden i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Formanden
315513;name_party;":
Det er korrekt, at der er en pointe i, at det er et
godt eksempel på, at der er eksisterende regler i
dag, som dækker området. Derfor skal vi have
den afklaring, som arbejdsministeren og undervisningsministeren også lægger op til, af det
fulde område, så vi kan se, hvor det er, der
eventuelt skulle være huller, for at vi på baggrund af det kan tage de eventuelle initiativer,

der så skal til. Men det skal netop være på baggrund af den afklaring.
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Enhedslisten og SF opfordrer, som I sikkert kan
regne ud, salen til at stemme for det foreliggende forslag. Forslaget skal sikre, at elever og studerende får et lige så sikkert arbejdsmiljø, som
den arbejdende del af befolkningen har med
den nuværende lovgivning.
Det handler om elever og studerende, der i
10-20 år af deres liv både på kort og lang sigt
arbejder under uholdbare betingelser. Der klages over dårlige toiletforhold, overfyldte klasselokaler og auditorier, dårlig belysning, elendige stole og borde, fugt og træk.
I maj 1995 blev der nedsat en arbejdsgruppe,
der ligner den nuværende arbejdsgruppe til
forveksling, der først i 1996 kom med en rapport på området. Arbejdsgruppen konkluderede bl.a. i deres rapport, at »elever og studerende kan være udsat for en række risikofaktorer i
forbindelse med skolegang og uddannelsesforløb, og at disse risikofaktorer kan påvirke elevers og studerendes sikkerhed og sundhed.«
Som konkrete eksempler fra rapporten kan
nævnes, at »de mest fremherskende symptomer
synes ifølge besvarelserne at være træthed og
tunghedsfornemmelse i hoved samt hovedpine.
Herefter led godt 1/3 af smerter i nakken og
skuldre og godt 1/3 af koncentrationsbesvær.«
Og det præciseres faktisk i rapporten, jeg citerer igen: »Kredsen fandt det sandsynligt, at
elevernes problemer kunne skyldes indeklimaet
eller andre forhold med tilknytning til inventar
og bygningens indretning.«
Et andet væsentligt eksempel fra rapporten
lyder som følger, og jeg citerer igen: »Således
angiver flere kredse, at de studerendes arbejde
med stoffer og materialer indebærer en sundhedsmæssig risiko, fordi ventilationsforholdene
ikke er i orden. Det vil sige, at stinkskabene har
ikke den nødvendige effekt, oplæring foregår
ikke under afsug, eller der er ikke etableret anden form for procesventilation.«
Det var altså inden for det område, der i forvejen er omhandlet af lovgivningen. Det er
åbenbart ikke tilstrækkeligt.
Med de eksempler, jeg nu har kortlagt, skulle
det ligge klart, at der er tale om et udtalt behov
for at være dækket af arbejdsmiljølovgivningen
eller lignende lovgivning i både den teoretiske
og den praktiske del af undervisningen. De to
ting kan ikke skilles ad.

Tirsdag den 20. april 1999 (B 101)
Vi har igennem de seneste 10 år gentagne
gange været vidner til, at elev- og studenterorganisationer i Danmark har mobiliseret bredt
på et krav om forholdene for arbejdsmiljø, og
det er faktisk ikke helt uden grund. Det blev
tidligere nævnt, at Sverige har lovgivning på
det her område, og det er sådan, at elever og
studerende har været omfattet af arbejdsmiljølovgivning i Sverige siden 1990. Det har medført et fald i antallet af arbejdsulykker fra 1.600
i 1990 til 138 i 1995. Det har altså medført et fald
i antallet af arbejdsulykker fra 1.600 til 138 i
1995.
Tallene i sig selv burde faktisk være et åbenlyst incitament til at følge Sveriges gode eksempel og desuden langt om længe honorere de
elev- og studenterorganisationer i Danmark,
som længe har fremsat det krav.
Elever og studerende i Danmark har ikke
mulighed for at kontakte Arbejdstilsynet, selv
om der er åbenlyse arbejdsmiljøproblemer. De
er i stedet for henvist til en jungle af bestemmelser, og i sidste ende i grelle tilfælde kan de
så henvende sig til embedslægen, som kun har
mulighed for at henstille og vejlede skoler og
institutioner, men som faktisk ikke har nogen
som helst mulighed for at pålægge skoleejeren
en forbedring af forholdene.
Den eneste rigtige løsning, når det gælder
skoler og andre uddannelsesinstitutioner, er altså at lade elever og studerende komme ind under arbejdsmiljølovens generelle bestemmelser.
Vi har i forvejen et velfungerende arbejdsmiljøsystem, og det synes mest logisk at indplacere
det under en eller anden form i det her system.
Det betyder nemlig også, at elever og studerende aktivt inddrages i bestræbelserne for et bedre arbejdsmiljø, og det er selvfølgelig både til
gavn for deres konkrete situation og til gavn for
det arbejdsmiljøarbejde, der skal lægges, når de
kommer ud på arbejdsmarkedet. Man kan altså
sige, at der ligger et væsentligt opdragende
aspekt i at lade elever og studerende skulle tage
stilling til deres arbejdsmiljøsituation.
Det kan så undre, at Socialdemokratiet ikke
vil stemme for, når de konstant går op og kritiserer Venstre, men det kan jo faktisk lyde lidt,
som om Socialdemokratiet alligevel lader økonomien råde, når de skal stemme for eller imod
det her forslag.
Igen: Enhedslisten og SF opfordrer alle til endelig at stemme for det her forslag, der efterhånden har været oppe nogle gange.

5707

(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Ja, så fik den alt, hvad den kunne trække fra
Enhedslisten, og lidt til: Kulde, træk, toiletforhold, indeklima, borde og stole. Det er forhold,
som man siger allerede er omfattet af lovgivningen, og lovgivningen virker ikke, og så vil
man have mere lovgivning. Men hvad er det
egentlig for en lovgivning, Enhedslisten efterlyser, når det kommer til stykket?
Og på baggrund af det forslag, der ligger i
B 101, og den ordførertale, der blev holdt, kunne jeg egentlig godt tænke mig at spørge
Enhedslisten: Står man egentlig bag ved B 101?
Dér siger man jo, at man ønsker en lovgivning,
som om de var omfattet af arbejdsmiljøloven.
Jeg skulle høre meget dårligt og meget forkert,
hvis det ikke var Enhedslistens ordfører, der
sagde, at man skulle være omfattet af arbejdsmiljøloven. Det vil jeg så gerne have bekræftet
eller have at vide, om det var en fejl, for ellers
ser det ud, som om der her er en deling af forslaget, og det vil jeg så også gerne have
bekræftet.
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
For det første vil jeg sige, at vi selvfølgelig bakker op om et forslag, vi selv har været med til at
stille. Det er klart. Det, jeg sagde, var, at eleverne skulle omfattes af arbejdsmiljølovgivningen
eller lignende.
Jeg vil igen gerne tage fat i de tal, der ligger
fra Sverige. Der er de gået ind under de generelle arbejdsmiljøbestemmelser, og derfor synes
jeg, det skulle være ret åbenlyst, at det var den
slags forhold, man forsøgte at efterligne. Det
behøver naturligvis ikke være præcis i den
form. Man behøver heller ikke at kalde det arbejdsmiljølovgivning, hvis det strider så meget
mod Socialdemokratiets ønsker.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg bliver jo nødt til at prøve en gang til, fordi
hvad præcis er det for en lovgivning, Enhedslisten forestiller sig, når fru Rosenkrantz-Theil
ikke kan sige noget om, hvad det er for en lignende ordning, og når man siger, jamen det
behøver ikke at være arbejdsmiljøloven nu?
O.k. så fik vi rettet det. Nu skal det bare være
en lignende ordning. Hvad er det så for en
ordning, og hvor skal den eventuelt være
forankret?

5708

Tirsdag den 20. april 1999 (B 101)

Jeg har på mit partis vegne sagt, at hvis vi
skal gå videre, og der kan dokumenteres, at der
er nogle problemsæt, som ikke kan løses via det
eksisterende regelsæt, så er vi meget parat til at
drøfte de forhold her, og vi har givet anvisninger på, hvor vi mener, at lovgivningen eventuelt skulle være forankret. Men vi siger også i
det, vi her har lagt frem, at vi ikke kan se nogen
grund til, at det decideret bliver puttet ind under arbejdsmiljølovgivningen, men foreslår en
lovgivning, der eventuelt kunne ligge ovre hos
undervisningsministeren og være forankret dér,
sådan at det ligger under undervisningsministerens ressort.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
323435;name_party;":
Jeg håber, at det udvalgsarbejde, som regeringen har sat i gang, vil pege på mangler, hvis der
er tale om mangler. Fordi når man hører fru
Rosenkrantz-Theils ordførertale, så peger man
jo på en lang række områder, som er lovreguleret i forvejen.
Så vidt jeg ved, er der regler for, hvor mange
der må være i en klasse eller i et lokale i det
hele taget. Der er også regler for fugt og træk.
Der er også regler for spørgsmålet omkring indeklimaproblemer, og det er også min opfattelse i modsætning til fru Rosenkrantz-Theil, at
det rent faktisk er sådan, at embedslægen kan
gribe ind, hvis der er tale om decideret sundhedsskadelige forhold. Og endelig peger man jo
på ventilation og stinkskabe, som også er reguleret, og som Arbejdstilsynet jo har været ude at
give påbud om i uddannelsesinstitutionerne.
Hvad er det, man vil? Hvad er det, man vil
yderligere, end at Arbejdstilsynet kan komme
ud og give påbud?
(Kort bemærkning).
Malene Vestergård (SF):
I forhold til det, hr. Poul Erik Dyrlund sagde,
vil jeg gerne spørge fru Pernille RosenkrantzTheil, om ikke det er rigtigt netop som hr. Poul
Erik Dyrlund siger, at det netop er embedslægen, som har ansvaret for elevers og studerendes arbejdsmiljø. Og er det netop ikke på tide,
at det her ansvar for arbejdsmiljøet bliver lagt
ud til dem, som rent faktisk lider under de her
miserable forhold, netop elever og studerende,
så de kan få et ansvar og selv få lov at få nogle
rettigheder til at få lavet om på de her ting?

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
324961;name_party;":
Jeg erklærer mig fuldstændig enig i det, fru
Vestergård sagde, og jeg vil så desuden sige, at
der selvfølgelig er tale om en anden form for
lovgivning, og at der er brug for en tilpasning
til lovgivningen, når der ikke er tale om ansættelsesforhold for elever og studerende i modsætning til på arbejdsmarkedet. Så det er klart,
at lovgivningen skal tilpasses.
Men det, der står i forslaget, er, at eleverne
skal sikres forhold, der ligner eller er de samme, som hvis de hørte under en del af arbejdsmiljølovgivningen. Det her er ikke et lovforslag,
som betyder, at de kommer ind under arbejdsmiljølovgivningen. Det er en henstilling til, at
man sikrer dem lige vilkår med den arbejdende
del af befolkningen.
Jeg synes stadig væk ikke, Socialdemokratiet
har sagt noget som helst, der strider imod dette
beslutningsforslag. Det eneste, de taler imod, er
en lovgivning, som endnu ikke er fremlagt og
som højst sandsynligt ikke bliver det. Så jeg forstår stadig ikke Socialdemokratiets holdning.
Christian Jensen (FP):
Det her forslag, som jo er en genfremsættelse og
i øvrigt en uændret genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 33 fra folketingsåret 19971998, har i øvrigt været fremsat tidligere af andre partier, ja, endda op til flere gange. Går
man tilbage og studerer de forudgående forhandlinger, erfarer man, at forslaget ikke ved
nogen af de tidligere forhandlinger har kunnet
opnå en særlig stor tilslutning. Og debatten i
dag afslører jo også, at det samme er tilfældet
med forslaget, som det foreligger i dag.
Der er vel ingen, der ikke ønsker gode arbejdsforhold for elever og studerende. Selvfølgelig er alle tilhængere af et godt arbejdsmiljø,
også på vores læreanstalter og for de
studerende.
Vi finder ikke, at arbejdsmiljølovgivningen
skal finde anvendelse på skoler og på uddannelsesområdet. Arbejdsmiljølovgivningen og
arbejdsbeskyttelseslovgivningen finder netop
sin anvendelse, og det med rette, dér, hvor der
er tale om et arbejde og et arbejdsforhold mellem en arbejdsgiver og en arbejdstager, netop
for at tage højde for og beskytte mod de forhold, der netop opstår på en arbejdsplads med
farlige maskiner og deslige.
Disse forhold er ikke normale for elever eller
studerende: derfor skal arbejdsmiljøloven ikke

Tirsdag den 20. april 1999 (B 101)
udvides til at omfatte disse områder. Der skal
dog ikke efterlades et eneste gran af tvivl om, at
Fremskridtspartiet også ønsker de allerbedste
miljøforhold og arbejdsbetingelser for vores
unge under uddannelse. Hvem vil dog ikke
ønske det?
Fremskridtspartiet finder, at de tilsyn, der i
dag er på området, og ledelsen på institutionerne - uddannelsesstederne - er tiltrækkelig til at
sikre betryggende forhold for de studerende.
Fremskridtspartiet kan derfor ikke støtte
forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
327739;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti ér vi positive over for
dette forslag, ligesom vi var, da det tilsvarende
forslag var til behandling for et lille års tid siden. Når det er sagt, må jeg nok sige, at jeg måske synes, det er lidt utidigt at komme med det
nu, da man jo ved, at der er et udvalgsarbejde i
gang, som skal give et resultat i juni måned, og
da det, selv om det her beslutningsforslag skulle samle flertal, hvad det jo ikke gør, ikke kan
nå at udmønte sig i et lovinitiativ i den samling
her.
Men o.k. Det er jo forholdsvis nemt at lave et
beslutningsforslag, og især da når det er et, der
er magen til dem, man har lavet før: men principielt støtter vi forslaget med en række bemærkninger. Det er ganske væsentligt for os, at
det hedder »som om«, at det ikke er arbejdsmiljølovgivningen. Vi mener faktisk, at når der skal
laves noget ved det her, så hører det hjemme
under Undervisningsministeriet for ikke at få
noget blandet sammen, som ikke hører sammen.
Noget helt andet er, at jeg ikke kan forstå,
hvorfor man ikke lige så godt kan tage børnehaver med også. Og det siger jeg ikke for at
være vittig, det mener jeg faktisk er ganske aktuelt. Og så vil jeg sige, at når så vi skal til at
lave noget, skal vi også passe på ikke at bombe
kommunernes økonomi i stykker, for det er helt
klart, at der er blevet forsømt på det her område i mange, mange år.
Nu tager jeg mig så i denne her sag især af
folkeskolerne og børnehaverne. Jeg synes faktisk, at der i mange kommuner, mange institutioner, er tale om en nedslidning og en dårlig
vedligeholdelse, et miljø, som vi ikke kan være
bekendt, og som jeg faktisk ikke fatter, at lærerne og pædagogerne finder sig i, for de er jo undergivet arbejdsmiljølovgivningen. Det er helt

5709

sikkert, at der vil kunne rejses indsigelse nogle
steder.
Jeg fatter faktisk heller ikke, at de her travle
karriereforældre vil aflevere deres børn i mange
af de skoler og institutioner om morgenen, som
de afleverer dem i. Og at de her velbjærgede
bedsteforældre, som jo hjælper til med at aflevere børnene, inden de kører på golfbanen, vil
være bekendt at aflevere deres børn.
Men selvfølgelig er det da godt, at børnene
fra de velplejede hjem får at se, hvordan den
virkelige verden ser ud: det er der rig lejlighed
til i mange af institutionerne, hvor der er tale
om dårlig oprydning, dårlig vedligeholdelse, på
alle måder elendighed.
Og det får mig så til at tænke på, at der jo
virkelig er potentiale til at få aktiveret nogle
mennesker, alle dem vi døjer med at få aktiveret i meningsfyldte job: der er virkelig gode
muligheder i de institutioner her.
Hvorfor ser vi ikke at få gjort noget ved det?
Hvorfor vil de her bedsteforældre, der går på
efterløn, være bekendt at aflevere deres gode
børnebørn, inden de går hen og hygger sig med
noget andet, i stedet for at hjælpe til med at lave
de her institutioner i stand? Det er et spørgsmål
om, at vi prioriterer på en fuldstændig tåbelig
måde i vores samfund.
Det er derfor, vi egentlig støtter det beslutningsforslag her. Og det risikerer vi nok ikke en
hel masse ved, kan jeg forstå, for det får jo ikke
flertal.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
330882;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Ole M. Nielsen, at problemerne kunne løses, hvis man fulgte Kristeligt
Folkepartis veje og anvisninger, netop hjemmepasning og måske endda også hjemmeundervisning. Så ville der jo ikke være nogen problemer, så er det jo forældrenes ansvar, det hele,
og så var den jo skudt til hjørnespark, eller hvor
den nu er henne.
Jeg forstår så også, at vi er nogenlunde på
bølgelængde med hensyn til, at en eventuel
lovgivning skal ligge i Undervisningsministeriet. Men der er også spørgsmålet omkring
økonomien. Fordi jeg synes bare, det ville være
forkert at sige til de unge mennesker her, at de
kan få den og den lovgivning og de og de regelsæt. Hvis der ikke eventuelt bliver fulgt op
med økonomi, når vi engang måtte se et kommende lovforslag, og hvis det eksempelvis

5710

Tirsdag den 20. april 1999 (B 101)

udmønter sig i x antal milliarder kroner, hvor
står Kristeligt Folkeparti så?
Så vil jeg også gerne sige, at mig bekendt er
det sådan, at arbejdsgruppen, som er nedsat
tværministerielt, også skal se på daginstitutionsområdet.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
331978;name_party;":
Det sidste vidste jeg ikke, at den gruppe også så
på daginstitutionerne: det synes jeg er meget
rimeligt.
Hjemmeundervisning går vi dog ikke ind for
undtagen sådan i nødsfald. Men det kunne måske blive så ringe på institutionsområdet, at det
er nødvendigt.
Vi går derimod ind for de frie skoler, og det
er jo en kendsgerning, at dér er standarden jo
reelt bedre end i kommuneskolerne. Og det tror
jeg ikke er, fordi de frie skoler har bedre økonomiske vilkår. Det er, fordi der er et andet engagement bagved, og der er en større ansvarlighed, nemlig fra forældrene. Og som før sagt,
så forstår jeg faktisk ikke rigtigt, at forældrene
vil finde sig i det i folkeskolen.
Men altså, vi vil jo hellere have til os selv,
end vi vil investere i noget og endda investere i
noget for det bedste vi har, vores børn. Det er
det, jeg benytter lejligheden til at undre mig en
lille smule over.
Nej, jeg sagde jo, at vi ikke ville være med til
at slå kommunernes økonomi i stykker på det
her. Det er klart, at der skal være en passende
årrække til at få rettet op på det her, og der er
ganske meget at rette op på: det er der ingen
tvivl om.
Så hvordan det skal udformes, ved jeg ikke,
og jeg brugte også udtrykket »at rette opmærksomhed mod det her«. Det kan jo være, at det er
noget, der skal indgå f.eks. i en aftale mellem
staten og kommunerne i en finanslovaftale: det
kunne jo sagtens ske, at det var noget i den
retning.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
333435;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen brugte udtrykket i sin ordførertale, at det var uforståeligt, at de der karrierestressede forældre i det hele taget ville aflevere deres børn i nogle af de der undervisningsinstitutioner.
Det får mig egentlig til at spørge hr. Ole M.
Nielsen, om hr. Ole M. Nielsen kan give en forklaring på, hvorfor lærerne er i den situation, at

de finder sig i det der dårlige arbejdsmiljø, som
jo alle taler om, kan jeg høre, ude i skolerne:
indeklima, fugtproblemer, dårlig udluftning,
dårlig ventilation osv.? Lærerne er jo omfattet af
arbejdsmiljøloven, så vidt jeg ved. Det kunne
være, vi kunne få en forklaring på det fra hr.
Ole M. Nielsens side. Hvorfor finder lærerne
sig i det her?
Jeg ved det ikke. Nu spørger jeg med et stort
spørgsmålstegn: Er det fordi, at det måske ikke
ser så galt ud, som man egentlig vil gøre det til?
Jeg ved det ikke. Men det kan være, jeg kan få
en forklaring fra hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
334404;name_party;":
Når hr. Poul Erik Dyrlund siger, at det måske
slet ikke ser så galt ud, som jeg og andre gør det
til, så vil jeg sige, at der er meget stor forskel på
det.
Det er helt klart, at der er utrolig stor forskel
på det, men jeg kan ikke give nogen forklaring
på, hvorfor man finder sig i det. Men jeg kunne
måske tillade mig den frække bemærkning, at
det jo kunne være, fordi lærerne ikke er der nær
så længe som eleverne. De har jo ikke så lang
arbejdstid som eleverne.";Ole M. Nielsen
334882;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, fru Malene
Vestergård.
Malene Vestergård (SF):
Når jeg nu skal slutte af her i dag, vil jeg først
sige, at jeg faktisk synes, det har været en rigtig
god debat, og at jeg synes, det er dejligt at høre,
at alle er interesserede i, at elever og studerende
skal have ordentlige vilkår på uddannelsesinstitutionerne og skolerne. Og så vil jeg gerne
takke CD og Kristeligt Folkeparti for, at de støtter forslaget.
Så vil jeg godt sige til de andre partier, at jeg
faktisk synes, det er en anelse hyklerisk, når
man på den måde står heroppe og taler om,
hvor meget man ønsker at gøre for arbejdsmiljøet på uddannelsesinstitutionerne, men så, når
der kommer et konkret forslag, ikke vil være
med til at gøre noget og så skyder det ind under - sådan som jeg har forstået det - at man
egentlig har misforstået det forslag, vi har fremsat, og mener, at det netop ikke handler om, at
de studerende præcis skal omfattes af arbejdsmiljøloven.

Tirsdag den 20. april 1999 (B 101)
Når der opstår bevægelser som Nu er det
nok-bevægelsen og der er den massive pressedækning, der har været af netop det her område, synes jeg, det er et tegn fra befolkningen,
som de politiske partier ikke bare kan slå hen
og lade være usagt. Jeg synes, man er nødt til at
tage det alvorligt og gøre noget.
Og så synes jeg faktisk, det er meget interessant, at Socialdemokratiet inddrog økonomien i
spørgsmålet, da hr. Bjarne Laustsen henvendte
sig til fru Susanne Clemensen, for hvis det her
virkelig handler om økonomi - det har ellers
ikke været inddraget i diskussionen - så falder
argumentet for, at vi skal vente med at gøre noget på det her område, indtil rapporten kommer, jo lidt til jorden, for hvis det handler om
økonomi, er det jo en helt anden diskussion, vi
skal tage, for så handler det jo ikke kun om,
hvad vi vil gøre for de elever, så handler det
også om, hvor meget vi vil sætte af til dem.
Og det virker lidt mystisk - som fru Rosenkrantz-Theil også var inde på - at Socialdemokratiet først afviser at stemme for det her forslag og så bagefter kritiserer Venstre for den
manglende vilje til at gøre noget, men det må
jeg så opfatte lidt, som om der virkelig er et eller andet på vej, som vi kan bruge til noget. Så
må vi jo vente og se, hvad det er, der kommer.
Det er i alle tilfælde helt sikkert, at SF og
Enhedslisten vil følge det her meget tæt, for der
er altså tale om et forslag, som omhandler nogle
helt basale rettigheder, som vi mener, at elever
og studerende skal have, fordi vi mener, at det
er helt essentielt, at elever og studerende har
krav på medindflydelse og krav på nogle
ordentlige arbejdsvilkår.
Til slut vil jeg godt sige til Kristeligt Folkeparti, at jeg rent faktisk ikke synes, det er omsonst, at vi fremsætter det her forslag, for jeg
synes, det er tydeligt at se i den diskussion, der
har været i dag, at det pres, som SF og Enhedslisten har lagt på regeringen og Socialdemokratiet, giver en vis opblødning i forhold til, hvordan de før har kigget på det her forslag, og det
synes jeg faktisk er dejligt at se, og nu håber jeg
bare, at der kommer noget konkret ud af det,
når den næste rapport, der bliver lavet,
kommer.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Fru Malene Vestergård siger, at det er hykleri,
når vi ikke kan støtte forslaget, men det er jo
netop ikke et konkret forslag: det er jo bare to

5711

linjer, som ikke siger ret meget andet, end at
der skal være en eller anden lovgivning.
Jeg har forsøgt her i dag at få en afklaring fra
de partier, som har været positive over for forslaget: Hvor står man henne, hvad er det, man
vil, og hvordan stiller man sig til økonomien,
hvis der eventuelt er meget økonomi i det her?
Det har vi så fået forskellige svar på, men det
korte af det lange er, at vi må se, hvad der konkret kommer ud af udredningsarbejdet.
For os er det ikke økonomien, der er problemet i det her, overhovedet ikke. Vi synes bare
ikke - og det synes jeg er lidt af hulheden i det,
fru Malene Vestergård var oppe at sige her, og
det er det, der hedder populisme - at fordi en
sag er politisk, skal man bare lave lovgivning
for lovgivningens skyld. Man skal lave den, fordi det har en reel betydning.
Vi har gang på gang prøvet at spørge, hvad
det er, man ikke kan i det allerede eksisterende
regelsæt, og det har vi ikke fået en hel masse at
vide om, og derfor kan jeg sige, at vi skal nok
melde ud, når udredningsarbejdet ligger klart.
(Kort bemærkning).";Formanden
339337;name_party;":
Jeg synes, jeg kunne forstå på SF's ordfører, at
fordi det har været omtalt i pressen, og fordi
der lavet en forening, der hedder Nu er det
nok!, er det for SF begrundelse nok for at lave
lovgivning.
Jeg vil gerne have afkræftet, at det er den
måde, SF arbejder på generelt, for hvis det er
det, får vi i hvert fald et problem med, om vi
kan få skatten hævet tilstrækkelig højt til, at vi
kan følge med herindefra.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
339794;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at fra Socialdemokratiets side har vi jo netop ikke har afvist at gøre
noget, hvis udvalgsarbejdet afslører, at der er
behov for, at der skal gøres noget. Det er helt
klart, at det har vi ikke.
Og nu har jeg deltaget i denne her debat indtil flere gange her i Folketinget, og jeg synes ikke, der er noget nyt i det, der bliver fremført fra
forslagsstillernes side. Jeg synes stadig væk,
man har et forklaringsproblem, for man vil
have regulering og man vil have regler på områder, som er regulerede, og hvor der er regler,
og som enten på den ene eller på den anden
måde er omfattet af de bestemmelser, der eksisterer, enten direkte eller indirekte.

5712

Tirsdag den 20. april 1999 (B 101)

Vi har aldrig nogen sinde kunnet få et svar
fra forslagsstillernes side på, hvad det er, der
ligger til grund for, at man vil have regulering
på et område, som enten direkte eller indirekte
allerede er reguleret.
(Kort bemærkning).
Malene Vestergård (SF):
Først vil jeg godt lige sige til hr. Bjarne
Laustsen, at det forslag, som vi har fremsat, rent
faktisk har en reel betydning og rent faktisk gør
en forskel. Og dér kan jeg igen henvise til det,
som man kan se der er sket i Sverige, efter at
elever og studerende kom ind under arbejdsmiljølovgivningen. Dér er virkelig sket nogle
ting.
Og med hensyn til det, hr. Anders, Samuelsen
sagde om populisme, vil jeg godt lige sige, at
det her er et forslag, som SF og Enhedslisten
har fremsat mange gange, også længe før det
kom frem i pressen. Jeg synes bare, at det, at
befolkningen nu bakker det her forslag så kraftigt op, er en bekræftelse af, at det virkelig står
grelt til på det her område.
Og så vil jeg også henvise til, at det faktisk
også er et forslag, som både Børnerådet og det
råd, som er nedsat for at modvirke mobning,
anbefaler, fordi de mener, at det rent faktisk
kan være med til at løse de her problemer, og
det synes jeg ikke man som politiker bare kan
se bort fra.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Poul Erik Dyrlund
341868;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring
af etnisk ligestilling på det danske arbejdsmarked.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er et utrolig vigtigt spørgsmål, der skal diskuteres under dette punkt på dagsordenen.
Etnisk ligestilling på det danske arbejdsmarked burde være en selvfølge. Hvis vi vil medvirke til at sikre vores socialt stabile og demokratiske velfærdssamfund, skal vi i fællesskab
sikre den etniske 'ligestilling på arbejdsmarkedet. Det burde alle kunne se en fælles interesse
i. Marginalisering, det, at nogen holdes udenfor,
er ikke acceptabelt, og det gælder i øvrigt ikke
kun nye danskere.
Spørgsmålet om etnisk ligestilling optager regeringen meget. Det indgår i regeringsgrundlaget, at der skal arbejdes hårdt for, at både private og offentlige arbejdsgivere har et ansvar
for at sikre ansættelse af nye danskere på lige
fod med andre.
Beslutningsforslaget indeholder fire elementer, som jeg vil kommentere.
For det første spørgsmålet om lovgivning om
kønsligestilling og etnisk ligestilling:
Loven om forbud mod forskelsbehandling på
arbejdsmarkedet blev vedtaget i 1996. Formålet
med loven var på arbejdsmarkedet at gennemføre ILO-konventionen om forskelsbehandlingen og FN's racediskriminationskonvention.
Loven har nu været gældende i 3 år, og det er
faktisk ikke særlig lang tid.
Lovgivningen kan være med til at skubbe på,
men kan ikke gøre det alene, for etnisk ligestilling handler i meget høj grad om holdninger.
Det handler om arbejdsgiveres holdninger, kollegers holdninger, kunders og klienters holdninger. Derfor har det selvfølgelig også stor betydning, at arbejdsmarkedets parter er kommet
mere og mere på banen.
Folketingets vedtagelse af forskelsbehandlingsloven har klart været en medvirkende fak-

(715)
Tirsdag den 20. april 1999 (B 108)
tor til at igangsætte og påvirke den udvikling,
der er sket på området.
Forskelsbehandlingsloven er i vidt omfang
bygget op på samme måde som ligebehandlingsloven, men på nogle punkter er de to love
ikke ens.
Vi følger løbende udviklingen og overvejer
løbende, om der er behov for justeringer og ændringer i loven.
Vi bliver nødsaget til at give loven en chance
for at få virkning. Der har jo f.eks. kun været
meget få retssager indtil videre, og forskelsbehandlingsloven har ikke engang været gældende i 3 år. Det er på den baggrund for tidligt at
ændre loven nu.
Det direktiv, beslutningsforslagsstillerne
henviser til, er ikke et direktiv om omvendt bevisbyrde. Direktivet handler om at indføre delt
bevisbyrde i kønsligestillingssager på arbejdsmarkedet. Der er altså en forskel.
Direktivet skal først være gennemført i dansk
ret den 1. januar år 2001, om godt og vel VA år,
og vi er i Arbejdsministeriet gået i gang med
overvejelserne om, hvorvidt direktivet skal
gennemføres i kønsligestillingsreglerne. Jeg vil
derfor ikke på nuværende tidspunkt foreslå bevisbyrdeændringer i forskelsbehandlingsloven.
Det andet, jeg vil kommentere, handler om
det offentliges personalepolitik:
Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at personalepolitikken er et vigtigt redskab i arbejdet
for etnisk ligestilling, og at det offentlige har en
særlig forpligtelse i sin rolle som arbejdsgiver,
men er det nu klogt at bruge et pålæg på dette
område? Det pålæg, som bliver foreslået, er et
indgreb i ledelsesretten, og dét virker næppe
specielt motiverende. Og man kan også spørge
sig selv, om det nu er nødvendigt, for der er
iværksat og iværksættes fortsat en række initiativer på det offentlige arbejdsmarked til egentlig fremme af etnisk ligestilling.
På det statslige område er der indgået en aftale om forbud mod forskelsbehandling mellem
arbejdsgiverne og lønmodtagerne. I aftalen er
de statslige institutioners ledere og medarbejdere pålagt en fælles opgave med hensyn til at
sikre, at der ikke forekommer forskelsbehandling på den enkelte institution.
Med aftalen pålægges samarbejdsudvalgene
at arbejde for, at direkte og indirekte forskelsbehandling forebygges gennem personalepolitikken. Der skal sikres en åben dialog, og der
skal informeres og rådgives om gældende
regler.

5713

Det anbefales med aftalen, at samarbejdsudvalgene opstiller en handlingsplan og en målsætning om en informationsindsats og forslag
til evaluering og opfølgning.
Finansministeriet har sammen med den
modstående part, CFU, efterfølgende fuldt
aftalen op, bl.a. på en konference om etnisk
ligestilling.
I januar i år iværksatte Finansministeriet og
CFU endvidere en undersøgelse af muligheder
og barrierer for etnisk ligestilling og integration
af etniske minoriteter på de statslige arbejdspladser. Undersøgelsen skal bruges til at udarbejde værktøjer, der kan bruges til at fremme
integration af etniske minoriteter på de statslige
arbejdspladser.
For at fremme etnisk ligestilling på de offentlige arbejdspladser har Arbejdsministeriet i det
seneste år været vært for drøftelser af etnisk
personalepolitik med repræsentanter for de offentlige arbejdsgivere.
For at få udviklet personalepolitiske metoder
og redskaber, som sikrer en ikkediskriminerende praksis, har vi iværksat et forsøg med etnisk
personalepolitik i vores institutioner i Vestsjælland.
Også mange kommuner går ind i arbejdet
med en etnisk personalepolitik. F.eks. har
Københavns Kommune besluttet at gennemføre
en sådan.
Også på det private område er der indgået en
aftale. LO har netop lavet et tillæg til sin samarbejdsaftale, bl.a. om ligebehandling af danske
arbejdstagere og arbejdstagere med en anden
etnisk baggrund.
Derfor er det mit indtryk, at der sker rigtig
meget på det personalepolitiske område, og jeg
mener, at de mange initiativer skal have lov at
virke. Der sker jo det, at flere og flere trækkes
med, og fri vilje i den sammenhæng er bestemt
at foretrække. Det giver de bedste resultater, for
så ændrer tingene sig, fordi man har motivationen og man selv prioriterer arbejdet, og man
gør det ikke, fordi man har fået et pålæg.
I den sammenhæng kunne jeg stærkt opfordre til, nu hvor hovedorganisationerne på det
private område er gået aktivt ind i processen, at
også de enkelte virksomheder i langt højere
grad engagerer sig i integrationen af danskere
med en anden etnisk baggrund end dansk: ikke
mindst de virksomheder, der tid efter anden efterlyser arbejdskraft med særlige kvalifikationer. I betragtning af at vi ved, at der findes
mange blandt de etniske minoriteter med netop

5714

Tirsdag den 20. april 1999 (B 108)

var det hensigten at kunne leve op til ILO-konventionen om forskelsbehandling og FN's
racediskriminationskonvention.
Loven har altså haft knap 3 år bag sig, hvilket
ministeren i sit indlæg også var inde på ikke er
særlig lang tid. Der er næppe nogen, der vil påstå, at loven ikke har haft effekt på området,
men til gengæld har den heller ikke fået lov til
at virke så længe, som man kan forvente eller
forlange for at se, om der er tilstrækkelige resultater i forhold til det, vi har sat os som mål at
opnå. Som sagt er det knap 3 år, og derfor vil vi
i Socialdemokratiet, i den socialdemokratiske
gruppe, sige, at vi synes, at det er for tidligt at
ændre på loven.
Indsatsen på området behøver under ingen
omstændigheder at ligge stille, idet vi jo alle
ved, at lovgivning kan være nødvendig, men i
virkeligheden taler vi mere om holdninger og
menneskesyn hos kolleger, klienter, kunder, arbejdsgivere i såvel det offentlige som på private
arbejdspladser.
For Socialdemokratiets vedkommende skal
denne her tale samtidig også signalere, at vi
selv vil fortsætte vores aktive indsats på området. Og det kan vi jo gøre sammen med
forslagsstillerne.
Det er faktisk vores opfattelse, at der på det
personalepolitiske område er foretaget en
mængde initiativer på både private og offentlige arbejdspladser, og vi synes, at disse resultater skal have lov til at virke. Jeg kunne forstå, at
det også var disse resultater, ministeren var
inde på i sin tale.
Vi synes, at det ville være en god idé, hvis
arbejdsministeren ved en passende lejlighed
gav en redegørelse om arbejdet for etnisk ligeLars Kramer Mikkelsen (S):
stilling, og det kunne måske hjælpe til at få det
Spørgsmålet om ligestilling, i dette tilfælde etoverblik, der ofte savnes i sager af denne her
nisk ligestilling på arbejdsmarkedet, er set fra
karakter.
Socialdemokratiets side noget, der burde være
Som ministeren var inde på, er de såkaldte
en selvfølgelighed, og vi er i allerhøjeste grad
sociale klausuler indeholdt i det forslag, regeoptaget af dette problem.
ringen fremsatte i 1997, og et udvalg under
I de seneste år er tendensen til at rejse krav
Erhvervsministeriet skulle bl.a. undersøge og
fra samfundets side over for vores såkaldte nye
vurdere, om disse sociale klausuler skal andanskere blevet større og større, og når man
vendes i forbindelse med offentligt udbud.
bliver stillet over for disse krav, kommer der
Man kan sige, at der har været mange tiltag i
ofte også et ønske om rettigheder.
perioden, fra vi vedtog denne her lov tilbage i
Den socialdemokratiske gruppe har da også
1996. Jeg må nok sige, at det ikke er de store
noteret sig, at dette her med etnisk ligestilling
står i regeringsgrundlaget, hvilket vi selvfølge- uoverensstemmelser, der gør, at den socialdemokratiske folketingsgruppe siger nej til det her
lig har hilst velkomment.
forslag i dag, men vi vil gerne have lov at se efHvis man kigger lidt tilbage i tiden, kan man
fekten af de initiativer, der allerede er taget på
sige, at da loven om forbud mod forskelsbeområdet, og vi vil samtidig også gerne være
handling blev vedtaget i 1996 her i Folketinget,

de kvalifikationer, der efterspørges, forekommer det indimellem besynderligt, at der ikke
her sker en rekruttering fra denne gruppe.
I Arbejdsministeriet har vi en omfattende aktiv indsats via arbejdsmarkedsrådene, der bl.a.
har til opgave at prioritere og dimensionere arbejdsmarkedsindsatsen, og her er de etniske
minoriteter særlig i fokus. Der er afsat midler
via satsreguleringspuljen til en forstærket indsats. Hovedparten af midlerne er lagt ud regionalt, hvor man skal fastsætte retningslinjer for
anvendelsen af midlerne. Der er i arbejdsformidlingssystemet ansat og rekrutteret medarbejdere med særlig indsigt, og der er i forlængelse af arbejdsmarkedsreformens tredje fase i
1999 skabt en øget prioritering i forhold til etniske minoriteter.
Som nævnt finder jeg, at det er meget vigtige
spørgsmål, der er rejst under dette dagsordenspunkt. Det er problemer, som regeringen har
taget fat i, det er problemer, som regeringen løbende arbejder med.
Regeringen kan imidlertid ikke støtte beslutningsforslaget. Vi finder, at der er så mange initiativer i gang hos de ansvarlige parter, initiativer, som skal have lov at virke i praksis.
Der er ingen tvivl om, at arbejdsmarkedet er
en meget stærk nøgle til integrationen af etniske
minoriteter i samfundet. Hvis det skal lykkes,
skal alle relevante aktører være med til at løse
opgaven. Derfor er det positivt, at LO, DA og
KL for få uger siden har overtaget ligestillingsstafetter fra Nævnet for Etnisk Ligestilling og
ved samme lejlighed har udtrykt en række ambitioner i integrationsprocessen.

Tirsdag den 20. april 1999 (B 108) med til at foretage og styrke indsatsen over for
LO, DA og Kommunernes Landsforening.
Vi vil endnu en gang benytte os af lejligheden til at tilkendegive, at vi har en klart positiv
holdning til forslagets substans.";Formanden
353540;name_party;":
Da Venstres ordfører, Hr. Kristian Jensen, ikke
kan være til stede her i dag, skal jeg på hans
vegne sige følgende:
I Venstre er vi meget positivt indstillet over
for SF's forslag omkring en bedre sikring af etnisk ligestilling på det danske arbejdsmarked.
Vi føler, at adgangen til arbejdsmarkedet nok er
den vigtigste del af integrationen af etniske
grupper, og derfor er det et område, der skal
være meget stor opmærksomhed omkring, også
fra politisk side.
Venstre har meget lidt respekt for de arbejdsgivere, som stadig nægter at anse andre etniske
grupper som en værdifuld ressourcekilde og
ikke vil indkalde personer med en anden baggrund til ansættelsessamtaler.
Men ligeledes er det umuligt at gennemføre
en ligestilling i forhold til lovgivning omkring
gravide uden at komme i konflikt med forbudet
mod racemæssig registrering.
Der er mange muligheder for at forbedre forholdene for etniske grupper på det danske arbejdsmarked, herunder de forslag, som SF's
stiller om at indføre omvendt bevisbyrde i sager
om forskelsbehandling, om udarbejdelse af politikker for offentlige virksomheder osv.
Det er altid et spørgsmål om, i hvilken grad
man skal lade opgaven med at sikre etnisk ligestilling være op til arbejdsmarkedets parter
og frivillighedens vej, eller om man vil bruge
lovgivningsmulighederne til at gennemtrumfe
en bestemt retning. Fra Venstres side mener vi,
at de bedste løsninger nås ved at gå ad frivillighedens vej og derigennem åbne op for etniske grupper på arbejdsmarkedet. Vi mener ikke, at mulighederne for at forbedre forholdene
ved frivillige aftaler er udtømt.
Venstre er enig med SF i, at de regionale arbejdsmarkedsråd skal prioritere spørgsmål om
etnisk ligestilling højt, men vi mener ikke, at det
er et spørgsmål, som skal løses gennem lovgivning, men derimod gennem dialog mellem
Landsarbejdsrådet og de regionale arbejdsmarkedsråd.
Venstre vender sig, imod, at man skal kunne
stille krav om, at private virksomheder skal udarbejde en specifik politik på dette område. Det

5715

er en indblanding i de private virksomheden
som vi ikke bryder os om.
Venstre er helt enig i intentionerne i SF's forslag, men Venstre er ikke tilhænger af en mere
central styring på arbejdsmarkedet og kan derfor ikke støtte forslaget.";Henning Urup
355819;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte en
øget indsats for at få etniske minoriteter stærkere ind på arbejdsmarkedet. Ledigheden
blandt visse grupper af etniske minoriteter er
fortsat alt for høj, og det til trods for at vi nu i
en årrække har kunnet glæde os over stigende
efterspørgsel efter arbejdskraft.
Vi har noteret os, at der i arbejdsgiverkredse
er udfoldet store bestræbelser for at få virksomhederne til at ansætte flere af udenlandsk herkomst, men indtil nu har disse bestræbelser
ikke givet tilstrækkelige resultater. Indsatsen
bør imidlertid fortsættes og intensiveres.
Der er ingen tvivl om, at der blandt de etniske minoriteter findes kvalificeret arbejdskraft,
som virksomhederne kun med besvær kan
skaffe blandt danske arbejdstagere. Dette arbejdsmarkedspolitiske paradoks må vi naturligvis arbejde os ud af.
Ud over en arbejdsmarkedspolitisk begrundelse for en øget indsats kan anføres en socialpolitisk begrundelse. Der er ingen tvivl om, at
de fleste sociale problemer - tendens til bandekriminalitet m.m. - blandt etniske minoriteter,
herunder andengenerationsindvandrere, skyldes manglende beskæftigelse.
Meget kan gøres gennem uddannelse, herunder ikke mindst undervisning i dansk. Meget
kan opnås gennem en øget indsats i arbejdsmarkedsrådene, som SF foreslår, men til syvende og sidst afhænger resultatet af indsatsen af
en positiv holdning i virksomhederne til at ansætte personer, som måske har en lidt anden
hudfarve, og - må jeg understrege - en positiv
holdning både hos arbejdsgiveren og hos lønmodtagerne i virksomhederne. En fortsat holdningsbearbejdelse er derfor stadig væk
påkrævet.
Vi kan ikke støtte ideen om umiddelbart at
overføre reglerne fra lovgivningen om ligestilling mellem mænd og kvinder til dette område
her og ej heller forslaget om at anvende den
omvendte bevisbyrde. Vi er bange for, at en
lovgivning, der kan opfattes som en negativ
diskrimination af danske arbejdstagere, måske
kan komme til at sætte ild til en krudttønde af

5716

Tirsdag den 20. april 1999 (B 108)

fremmedhad, som vi slet ikke kan styre, hvis vi
igen skulle komme ind i en arbejdsløshedssituation. Det er andre metoder, der skal til.
Derfor kan vi ikke tilslutte os SF's forslag,
men vi er parate til at støtte initiativer for at få
flere flygtninge og indvandrere ind på arbejdsmarkedet efter de retningslinjer, som jeg her har
skitseret.";Knud Erik Kirkegaard
358214;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at jeg finder SF's
beslutningsforslag temmelig vidtgående, når
man med forslaget stiler imod, at udlændinge i
Danmark ikke alene skal ligestilles med danske
borgere i forhold til arbejdsmarkedet, men oven
i købet skal sikres fordele og have særrettigheder.
Efter beslutningsforslagets ordlyd og bemærkningerne til forslaget skal det pålægges
virksomheder og offentlige institutioner at udarbejde planer for etniske minoriteters ligestilling i lighed med de gældende regler om ligebehandling af mænd og kvinder på arbejdsmarkedet med hensyn til beskæftigelse og barselsorlov m.v.
Som jeg opfatter forslaget, skal arbejdsmarkedsrådene og arbejdsformidlingen i regionerne
i fremtiden sikre, at udlændinge kommer foran
i køen, når. disse institutioner igangsætter projekter, tilbyder kurser eller anviser arbejde. Det
er naturligvis uholdbart.
Derudover fremgår det af forslaget, at private
firmaer - og det er, hvad det i realiteten går ud
på fra SF's side - skal tvinges til at ansætte udlændinge, uanset om de nødvendige faglige eller sproglige kvalifikationer er til stede eller ej.
Det var også tanker, den tidligere arbejdsminister havde, og jeg mener ikke, at tvang er vejen.
Vi har i dag ca. 170.000 ledige, som falder ind
under loven om aktiv arbejdsmarkedspolitik,
hvor der er yderst ringe chance for, at de kommer ud på arbejdsmarkedet alene på baggrund
, af de kurser, der gennemføres under arbejdsformidlingen. Vi har jo klare meldinger om, at
de 50-60-årige i aktivering ikke kommer i arbéjde, men fortsætter på forskellige kurser, som
>. ikke fører til noget som helst.
v
* Man skal være mere end almindelig optimist,
hvis man tror på, at mart-kan integrere udlændinge på arbejdsmarked^! under de nuværende
omstændigheder, hvor virksomhederne har
: nedgang i produktion og Afsætning og for store
omkostninger, som forhindrer oprettelse af nye
arbejdspladser.
:,^j| I
I홢

Integrationsloven er netop trådt i kraft den 1.
januar 1999, og den pålægger kommunerne at
modtage og integrere flygtninge. Men det er
åbenbart ikke nok, at vi har integrationsloven,
som går ud på at integrere både på arbejdsmarkedet og i undervisningen.
Dansk Folkeparti mener, at integrationsloven
er mere end vidtgående nok, og derfor stemte
vi imod loven, fordi vi mener, at flygtninge er
mennesker, der skal hjælpes, indtil de igen har
mulighed for at tage tilbage til hjemlandet og
derfor ikke skal have permanent ophold i
Danmark.
Jeg bliver nødt til at spørge SF, hvilke etniske
mindretal det er, der skal omfattes af beslutningsforslaget. Er det flygtninge? Er det etniske
grupper, der har fået midlertidig opholdstilladelse? Er det etniske grupper, der har opholdt
sig længere tid i Danmark? Er det de mange
familiesammenførte udlændinge? Eller er det
de mange tusinde udlændinge, som har fået
dansk statsborgerskab foræret?
Jeg skal til slut sige, at Dansk Folkeparti ikke
kan støtte SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
361169;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Mogens Andreasen, at
vi skelner ikke imellem, om folk har flygtningestatus, eller om de er familiesammenført. Vi tager vores udgangspunkt i de etniske minoriteter, som har opholdstilladelse her i Danmark,
og vi skelner ikke imellem, under hvilken hat
de er. Vi mener, de rummer så mange uudnyttede ressourcer, som vi kan gøre brug af, og
som der er behov for i samfundet, og derfor er
det bredt set alle etniske minoriteter, som har
opholdstilladelse her i landet.";Ole Sohn
361685;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, det
er et vigtigt spørgsmål, SF rejser her med sit beslutningsforslag, nemlig hvordan vi sikrer etnisk ligestilling på arbejdsmarkedet.
I CD, mener vi klart, at en vellykket integration afhænger meget af en plads på arbejdsmarkede t og derfor stemte vi også for den nye integrationslo /, fordi vi bl.a. finder, at det er
utrolig igtigt, at kommunerne påtager sig et
ansvar foruden enkelte flygtning og dennes familie på ef: meget tidligt tidspunkt, fordi kommunen typisk vil have nogle kontakter til f.eks.
arbejdsformidlingen og virksomhederne i lokalområdet osv., som Dansk Flygtningehjælp ikke

Tirsdag den 20. april 1999 (B 108)
har. Men jeg vil også gerne understrege, at
Dansk Flygtningehjælp naturligvis har ydet et
stort stykke professionelt arbejde ud fra
sine forudsætninger og den da gældende
lovgivning.
Vi kommer ikke uden om at indrømme, at til
trods for den allerede eksisterende og efter CD's
opfattelse tilfredsstillende lovgivning, f.eks.
vedrørende forbud mod forskelsbehandling,
halter det i praksis på nogle områder langt bagefter. F.eks. har jeg hørt, at det er svært for de
unge at finde praktikpladser og særlig i servicefagene, hvor de unge er synlige, er det et problem. Det tager vi naturligvis stærkt afstand fra,
ligesom vi tager afstand fra f.eks. aldersdiskrimination på arbejdsmarkedet.
I CD mener vi i lighed med arbejdsministeren, at der allerede sker en hel del på området,
og vi bryder os ikke om, at man skal pålægge
hverken de offentlige eller private virksomheder at udarbejde en særlig etnisk ligestillingspolitik. Vi mener i lighed med arbejdsministeren, at det gælder om at opmuntre til frivillige
initiativer, og at man ikke får noget godt ud af
at tvinge nogen til noget. Der er tale om, at der
skal arbejdes med at ændre holdninger.
Jeg synes også, der er grund til at fremhæve
og rose DA og LO for, at de her for nylig har lavet et tillæg til deres samarbejdsaftale, bl.a. om
ligebehandling af danske arbejdstagere og arbejdstagere med anden etnisk baggrund. Jeg
synes, det er positivt, at DA og LO har grebet
stafetten fra Rådet for Etnisk Ligestilling. Der er
også grund til élt fremhæve den særlige indsats
over for etniske minoriteter på arbejdsmarkedet, der er iværksat via midler fra satsreguleringspuljen, bl.a. til ansættelse af særlig kyndige
etniske konsulenter i alle arbejdsformidlingsregioner.
Men måske kan alene diskussionen i dag om
etnisk ligestilling være med til at sætte yderligere fokus på problemet, og det er i sig selv positivt. Derfor hilser vi også arbejdsministerens
planer om at aflevere en skriftlig redegørelse
om arbejdet for etnisk ligestilling på arbejdsmarkedet til Folketinget i denne folketingssamling velkommen.
Som sagt synes vi, det er positivt, at SF sætter
etnisk ligestilling på Folketingets dagsorden:
men midlerne til sikring af etnisk ligestilling på
arbejdsmarkedet er vi ikke enige i, og vi kan
derfor ikke støtte beslutningsforslaget.

5717";Susanne Clemensen
364693;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi som udgangspunkt meget stor sympati for det forslag, SF har
fremsat om etnisk ligestilling, og vi er da også
enige med forslagsstillerne i, at det danske arbejdsmarked har store problemer med at få
skabt etnisk ligestilling. Målet er vi altså enige
om.
Når vi taler om det rummelige arbejdsmarked og om at forsøge at dæmme op for marginaliseringen i samfundet, hører etniske minoriteter også med i billedet: det er vi fuldstændig
enige i. »Nye« danskere har i lige så høj grad
som »gamle« danskere, eller hvad vi nu skal
kalde dem, krav på at få muligheder på arbejdsmarkedet. Men det er ikke altid tilfældet i
praksis, og det kan vi ikke være bekendt.
Når det så er sagt, er det vigtigt at understrege, at der rent faktisk er blevet iværksat mange
initiativer, som har til formål at løse det problem, og vi vil meget gerne se de initiativer virke. Det er initiativer, som skal være med til at
skabe en holdningsændring over for personer
med anden etnisk baggrund, og helt grundlæggende er etnisk ligestilling på arbejdsmarkedet
jo et holdningsspørgsmål.
Hvordan får vi så ændret holdningen til personer med anden etnisk baggrund hos både arbejdstagere og arbejdsgivere? I Det Radikale
Venstre tror vi mere på frivillighed end på
tvang, og det er derfor her, vores enighed med
SF må høre op.
SF foreslår for det første, at reglerne om etnisk ligestilling skal ændres, så de svarer til
reglerne for kønsligestilling: men Folketinget
vedtog allerede i 1996 forskelsbehandlingsloven, der i høj grad ligner ligebehandlingsloven.
Det er faktisk kun 3 år siden, og alligevel har
loven allerede nu formået at sætte en masse
initiativer i gang.
For det andet ønsker forslagsstillerne, at offentlige virksomheder pålægges at udarbejde en
politik for etnisk ligestilling. I Det Radikale
Venstre mener vi ikke, det er vejen frem. Der er
som nævnt allerede sat en række ihitiativer i
gang på det offentlige arbejdsmarked, ikke bare
på centralt plan, men også rundt omkring i
mange af landets kommuner, og det er sket på
helt frivillig basis: Der er - det medgiver jeg lang vej igen, ingen tvivl om det. Men hvad
hjælper regler, hvis vi ikke får ændret holdningerne? Holdningerne er det centrale, og holdningsændringer, der er .holdbare, fremmes
bedst ad frivillighedens^vej.
홢
홢
1,k홢

5718

Tirsdag den 20. april 1999 (B 108)

For det tredje foreslås det, at arbejdsmarkedsrådene i højere grad skal forpligtes til at
overvåge og styrke indsatsen for at integrere etniske minoriteter på arbejdsmarkedet. Heller
ikke dette forslag er vi særlig begejstrede for, og
vi deler arbejdsministerens holdning på dette
punkt. Generelt mener vi, at man altid bør være
opmærksom på, hvilke negative signaler man
kan være med til at sende ved at sætte fokus på
en bestemt gruppe gennem pålæg. Det kan altså
også medføre en række negative konsekvenser
for andre grupper, som er marginaliserede.
Endelig foreslår SF, at det offentlige skal stille
krav om en etnisk ligestillingspolitik hos de
virksomheder, som offentlige virksomheder og
institutioner handler med. Et udvalg under
Erhvervsministeriet er som bekendt ved at
undersøge spørgsmålet, men allerede nu vil jeg
dog meget gerne advare stærkt imod, at man
forfalder til at tro, at vi f.eks. gennem en slags
kvoteordningstiltag løser nogen problemer. For
at sætte tingene på spidsen vil jeg sige: Vi byder
ikke engang kvinder kvoteordninger, netop fordi det i sig selv er nedværdigende ikke at være
tilknyttet arbejdsmarkedet på grund af evner,
men fordi man er en del af en kvote.
Så selv om Det Radikale Venstre deler SF's
bekymring over den manglende etniske ligestilling på arbejdsmarkedet, kan vi ikke støtte
beslutningsforslaget. Det må først og fremmest
dreje sig om holdningsbearbejdelse.";Anders Samuelsen
368482;name_party;":
Forslaget til folketingsbeslutning sigter mod at
gøre noget ved den etniske ulighed på arbejdsmarkedet, og det er der så sandelig også brug
for. Statistikkerne fortæller stadig om markant
højere arbejdsløshed blandt etniske minoriteter,
og der er masser af konkrete eksempler på diskriminerende barrierer på arbejdsmarkedet.
Urimelige krav om skriftlige danskkundskaber
er f.eks. med til at udskille de relativt nyankomne, og unge har fortsat problemer med at få
praktikpladser, også selv om de er født og opvokset i Danmark.
Sydjysk Universitetscenter lavede for et par
år siden en undersøgelse, som viste, at blandt
unge med samme kvalifikationer blev de med
danske navne systematisk foretrukket af arbejdsgiverne. Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination får mange
henvendelser fra frustrerede jobsøgere, som kan
fortælle, at de ved opringning har fået besked
om, at jobbet er besat til anden side, men som

siden kan se samme job genopslået - eller også
viser det sig, at en person med dansk navn har
fået en helt anden besked ved opringning.
Uligheden viser sig også, hvis vi undersøger,
hvilke stillinger man får, hvis man slipper igennem det etniske nåleøje på arbejdsmarkedet.
Der er alt for mange etniske minoriteter i bunden af arbejdsmarkedet, som pendler mellem
de mest usikre og dårligst betalte job og aktiveringssystemet, til at det kan være et tilfælde.
Man kan desuden spørge sig selv, om den
nye integrationslov vil være med til at understrege den tendens. Den lave introduktionsydelse skal ifølge Indenrigsministeriets beregninger suppleres med deltidsarbejde, og samme
beregninger har for nylig udløst vrede i HK og
KAD, fordi der ikke er indregnet udgifter til
fagforenings- og a-kassekontingent. Hvis etniske minoriteter ikke skal integreres som uorganiseret arbejdskraft i bunden af arbejdsmarkedet, må der med andre ord gøres noget.
Det er selvfølgelig i sig selv et problem, at
diskrimination overhovedet finder sted: men
det er også et problem, at den oftest er umulig
at bevise. Forskelsbehandling på baggrund af
etnisk herkomst er godt nok forbudt. Det står i
lov om forskelsbehandling på arbejdsmarkedet,
som blev vedtaget i 1996. Men loven har vist sig
at være utilstrækkelig, og det skyldes både, at
det påhviler ofret at bevise diskriminationen, og
at loven ikke i tilstrækkeligt omfang følges op
af af en anden indsats for at fjerne de direkte og
indirekte barrierer på arbejdsmarkedet.
Det kan i øvrigt nævnes, at Sveriges lovgivning om diskrimination på arbejdsmarkedet
blev ændret sidste år, og at der i den forbindelse bl.a. er indført bevisbyrde hos arbejdsgiveren
i stedet for hos ofret. Det er en praksis, som
Enhedslisten mener burde efterfølges her i
Danmark.
Enhedslisten bakker op om beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
371293;name_party;":
Jeg skal bare have afklaret et par spørgsmål.
Hørte jeg rigtigt, når det blev sagt, at det er urimeligt, at der stilles krav om danskkundskaber
for at komme ind på det danske arbejdsmarked? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Har man i Enhedslisten en forventning om, at den integration, som
man gerne ser, kan gennemføres, uden at de

Tirsdag den 20. april 1999 (B 108) ,
minoritetsgrupper, vi her taler om, besidder
danskkundskaber i et vist omfang?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
371813;name_party;":
Jeg gentager, hvad jeg sagde i min tale. Jeg
snakkede om krav om skriftlige danskkundskaber, som kan være med til at udskille nyankomne etniske minoriteter af det danske samfund.
Skriftlige danskkundskaber er ikke nødvendige
i samtlige job på det danske arbejdsmarked.
Christian Jensen (FP):
Det forslag, vi behandler her i dag - beslutningsforslag nr. B 108 - kan vel ikke undgå at
efterlade en stor del af arbejdsgiverne i dette
land i en mere eller mindre dyb frustration, især
når man holder sig for øje, at retten til at lede
og fordele arbejdet ligger hos arbejdsgiveren.
Sådan har det været indtil i dag, og det vil vel
meget langt ud i fremtiden - længere end vi
kan se - være et konstateret faktum. Det er derfor dybt frustrerende, at et sådant forslag
fremsættes.
Forslaget er godt nok pakket ind i en form for
omsorg for de af forslaget omhandlede grupper, her altså gruppen af arbejdstagere med anden etnisk oprindelse end indfødte danske arbejdstagere. Men min opfattelse er, at danske
arbejdsgivere meget gerne ansætter arbejdere
med anden etnisk baggrund, idet det mange
gange er en dygtig og en stabil arbejdskraft. Jeg
vil dog godt sige, at uanset om det skal være
skriftligt eller mundtligt, er danske sprogkundskaber en altafgørende faktor for, at den medarbejder, som bliver ansat, også får et fair playforhold på arbejdspladsen.
En af grundene til, at det er svært for arbejdsgiverne, er, at arbejdsgiverne faktisk ingen
garanti har for, at den arbejdskraft, de ansætter,
er ustraffet. Denne garanti kan ingen selvsagt
give, i og med at straffede og kriminelle udlændinge ikke udvises permanent, men ofte får lov
til at blive her i landet, hvilket i nogle tilfælde
selvfølgelig kan være godt nok. Men hvis arbejdsgiverne kunne være sikre i deres sag, var
den vægring ved at ansætte medarbejdere af
anden etnisk oprindelse i hvert fald fjernet, og
det kunne da sådan set - formodentlig også set
med forslagssti1lernes øjne - være godt nok.
En anden ting, der kan gøre frustrationerne
fuldendte, er, at hvis arbejdsgiveren endelig beslutter sig for og ansætter et antal medarbejdere
af anden etnisk oprindelse end dansk, skabes

5719

der straks problemer, som oftest med virksomhedens tillidsmand og fagforeningerne på området. Så er det også galt.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
disse ansættelser og dette samspil om fordelingen af arbejdskraften på arbejdsmarkedet er
noget, der skal gro på virksomhederne og ved
arbejdsmarkedets parters mellemkomst. Det er
ikke et anliggende, som vi i Fremskridtspartiet
mener Folketinget skal blande sig i på nuværende tidspunkt, og forhåbentlig bliver det aldrig nødvendigt, at Folketinget skal blande sig i
det. Vi håber, at tingene finder deres rette leje
ved arbejdsmarkedets parters mellemkomst.
Fremskridtspartiet kan således ikke støtte det
fremsatte forslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
374673;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi helt enige i intentioneme i dette beslutningsforslag, og vi mener
bestemt også, der er grund til at gøre noget ved
de forsømmelser, som vi har gjort over mange
år. Vi har været alt, alt, alt for dårlige til at bruge den ressource, som de fremmede iblandt os
er. Det har været dumt af os, og det har været
umenneskeligt.
Det har velsagtens noget at gøre med de
mange år, hvor vi havde for stor arbejdsløshed:
da måtte de jo endelig ikke komme herop og
tage arbejdspladser fra os, og det gjaldt også
den måde, vi behandlede flygtninge på. Men
det har jo vist sig i disse dage, hvor vi diskuterer kosovoloven, at i hvert fald nogle af os er
blevet væsentligt klogere, siden vi lavede bosnierloven. Vi har forstået, at vi ikke kan være
bekendt at lade dem sidde hen uden aktivering
og uden undervisning, og at det også simpelt
hen er for dumt af os.
Men i Kristeligt Folkeparti tror vi dog ikke, at
den model, som beslutningsforslaget beskriver,
er den rigtige. Vi mener, den er for bureaukratisk, især det første og det sidste tiltag. Med
hensyn til det midterste tiltag, hvor man opfordrer regeringen til at forpligte arbejdsmarkedsrådene osv., tror vi faktisk, at mange af de initiativer, der er i gang, og som arbejdsministeren
redegjorde for, vil være med til at løse
problemerne.
Der er brug for at påvirke holdninger, der er
brug for holdningsændringer, og der er vel heller ingen, der har sagt, at det kun er arbejdsgiverne, der er problemet: det er i mindst lige så
høj grad kollegerne på arbejdspladsen, altså arbejdstagerne. Jeg har hørt flere eksempler, også

5720

Tirsdag den 20. april 1999 (B 108)

på det allerseneste, hvor en arbejdsgiver ønskede at ansætte en person med et forkert efternavn og havde den gode eller dårlige skik at
snakke med sine ansatte om det, og hvor de ansatte så sagde: Nej, ham vil vi ikke have, for vi
ved aldrig, hvornår vi får en kniv i ryggen! Med
den holdning er det jo ikke nemt at få rettet op
på noget her i samfundet, så bliver det kun ringere. Men vi tror på, at de mange ting, der er i
gang, kan være med til at forbedre forholdene,
og at vi i øvrigt alle sammen skal hjælpe til med
at ændre holdningerne.
Men vi tror, at det her er for bureaukratisk og
for firkantet, så vi kan ikke tilslutte os beslutningsforslaget.";Ole M. Nielsen
376987;name_party;":
Nu er det selvfølgelig en lidt speciel situation,
jeg er blevet bragt i, for jeg føler det, som om
jeg bliver kvalt - kvalt i velvilje.
Stort set alle, med et par undtagelser, har udtalt sig positivt om forslaget og intentionerne
bag det og for en stor dels vedkommende også
om selve indholdet. Men alligevel kan man ikke
stemme for forslaget, så indtil videre nøjes jeg
med fru Susanne Clemensens ord om, at det er
vigtigt, at der bliver sat fokus på spørgsmålet,
og at debatten her kan bidrage yderligere til
det.
Jeg synes også, det er væsentligt, at vi får sat
fokus på spørgsmålet, og jeg vil også gerne sige, at intentionerne bag vort beslutningsforslag
er ikke, at man via lovgivningen skal regulere
alt om etnisk ligestilling på arbejdsmarkedet.
Intentionerne er at give et kærligt, men bestemt
skub til erhvervslivet og arbejdsmarkedets parter, for det er der behov for.
Det er klart, at vi ikke kan sikre en etnisk ligestilling alene gennem lovgivningen. Men det
er jo sådan, at hvis man prøver at se lidt tilbage
i tiden på det, der skete med hensyn til ligestilling op gennem 1970'erne og 1980'erne, da vi
lavede den første lovgivning om ligestilling
mellem kønnene, fungerede det jo i en kombination mellem at sætte fokus på spørgsmålet
om kønsdiskriminering via lovgivningen og
samtidig påvirke arbejdsmarkedets parter og
erhvervslivet. På den måde kan man sige, at der
har været en vekselvirkning mellem lovgivning
og holdningsbearbejdelse, og det mener vi faktisk også der er behov for i spørgsmålet om
etnisk ligestilling.
Virkeligheden er jo - for at tage et par
eksempler - at blandt de, der i dag er arbejds-

løse, er 35 pet. nydanskere eller indvandrere. En
af årsagerne er mangel på uddannelse, men der
er en anden væsentlig faktor, som er blevet
dokumenteret, nemlig at hver tredje indvandrer
oplever direkte diskrimination i forbindelse
med jobansøgninger. Det bør dog få os til at
sige: Jamen der skal sættes mere turbo på
ligestillingen.
Et andet eksempel, som er blevet offentliggjort i går i forbindelse med Rockwoolrapporten, viser, at kun 72 pct. af de mandlige indvandrere i alderen fra 25 til 49 år, der kommer fra
lande uden for EU, er tilknyttet arbejdsmarkedet, mens gennemsnittet i EU er på 87 pet., og
ser vi på Frankrig - som i øvrigt har en meget
stor gruppe indvandrere - er man helt oppe på
91 pet. på arbejdsmarkedet. Også her viser virkeligheden, at der er lang vej igen herhjemme.
Vi kan tage den yngre generation, unge i alderen fra 20 til 29 år. Her er det blandt nydanskerne kun halvdelen, der er i gang med eller
har afsluttet en kompetencegivende ungdomsuddannelse, mens to tredjedele af de unge indfødte danskere får en uddannelse. Vi ser altså
på område efter område, at der er en skævvridning.
På en måde er det jo fuldstændig ulogisk, at
vi er i den situation, at vi har store grupper af
uudnyttede ressourcer blandt nydanskerne, når
erhvervslivet råber på, at de ikke kan få indfriet
behovet for faglært arbejdskraft. Jamen hvorfor
tager de så ikke kun fat i nydanskerne, men
også i de unge danskere, som ikke kan få praktikpladser? Der er jo et misforhold mellem, at
der er et behov hos erhvervslivet, og at en stor
mængde ressourcer i form af arbejdskraft, som
for en stor dels vedkommende enten er kvalificeret eller relativt hurtigt kan blive det, ikke kan
komme ind på arbejdsmarkedet. Derfor mener
jeg faktisk, det er vigtigt, at vi sætter fokus på
den diskrimination, der finder sted, og det er
den knude, vi ønsker at løsne med vort beslutningsforslag.
Men når det så er sagt, vil jeg gerne sige, at
jeg selvfølgelig er meget glad for specielt ministerens og også de øvrige ordføreres bemærkninger om, at man er enig i, at spørgsmålet om
etnisk ligestilling på arbejdsmarkedet er et vigtigt spørgsmål, og at det er vigtigt at undgå, at
der sker en marginalisering. Til gengæld vil jeg
da erklære mig enig i, at lovgivning ikke kan
gøre det alene, men at arbejdsmarkedets parter
også må gøre deres til det. Derfor er det selvfølgelig positivt, at LO, DA og KL har overtaget

(716)
Tirsdag den 20. april 1999 (B 108)

5721

stafetten om etnisk ligestilling. Jeg synes, det er
Afstemning
et positivt element, men jeg mener, det er vigtigt, at vi giver dem det kærlige ekstra skub.";Ole Sohn
381242;title_name;"Vi har jo lavet en lov om forskelsbehandling, I Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
som nu har virket i ca. 3 år. Resultaterne som
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis infølge af loven gør, at i hvert fald vores tålmogen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtadighed er ved at være opbrugt og jeg må sige:
get. (Ophold). Det er vedtaget.
Jamen det er ikke nok, det er ikke tilstrækkeligt,
vi må altså sætte flere initiativer i spil! Og vi har
altså fremlagt flere initiativer i vort beslutningsforslag.
Jeg er glad for den positive modtagelse, og
Meddelelser fra formanden
jeg håber også, at vi i det videre forløb, den videre debat i det hele taget om etnisk ligestilling";Formanden
381951;title_name;"på arbejdsmarkedet, kan få realiseret flere af de
Der er ikke mere på dagsordenen.
forslag, som ligger i vort beslutningsforslag,
fordi der er behov for at få overvundet den dis- Folketingets næste møde afholdes i morgen,
krimination, som åbenlyst findes i samfundet i
onsdag den 21. april 1999, kl. 13.00.
forbindelse med etnisk ligestilling på arbejdsAngående dagsordenen skal jeg henvise til
markedet - ikke alene af hensyn til nydansker- den dagsorden, der er opslået i salen.
ne, men lige så meget af hensyn til samfundet
og erhvervslivet, fordi der er behov for arbejds- Mødet hævet kl. 19.41
kraften. Der er behov for, at vi bruger de
uudnyttede ressourcer.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Formanden
