split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 20. maj 1999 (D)

94. m ø d e";
76;Time;"6839

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om anbringelse
af personer til afrusning.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 20/4 99).

Dagsorden
1) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 248:
Forslag til lov om forlængelse og fornyelse af
overenskomster og aftaler for sygeplejersker,
radiografer, hjemmesygeplejersker m.fl.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 20/5 99).
2) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
opfølgningen på Bichel-udvalgets rapport].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 27/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/5 99).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om elevers og
studerendes rettigheder.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 13/4 99).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om ensartede
regler for røgfri miljøer inden for stat, amtskommuner og kommuner samt Hovedstadens
Sygehusfællesskab.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Helle Degn
(S), Jens Vibjerg (V), Frank Dahlgaard (KF), Kim
Behnke (FP) og Flemming Kofod-Svendsen
(KRF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne pårørendes adgang til at modsætte sig en afdøds
skriftlige bestemmelse om organdonation.
Af Jørgen Winther (V) m.fl.
(Fremsat 8/4 99).

Samtykke til behandling";kl. 14.15
1615;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt l på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Der ønskes afstemning.
Afstemning
Afvigelsen fra den i forretningsordenens fastsatte frist vedtoges med 86 stemmer (S, V, KF,
DF, CD, RV, FP og KRF) mod 12 (SF og EL).

Den første sag på dagsordenen var herefter:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om forlængelse og fornyelse af
overenskomster og aftaler for sygeplejersker,
radiografer og hjemmesygeplejersker m.fl.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 20/5 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
2316;name_party;":
Den 13. maj brød konflikten mellem de amtslige
og de kommunale arbejdsgivere og sygeplejerskerne ud, og godt 5.000 sygeplejersker strejker,
ca. 3.000 på sygehusene og ca. 2.000 i en række
kommuner.
Sygeplejerskerne sagde nej til et forhandlingsresultat, som lå inden for nogle rammer,
som meget store grupper af offentligt ansatte
har sagt ja til ved afstemningen om parternes
forhandlingsresultat.

6840

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

Ser man på helheden, har forårets forhandlinger vist, at den danske model, som der er
bred opbakning til i vort samfund, og som
Socialdemokratiet helhjertet bakker op, endnu
en gang har fungeret. Og ser man historisk på
det, er der intet usædvanligt i, at større eller
mindre grupper har en anden opfattelse af et
forhandlingsresultat end det store flertal. Når
dét sker, kommer forligsmanden ind i billedet.
Glædeligvis kan det konstateres, at det som
oftest er lykkedes at forlige parterne. Lærerne
er jo et dugfrisk eksempel herpå.
Ser man på den konflikt, som vi nu behandler, må vi imidlertid konstatere, at det ikke lykkedes forligsmanden at bringe parterne nærmere mod hinanden. Ja, forligsmanden fandt end
ikke grundlag for at udsætte den varslede konflikt, som brød ud den 13. maj.
Det er usædvanligt, at der ikke er så megen
bevægelse hos de stridende parter, at forligsmanden ikke kan finde blot et spinkelt grundlag at udsætte konflikten på.
Det kan også konstateres, at der ikke, siden
konflikten brød ud den 13. maj, har været nogen som helst tilnærmelse eller noget tegn på
vilje til at bringe konflikten til ophør. Og vi kan
i dag konstatere, at situationen er uhyre fastlåst,
og at der ikke er noget, der tyder på, at konflikten kan bringes til ophør ad naturlig vej, om jeg
så må sige.
At situationen er uhyre fastlåst, bekræftede
parterne over for arbejdsministeren, i hvert fald
hvis man skal tro de meldinger, som blev fremsat via radio og tv i går, udsagn, som regeringen bekræfter i lovforslagets almindelige
bemærkninger.
Når situationen er, som den er, og når der
ikke er nogen som helst udsigt til en bedring af
situationen, er den socialdemokratiske gruppe
enig med regeringen i, at det er udsigtsløst at
lade konflikten fortsætte, og derfor kan vi støtte
det forslag, som regeringen har fremsat.
Det var, om jeg så må sige, de mere tekniske
betragtninger. For der er også en menneskelig
side af denne sag: Når situationen er, som den
er, uden udsigt til en løsning, er kendsgerningerne, at de, der rammes, får det sværere og
sværere. Hver dag bringer nye lidelser og problemer for de ca. 18.000 personer, der har et
stort behov for at få besøg af hjemmesygeplejersken, og daglig bliver operationer aflyst.
Det skaber usikkerhed og utryghed og endnu
mere smerte blandt det stigende antal personer,
som det går ud over.

Utryghed og smerte er altid svært at leve
med, men når situationen er, som den er, bliver
disse pinsler forstærket dag for dag.
Derfor må vi - set i lyset af den usædvanlig
fastlåste situation og ud fra en samlet vurdering
af konfliktens virkninger, som ikke er acceptable for de mange, der har behov for hjælp - gribe ind. Det er beklageligt, men der er ikke nogen vej udenom, da alle andre muligheder er
udtømte, som det ser ud nu.";Poul Erik Dyrlund
5573;title_name;":
Jeg skal her oplyse, at en eventuel afstemning i
forbindelse med forespørgslen, som er den næste sag på dagsordenen, vil blive udsat til
fredag.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
5752;name_party;":
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul Erik Dyrlund, at da der ikke var
andre muligheder, idet forligsmulighederne
ikke var inden for rækkevidde, støtter Socialdemokratiet regeringens forslag om et indgreb.
Men faktisk er man jo i gang med at begå vold
mod forligsmandsloven, for i forligsmandslovens § 4, stk. 5, står der faktisk om den bemyndigelse, der er overladt til forligsmanden/
-kvinden, at hvis forligsmanden finder, at en situation kan udvikle sig livstruende eller skade
større samfundsinteresser, har han mulighed
for at udsætte en konflikt.
Den situation har forligsmanden ikke fundet.
Tværtimod, har Forligsinstitutionen anerkendt
det omfattende nødberedskab, der er iværksat
fra parternes side, sådan at man netop undgår
de livstruende situationer. Derfor fandt forligskvinden det ikke nødvendigt at gribe ind i konflikten. Så hvad er årsagen til, at Socialdemokratiet gør det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
6703;name_party;":
Jeg må sige, at det er beskæmmende, at Socialdemokratiet endnu en gang begiver sig ud på
den galej, som i virkeligheden er med til at gøre
konfliktretten i det her samfund til en illusion.
Og jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
ordfører, om man har gjort sig overvejelser over
konsekvenserne for hele det faglige system, for
hele den danske model, at hver eneste gang
nogle bruger retten, så er retten væk, for så griber man ind med en lov og forbyder en strejke,
der er sat i gang efter alle regler.

I

I

l

(856)
Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

Og ikke nok med det, for mit andet spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører er: Har
man overvejet, at ikke alene griber man ind og
lovgiver om en gruppes løn- og arbejdsvilkår,
men man gør det oven i købet med en sådan
hast, at den gruppe ikke har ret store chancer
for at påvirke lovgivningsprocessen, fordi den
skal haste igennem på en dag?
Det er jo også et demokratisk problem, for ét
er, at man har sat sig for, at man vil lovgive,
men når man oven i købet vil tromle loven
igennem, kunne det jo se ud, som om man er
bange for, at sygeplejerskerne skal få for stor
mulighed for at påvirke processen ved at rejse
for mange protester. Så det er bare med at få
det overstået, inden der kommer alt for mange
protester!
Er det det, der er baggrunden for hastværket?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
8075;name_party;":
Baggrunden for, at Socialdemokratiet støtter
dette indgreb nu - og det har jeg givet meget
klart udtryk for i min ordførertale - er den fastlåste situation, der er, og som i øvrigt er så fastlåst, at end ikke forligsmanden fandt noget som
helst grundlag for at udsætte denne konflikt.
Det er baggrunden for, at Socialdemokratiet
støtter dette indgreb. Men selvfølgelig er der
også en anden vinkel på denne sag, og det er jo
de mennesker ude omkring, som lider under de
store konsekvenser af konflikten.
Det er den reelle baggrund for det her. Men
det kunne jo være interessant at høre - og det
kan vi formentlig få at vide, når vi når så langt,
at SF skal fremsige sin ordførertale - hvilke alternative løsningsmodeller SF ser i denne sag,
for der er ikke nogen andre, der har kunnet få
øje på en løsningsmodel for det her.
Og med hensyn til det, hr. Frank Aaen siger:
at vi nedbryder den danske model, er det jo
ikke rigtigt, for der har været muligheder, og vi
har i flere situationer, hvor man har konfliktet,
set, at der kun er blevet grebet ind i de situationer, hvor parteme præcist over for regeringen har tilkendegivet, at man ikke har kunnet få
øje på nogen løsningsmodeller.
Det så vi ved den sidste konflikt, hvor det
klart blev tilkendegivet over for arbejdsministeren, at man ikke så nogen løsningsmuligheder,
og det ser vi også ved denne konflikt, hvor parterne har erkendt over for arbejdsministeren, at
mulighederne for at løse konflikten ikke umiddelbart er til stede.

6841

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
9602;name_party;":
Jeg formoder, at hr. Poul Erik Dyrlund, næste
gang han får lejlighed til det, vil svare på mit
spørgsmål om, hvorfor regeringen samtidig underkender forligsmandens arbejde, for forligsmanden har jo ikke fundet situationen faretruende, Og hvis man sammenligner den nuværende konflikt med konflikten på sygeplejeområdet i .1995, vil man se, at dengang fik konflikten lov til at løbe i væsentlig længere tid, inden
regeringen greb ind.
Så spørgsmålet er, om der er en skjult dagsorden, men det får vi vel lejlighed til at få
opklaret.
Jeg vil godt spørge hr. Poul Erik Dyrlund,
som jo selv er tidligere fagforeningsleder: Forventer han, at man kan iværksætte en konflikt
og så gøre modparten mør på 3 dage?
En konflikt er jo netop et udtryk for, at forhandlingsmulighederne p.t. ikke er til stede, og
en lovligt varslet konflikt har til formål at påvirke modparten og gøre modparten forhandlingsminded.
Den mulighed fratager man her sygeplejerskerne, og dermed siger regeringen: Vi ønsker,
ikke, at den fri forhandlingsret skal være gældende for sundhedsområdet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
10698;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund siger, at situationen var
fastlåst.
Ja, selvfølgelig var den da fastlåst, for arbejdsgiverne vidste fra dag ét, at de bare skulle
stikke hændeme dybt ned i lommerne og sidde
fuldstændig roligt, så var de garanteret, at regeringen ville gribe ind ved lov og ophøje det,
som arbejdsgiverne syntes var en god aftale.
Derfor blev situationen fastlåst, og det er derfor, det er så ødelæggende for hele forhandlingssystemet og for hele det faglige system, at
arbejdsgiverne ved, at bare de sidder helt stille,
kommer løsningen fra Christiansborg.
Og så må jeg lige have lov at spørge om en
enkelt ting med hensyn til, at »parterne har
bedt om at få et indgreb«, for sådan fik vi at
vide under det sidste indgreb, og sådan får vi
også at vide i dag: Skulle det, der blev sagt før,
tolkes sådan, at Dansk Sygeplejeråd reelt har
bedt regeringen om at gribe ind?
Det var dog en overraskende udtalelse. Den
vil jeg gerne have uddybet og dokumenteret.

6842

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
11744;name_party;":
Jeg vil godt erindre hr. Frank Aaen om, at det jo
ikke alene var arbejdsgiverne, der syntes, det
var en god aftale, der var blevet indgået: det
syntes Dansk Sygeplejeråds forhandlingsudvalg
også, og det tror jeg man var meget enig om.
Så vil jeg sige til hr. Ole Sohn om forholdet til
forligsmandens vurderinger:
Det vil da altid være en vurderingssag, og
det, at indgrebet kommer på nuværende tidspunkt, er vel også en vurdering af udsigterne til
at løse denne konflikt.
Det vil altid være en vurderingssag med hensyn til, om der er nogle muligheder, og indtil nu
er der jo ingen af parterne, heller ikke Dansk
Sygeplejeråd, der har sendt signaler - i hvert
fald ikke signaler, som er blevet opfattet af omgivelserne - af en sådan karakter, at man kunne
få øje på en mulighed for at løse konflikten. Og
det behøver jo ikke nødvendigvis at være arbejdsgiverne, der sidder med hænderne i
lommerne.
Det er også det, der ligger til grund for
spørgsmålet her: Skal man gribe ind efter 3 dage, skal man gribe ind efter 5 dage, eller skal
man gribe ind efter 14 dage?
Vi så jo ved den sidste konflikt, hvor der blev
grebet ind efter cirka en uge, at udsagnene efter
indgrebet jo meget gik på: Jamen havde man
dog bare ventet nogle dage mere.
Med hvilket formål?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
13034;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessante betragtninger, den socialdemokratiske ordfører kommer
med, for det logiske spørgsmål som opfølgning
på Socialdemokratiets svar, er vel: Hvorfor greb
man så ikke ind dag ét? Hvorfor greb man ikke
ind, før konflikten blev igangsat? For naturligvis vil patienterne komme i klemme under en
konflikt i sundhedssektoren: Operationer vil
blive aflyst, og ventelisterne vil blive forøget.
Men det vidste man jo, så hvad er begrundelsen
for, at man lader konflikten løbe i 3, 4, 5 dage
og ikke greb ind forinden? Og anerkender
Socialdemokratiet ikke, at der blev oprettet
omfattende nødberedskaber, så livstruende
situationer blev undgået?
Så vil jeg godt spørge Socialdemokratiet,
hvilke overvejelser Socialdemokratiet har gjort
sig med hensyn til konsekvenseme for den
fremtidige frie forhandlingsret.

Og det sidste, som jeg egentlig også synes er
ret væsentligt, er: Er man sikker på, at indgrebet
her er i overensstemmelse med de ILO-konventioner, som det danske Folketing har tiltrådt?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
14090;name_party;":
Jeg fik ikke noget helt klart svar på mit spørgsmål om, hvem der havde bedt om indgrebet,
men jeg tolker det, der blev sagt, på den måde,
at vi er enige om, at Dansk Sygeplejeråd ikke
har bedt om noget indgreb, og at der altså her
ensidigt er tale om, at man tager arbejdsgivernes parti imod sygeplejerskerne. Det, Socialdemokratiet er i gang med i dag, er at tage arbejdsgivemes parti imod sygeplejerskerne i
Danmark.
Og selvfølgelig kunne der findes en løsning,
for det var jo kun 40 mio. kr., der skilte parterne
- 40 mio. kr. - og selvfølgelig kunne amterne
med deres milliardbudget da finde 40 mio. kr.,
hvis de ville, eller hvis de blev presset til det,
men Socialdemokratiet og regeringen forhindrer, at arbejdsgiverne bliver presset til at finde
de 40 mio. kr.
Så siger man, at det er af hensyn til de svage,
dem, der har brug for sundhedssystemet. Javel,
det er vi fuldstændig enige i, men vi har ikke
hørt nogen beretninger om nógen situation, der
var så farlig eller så belastende, at man kunne
sige, at det var nødvendigt at gribe ind.
Og har Socialdemokratiet tænkt på de langsigtede konsekvenser for det danske sundhedsvæsens udvikling, når man på den her måde
fratager en stor gruppe personale dens forhandlingsret? Hvad har det ikke af konsekvenser for den fremtidige udvikling af sundhedssystemet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
15446;name_party;":
Jeg kan lige så godt sige under de korte bemærkninger, at jeg selvfølgelig tilslutter mig det
indgreb, som her er fremlagt fra regeringens side, for jeg har selv opfordret regeringen til at
være aktiv på området, men det var hr. Poul
Erik Dyrlunds sidste bemærkning her, som
også gjorde mig interesseret, lige så vel som
den gjorde hr. Ole Sohn interesseret, selv om vi
jo nok er det fra hver sin side, men måske alligevel mest fra den menneskelige, når det skal
være.
Med hensyn til, at vi både har grebet ind sidste år og i år, spørger hr. Poul Erik Dyrlund:

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248) '
Med hvilken begrundelse skulle strejken egentlig vare længere sidste år? Og så vil jeg spørge:
Med hvilken begrundelse skal man overhovedet strejke? Og hvad forestiller man sig med
hensyn til en sygeplejerskestrejke? Hvor længe
må den have lov til at løbe, inden den gør ondt?
Vi vil bestemt ikke acceptere, at sådan en
strejke løber. Det vil jeg i hvert fald ikke, og jeg
vil heller ikke acceptere en stor strejke som den
sidste år, som er til skade for tredjepart osv. Jeg
har ikke noget imod, at parterne på arbejdsmarkedet driller hinanden lidt, men jeg har noget
imod, at det går ud over andre mennesker.
Jeg synes, det hører fortiden til. Jeg synes
overhovedet ikke, det hører hjemme i et civiliseret samfund. Det var i orden, dengang der var
brug for en reel arbejdskamp, da der var brug
for en kamp for at få brød på bordet osv.
Når vi nu får det her klaret på en sandsynligvis ikke særlig tilfredsstillende måde, skal vi
så ikke hjælpe hinanden med at prøve at finde
ud af at indrette os på en anden måde i et civiliseret samfund end den måde at kæmpe på
her, som jo ikke engang er sjov for sygeplejerskerne, for det er jo ikke sjovt at være i konflikt?";Ole M. Nielsen
17242;title_name;":
Hr. Poul Erik Dyrlund, og derefter går vi videre
i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
17351;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen og hr. Ole Sohn, der
spurgte: Hvorfor først gribe ind på nuværende
tidspunkt, hvorfor ikke gøre det fra første dag?
Svaret er faktisk enslydende: Selvfølgelig af
respekt for den frie forhandlingsret. Det er jo
det, det handler om, og det er det, vi gerne vil
respektere, og det er også det, vi fortsat vil respektere, når man taler om fremtiden: frie forhandlinger, selvfølgelig. Men når vi kommer i
nogle situationer, hvor parterne på begge sider
af bordet selv erkender, at situationen er så
fastlåst, at de ikke selv kan pege på nogen som
helst vej ud af problemerne, så er vi i en situation, hvor vi griber ind. Det var det, der skete
sidste gang, og det er også det, der sker denne
gang.
Og så vil jeg godt sige til hr. Frank Aaen: Vi
fratager ikke en eller anden stor gruppe dens
forhandlingsret. Der har jo været masser af muligheder for forhandling. Der har været forhandlet en overenskomst, som parterne omkring forhandlingsbordet var enige om, og man

6843

har været i forligsinstitutionen, og selv om
strejken var gået i gang, har der været masser af
muligheder for at sætte sig rundt omkring bordet og prøve at kigge på de her ting, men man
har i stedet valgt at sende det fælles signal til
samfundet, herunder arbejdsministeren, at man
ikke så nogen muligheder for en løsning, og det
er baggrunden for indgrebet.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hr. Jens Vibjerg som ordfører.";Poul Erik Dyrlund
18785;name_party;":
Det er ikke nogen enkel sag, vi står med her i
dag:
På den ene side er, det en lovlig konflikt, og
hver gang man griber ind i en lovlig konflikt,
kan man svække aftalemodellen. Og i Venstre
mener vi, at man skal være varsom med at foretage indgreb, og at der skal være virkelig tungtvejende argumenter for at gribe ind, for det er
problematisk med politiske indgreb.
På den anden side er vi i Venstre heller ikke
blinde for de alvorlige problemer, denne konflikt har og kan få for de mennesker, der skal
opereres, for de mennesker, der skal behandles,
for dem, der står på de alt for lange ventelister,
for de syge og for de gamle i hjemmeplejen.
Det er selvfølgelig regeringens ansvar og
pligt at overvåge og følge udviklingen, og det
tror vi faktisk også regeringen har gjort og gør.
Det er jo overordentlig vigtige funktioner, sygeplejerskerne varetager i vores samfund, og regeringen skønner nu, at omkostningerne er for
store, og at de menneskelige konsekvenser har
og får et omfang, der er uantageligt.
I Venstre har vi ikke grundlag for ikke at
have tillid til regeringens vurdering, og vi er på
den baggrund parate til at tage et medansvar
for en hurtig løsning. Men vi er selvfølgelig
også parate til et grundigt udvalgsarbejde, og vi
er selvfølgelig også parate til at lytte til de an- meldte deputationer, om det så skal tage hele
natten. Men som sagt er Venstre parat til tage et
medansvar for en løsning i denne alvorlige
situation.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
20265;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål til hr. Jens Vibjerg:
Jeg kan forstå, at Venstre er indstillet på at
lytte til eventuelle deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget, men med hvilket formål? Hvis
man får gode argumenter af deputationerne for,

6844

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

at det er forkert at gribe ind, og at der måske
også er andre løsningsmuligheder, vil man så
være med til at overveje eventuelt at stoppe
lovforslaget for at give en anden løsningsmulighed en reel chance? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Når Venstre mener, at der skal
være tungtvejende grunde til at gribe ind, og
mener, der er grund til at gribe ind efter 3 dages
konflikt på sundhedsområdet, mener Venstre så
ikke, at tiden reelt er inde til, at den fri forhandlingsret på sundhedsområdet skal afskaffes?
Det tredje spørgsmål er: Er det Venstres opfattelse, at det bliver billigere for amterne at påtvinge sygeplejerskerne en overenskomst, som
de ikke ønsker? Forestiller Venstre sig ikke, at
strømmen fra faste stillinger over til vikarstillinger, hvor sygeplejerskerne så bliver ansat på
sygehusene til væsentlig højere lønninger, vil
forøge de offentlige udgifter inden for sundhedssektoren?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
21475;name_party;":
Det er jo ikke tit, man i Venstre siger, at man
har tillid til regeringens skøn, men det har man
altså i dag.
Så kunne jeg godt tænke mig at få at vide af
Venstre: Har Venstre modtaget informationer
fra regeringen om den alvorlige situation, som
vi andre ikke har set? For jeg har ikke set nogen
informationer - hverken i dagspressen eller på
anden måde, f.eks. gennem henvendelser til
Folketinget - som dokumenterer, at situationen
er så alvorlig, at den kan begrunde et hasteindgreb som det, der er lagt op til her.
Har Venstre andre informationer end dem, vi
andre har set i dagspressen? Det kunne jeg godt
tænke mig at få at vide.
Og så blev der sagt »grundigt udvalgsarbej:""
de«. Grundigt udvalgsarbejde! Det her skal
vedtages i aften, så hvor bliver det grundige
udvalgsarbejde af? Og hvad er det, der gør, at
Venstre her vil se bort fra alle normale tidsfrister og dermed se bort fra alle de normale muligheder, befolkningen skal have for at kunne
henvende sig?
Det er jo grundfæstet i vores måde at arbejde
på, at befolkningen skal have mulighed for at
henvende sig og påvirke lovgivningsprocessen,
før vi lovgiver. Hvor er dét blevet af i denne situation? Og hvad er det, der gør, at man vil se
bort fra det fundamentale i vores demokrati?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
22762;name_party;":
Hr. Ole Sohn spørger, hvad vi vil bruge det, vi
lytter til under udvalgsarbejdet, til?
Det er jo klart, at hvis der kommer argumenter på bordet, der beviser, at det her indgreb
overhovedet ikke er nødvendigt, så er vi i en ny
situation. Men jeg tror på, at regeringen har
gjort sine undersøgelser tilstrækkelig grundigt,
og at når regeringen kommer med et forslag om
indgreb, så er det, fordi det er alvorligt ment, og
derfor er vi indstillet på at støtte det.
Til hr. Frank Aaen med hensyn til regeringens skøn:
Vi har selvfølgelig ikke andre informationer
end dem, vi har fra dagspressen, for det er ikke
os, der sidder med apparatet: det er regeringen,
så det er regeringen, der har mulighederne.
Havde det været os, der havde siddet med
regeringsmagten, havde vi selvfølgelig siddet
med informationerne, og så havde vi kunnet taget stilling til dem, men vi tror på, at det, regeringen lægger frem, også holder, men det kan
udvalgsarbejdet jo eventuelt vise at det ikke
gør.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
23774;name_party;":
Jeg håber, at Venstres ordfører får mulighed for
at svare på spørgsmålet, om Venstre ikke reelt
ønsker at afskaffe den fri forhandlingsret på
sundhedsområdet. For en konflikt på sundhedsområdet vil jo uvilkårligt føre til gener for
patienter, som får udskudt deres operationer,
og dermed til voksende ventelister, og er det en
tungtvejende grund for Venstre til at gribe ind?
Og er konsekvensen så ikke, at man må afskaffe
den fri forhandlingsret på området? Det er det
ene.
Det andet er: Hvis det nu viser sig i løbet af
udvalgsarbejdet, at en løsning på konflikten
eksempelvis kunne klares med de 40 mio. kr.,
som har været fremme i pressen, og at vi undervejs kan godtgøre, at alternativet til en aftalt
løsning vil være en strøm væk fra hospitalerne,
som kun kan erstattes ved, at sygeplejere bliver
ansat via vikarbureauer til væsentlig højere lønninger, som dermed forøger amternes udgifter
til sundhedssektoren, vil det så være et tungtvejende argument, som kan få Venstre til at sige: Lad os finde en billigere løsning, en aftaleløsning? Eller vil man hellere begå vold mod
den fri forhandlingsret?

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
24952;name_party;":
Jeg skal sådan set takke Venstres ordfører for
tilsagnet om, at hvis det skulle komme frem i
udvalgsarbejdet, at det ikke er nødvendigt med
et indgreb, så er Venstre parat til at overveje sin
situation.
Jeg forstod også på det, der blev sagt før, at
Venstre har den opfattelse, at regeringen har
mere viden end den, vi andre har, fordi det er
regeringen, der har adgangen til apparatet og
derfor ved, hvad der sker. Og jeg forstod det
sådan, at det altså ikke bare er på grund af det,
vi har læst i aviserne, man kan begrunde et
indgreb.
Derfor er mit spørgsmål til Venstre: Vil Venstre være med til at kræve, at vi under udvalgsarbejdet får en klar dokumentation fra regeringen for en meget alvorlig situation som forudsætning for, at vi skal gå videre med det her
lovindgreb? Kan vi få det tilsagn fra Venstre, at
vi må have sådan en dokumentation?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
25851;name_party;":
Er hr. Jens Vibjerg enig med mig i, at med det
indgreb, som man agter at gennemføre her, har
man i realiteternes verden afskaffet den fri forhandlingsret og den efterfølgende konfliktmulighed og dermed i det her tilfælde forhindret
sygeplejerskerne i at bruge strejkevåbenet til at
få en bedre løn?
Og hvis man gennemfører det her indgreb af
hensyn til patienterne - hvilket Dansk Folkeparti bestemt har meget forståelse for at man
ønsker at gøre - er man så også indstillet på
formelt at afskaffe konfliktretten, hvis det vel at
mærke betyder, og det må det jo gøre, at sygeplejerskerne selvfølgelig bliver kompenseret
gennem forbedrede løn- og arbejdsvilkår?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
26549;name_party;":
Jeg kan svare de tre spørgere under ét, fordi de
overlapper hinanden.
Det her behøver ikke at være et indgreb i den
fri forhandlingsret generelt, men jeg sagde i min
ordførertale, at hver gang, vi gør det, så kommer vi nærmere det at minimere i hvert fald
forhandlingsretten og aftaleretten.
Men hvis vi kigger i bakspejlet, er det jo altså
mere undtagelsen end reglen, at man har haft
politiske indgreb, og derfor mener jeg ikke, at
det her kan tages som udtryk for, at så er den

6845

fri forhandlingsret en død sild. Det mener jeg er
en helt klar fejltolkning af situationen. Så det
skal være mit svar til de tre på det spørgsmål.
Så synes jeg også, at man jo ikke må glemme,
at der er en lang, lang, lang række mennesker,
som bliver påvirket fra dag ét af den situation,
vi er i, og det er selvfølgelig alle de mennesker,
der ikke kan sidde her på tilhørerpladserne og
høre på, hvad der bliver sagt, fordi de må være
derhjemme, ligge i sengen, og heller ikke kan
møde op i udvalget, altså dem, der skal opereres, dem, der skal behandles, dem, der ligger
syge derhjemme. Det må vi ikke glemme i den
situation her.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
27701;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Venstres ordfører, at jeg
tror ikke, man kan beskylde sygeplejerskerne
for ikke at have den rette ånd i arbejdet. Jeg er
ret sikker på, at Florence Nightingales ånd
stadig hviler over sygeplejerskernes arbejde og
det ansvar, som de ønsker at udøve på
hospitalerne.
Men tiden er dog trods alt skredet en smule
frem siden Florence Nightingale. I dag ønsker
man faktisk også at blive værdsat økonomisk
på sit arbejde, og når man nu griber ind i konflikten, så er mit spørgsmål:
Tror hr. Jens Vibjerg, at det vil øge sygeplejerskernes arbejdsglæde at få påtvunget en
overenskomst, de ikke ønsker? Vil det på sigt
være en fordel for den danske sundhedssektor,
at man ødelægger, at man forringer forholdene
for en gruppe, som ikke føler sig tilfredsstillet?
Og så det sidste spørgsmål: Når Socialdemokratiet har den opfattelse, at de respekterer den
fri forhandlingsret i 3 dage - jeg bliver korrekset - reelt 3, men formelt 8 dage, så er spørgsmålet: I hvor mange dage respekterer Venstre
den fri forhandlingsret?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
28781;name_party;":
Vi er i Dansk Folkeparti meget enige med hr.
Vibjerg i, at der er et meget stort hensyn, der
skal tages til de syge mennesker, som ikke kan
komme på hospitalet, eller de ældre mennesker,
der ikke får besøg og får den pleje, som de ellers skal have., Det er jo også derfor, vi diskuterer den her indgrebsmulighed.
Men nu har man altså lavet to indgreb af tre
. mulige, og derfor må det være på tide, at
Folketinget seriøst debatterer, om den konflikt-

6846

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

mulighed, som strejkevåbenet er udtryk for for
sygehuspersonalet, ikke reelt er udhulet. Derfor
må hr. Vibjerg også erkende, at hvis konklusionen er, at den er udhulet, jamen så er det ikke
rimeligt, at de faggrupper, som hermed får et
konfliktvåben taget fra sig, ikke på nogen måde
kompenseres, men at man bare ophøjer det
udgangspunkt, der lå, og som blev nedstemt af
sygeplejerskerne, til lovgivning.
Det er derfor, jeg gerne vil have hr. Vibjerg til
at forholde sig til det her og forholde sig til,
hvordan i alverden Venstre kan påstå, at det
konfliktvåben, strejkevåben stadig væk reelt er
til stede med de to ud af tre indgreb, der nu har
fundet sted over for sygeplejerskerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
29996;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på, om Venstre vil være
med til at kræve en solid dokumentation fra regeringens side for, hvad det er, der gør, at det
er så nødvendigt at gribe ind i dag, men det går
jeg ud fra at Venstre selvfølgelig vil bakke op
om under udvalgsarbejdet.
Så bliver der nævnt hensynet til de syge. Ja,
selvfølgelig. Hvem vil påstå, at de ikke har den
omsorg? Men der er også hensynet til sygeplejerskerne og deres vilkår. Der er også hensynet
til den fremtidige udvikling af sundhedssystemet her i Danmark. Hvis det, vi laver i dag af
hensyn til de syge, er med til at lægge gift for
den fremtidige udvikling i den danske sundhedssektor, hvor er vi så henne? Så er det jo til
skade for de syge. Man bør da tænke sig lidt
om, hvad man gør, og ikke bare stille sig op og
sige, at af hensyn til de syge så gør vi nu det
her.
Vi så jo allerede, hvordan annonceringen af
indgrebet fik 200 sygeplejersker i Aalborg til at
nedlægge arbejdet. Altså det er jo det, man gør,
når man griber ind på den måde over for en enkelt gruppe ansatte, jamen så lægger man jo gift
for et ordentligt samarbejde, for en ordentlig
udvikling. Og jo oftere man gør det, jo værre
bliver det selvfølgelig. Så det har altså nogle
konsekvenser, som også går ud over de syge,
vil jeg sige til hr. Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
31322;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Vibjerg lidt med
baggrund i hr. Frank Aaens sidste indlæg, om
det ikke er sådan, at man faktisk har fået leveret
den dokumentation. Er det faktisk ikke sådan,

at parterne har leveret den dokumentation, i og
med at man samstemmende tilkendegiver over
for regeringen, at man ikke ser sig i stand til inden for en rimelig fremtid at løse den konflikt
på egen foranledning? Har man så ikke selv leveret den dokumentation?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
31808;name_party;":
Til hr. Poul Erik Dyrlund må jeg sige: Ja, det er
mit umiddelbare indtryk, men jeg vil overlade
til ministeren mere præcist at gøre rede for,
hvad der er blevet sagt ved møder med ministeren. Det har jeg ikke nogen forudsætninger
for at vurdere. Det har jeg kun fra dagspressen.
Så var hr. Ole Sohn, sådan forstod jeg det i
hvert fald, ved at ville lægge mig nogle ord i
munden omkring sygeplejerskerne. Jeg sagde i
hvert fald i mit ordførerindlæg, at vi respekterer meget det arbejde, som sygeplejerskerne
udfører, og ved, at det er en meget vigtig samfundsopgave, der ligger i de job. Derfor skal vi
også se med megen alvor på det her, men det er
jo derfor, det er så problematisk, når der opstår
en konflikt som den her.
Nu synes jeg ikke, vi skal glemme, at udgangspunktet var jo, at man havde en aftale
parterne imellem. Mens man sad omkring forhandlingsbordet, fik man lavet en aftale. Den
blev så senere stemt ned, men man lavede en
aftale, og det vil sige, så langt fungerede aftalesystemet jo meget godt.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger og gentager, om ikke strejkeretten udhules ved det her.
Jamen jeg kan jo kun gentage, hvad jeg tidligere
har sagt, at selvfølgelig, hver gang man laver et
indgreb, så tager man en lille flig af det her,
men i situationen, som, den ligger for mig indtil
nu, mener jeg ikke, der er andet at gøre end at
følge regeringen.
Og så må jeg jo forstå det sådan, at hr. Frank
Aaen og Enhedslisten er fuldstændig ligeglade
med de syge og de gamle, som ikke kan blive
behandlet, fordi vi har den konflikt.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
33391;name_party;":
Egentlig tror jeg, der er en meget, meget stor
opbakning hos befolkningen, hos politikere og
egentlig også hos sygeplejerskerne, i hvert fald
hos patienterne, til, at denne her konflikt skal
stoppe. Men hvordan gør man det? Og hr.
Vibjerg svarer ikke på noget tidspunkt på
Dansk Folkepartis spørgsmål.

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)
Det, der jo er væsentligt, er, at 61 pct. stemte
den her aftale ned. Så kan man forholde sig til,
at forhandlerne syntes, den var i orden. Men
der var altså et meget stort flertal, der stemte
den ned, og jeg må spørge hr. Vibjerg: Hvad
gør vi fremover? Ville det ikke være fint, hvis
man gav en kompensation, at sygeplejerskerne
blev opgraderet i forhold til det efterslæb, de
rent faktisk har?
Vi er helt enige i Dansk Folkeparti i, at de bør
have en lønforbedring, at de gør et fantastisk
stort, samfundsnyttigt arbejde. Og hvad gør
man, når det melder sig igen? Burde man nu
ikke sige én gang for alle: Strejkeretten bliver
aflyst, men til gengæld får de en forbedring,
nogle forhold, som de kan leve med fremover,
og en løbende lønforbedring, og der bør hr.
Vibjerg svare helt klart på: Hvad mener han om
det?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
34579;name_party;":
Ingen tvivl om fra Venstres side, at der af de
mennesker, vi snakker om her, bliver gjort et
meget, meget stort stykke arbejde i det daglige.
Og jeg vil heller ikke være blind for, at lønnen
måske ikke står i forhold til indsatsen. Det er
der måske også andre steder den ikke gør.
Men det, der er vigtigt, er, at vi lægger vægt
på, at det forhandler man sig altså frem til parterne imellem. Det havde man også gjort i dette
tilfælde her. Så blev det stemt ned. Men jeg tror
på, at der på begge sider af forhandlingsbordet
er ansvarlige forhandlere, som nu frem mod
næste overenskomstperiode sætter sig sammen
og får løst problemerne. Det tror jeg på. Det tror
vi på i Venstre.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
35298;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Jens Vibjerg, som jo følger
Folketingets forhandlinger tæt, når vi taler arbejdsmarkedsstof, om ikke vi lige har oplevet
fru Pia Kjærsgaard levere en meget, meget
overraskende omsorg for en lønmodtagergruppe i dette land.
Og er det ikke sådan, at det indlæg, vi lige
har fået her fra fru Pia Kjærsgaard, ikke er af
den tone, vi sædvanligvis hører i Folketinget,
når vi diskuterer lønmodtagerforhold? '

6847

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
35775;name_party;":
Hr. Vibjerg siger, at han har en forventning om,
at man forhandler, og næste gang så finder man
nok en løsning. Og hr. Vibjerg - hvis hr. Vibjerg
har tid frem for at blive briefet af hr. Dyrlund,
så kan vi fortsætte debatten: Næste gang, når
man forhandler noget på plads sygerplejerskerne og Amtsrådsforeningen imellem, så sker der
også det, at der bliver konflikt, fordi det bliver
stemt ned, og så kommer hr. Vibjerg rendende
herop på talerstolen og siger: Så må vi have et
indgreb.
Så ved den ene part i forhandlingssituationen: Vi kan læne os tilbage, vi kan lade være
med at være imødekommende, for der kommer
jo et regeringsindgreb, som har et bredt flertal
bag sig i Folketinget. Det er jo det, der er problemet ved de her gentagne indgreb i forhandlingsretten.
Derfor er det, at vi i Dansk Folkeparti spørger
Venstre: Bør man ikke, hvis man har den holdning, tage skridtet fuldt ud og så sige: Jamen så
er det konfliktvåben altså ikke reelt til stede,
men så skal man også betale for, at den mulighed ikke længere er til stede hos en bestemt
lønmodtagergruppe?
Og ja, det er omsorg for lønmodtagerne, og at
det kommer bag på hr. Dyrlund, det siger vist
mest om hr. Dyrlund.";Kristian Thulesen Dahl
36993;title_name;":
Da hr. Poul Erik Dyrlund igennem et spørgsmål
til hr. Jens Vibjerg havde et angreb på fru Pia
Kjærsgaard, får fru Pia Kjærsgaard ordet, men
jeg vil ikke have den indirekte kommunikation.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
37220;name_party;":
Jo, men må jeg godt gøre hr. Dyrlund opmærksom på, at i forbindelse med indgrebet i foråret
- hvis hr. Dyrlund som arbejdsmarkedsordfører
for Socialdemokratiet kan huske det - så afholdt Dansk Folkeparti sig fra at stemme, for vi
mener principielt ikke, at man skal gribe ind i
en konflikt.
Dengang havde Socialdemokratiet også en
anden opfattelse. I dag har de så den opfattelse,
at man skal gribe ind, og der har Dansk Folkeparti principielt den stillingtagen, at på sundhedsområdet er det altså noget møg med de
strejker, for det går ud over de patienter, som vi
diskuterer her i dag. Men samtidig ønsker vi at

6848

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

give det personale, som beskæftiger sig med
patienterne, nogle bedre arbejds- og lønforhold.
Og må jeg minde hr. Dyrlund om, at jeg har
faktisk selv været lønmodtager, hvis hr.
Dyrlund kan huske det. Så jeg synes, det var en
ganske, ganske malplaceret, absurd bemærkning, hr. Dyrlund kom med.";Pia Kjærsgaard
38204;title_name;":
Så hr. Jens Vibjerg som afslutning, og så går jeg
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
38316;name_party;":
Indgreb er problematiske, det har jeg sagt efterhånden mange gange, men det, at vi her er med
til at lave et indgreb, mener jeg ikke skal afskrive, at vi stadig væk kan tro på den danske model. Jeg tror på forhandlingsretten og på den
danske model.
Vi er i en ekstraordinær situation her. Det
mener jeg berettiger, at vi siger, som vi gør.";Jens Vibjerg
38683;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi stærke tilhængere af den danske arbejdsmarkedsmodel,
Selv om der kan være skønhedspletter, fungerer
den danske arbejdsmarkedsmodel generelt
fremragende.
Dermed være ikke sagt, at den danske arbejdsmarkedsmodel er uden problemer. Der er
en konfliktret knyttet til den danske arbejdsmarkedsmodel, som i øvrigt relativt sjældent
bliver brugt, men det sker, at strejkevåbenet,
lockoutvåbenet bliver brugt, og så kan der
komme nye forhandlinger, og man får sagerne
løst på den måde, og det er helt, som det skal
være.
En gang imellem går tingene i hårdknude,
forhandlingsmulighederne er udtømte, der står
væsentlige samfundsinteresser på spil, og så er
det Folketingets pligt at gribe ind og sætte tingene på plads. Men dette er stadig væk undtagelsen, en undtagelsesmulighed, som skal være
til stede af samfundsmæssige årsager, og som vi
selvfølgelig ikke vil give slip på. Men alt andet
lige fungerer den danske arbejdsmarkedsmodel
fremragende.
Her står vi nu med en aktuel konflikt, som
ikke er så forfærdelig mange dage gammel.
Ikke desto mindre så tyder de signaler, vi har
opfanget, på, at forhandlingsmulighederne reelt
er udtømte. Desuden har vi kunnet konstatere,
at der er alvorlige problemer, selv om konflikt-

parterne har været hensynsfulde, alvorlige problemer i kommunerne og alvorlige problemer
på hospitalerne, problemer, som vil tage til i de
kommende døgn, hvis konflikten får lov til at
løbe videre.
Forhåbentlig kan vi ikke sige, at der er tale
om en livstruende situation, men vi kan efter
vores opfattelse godt betegne situationen nu
som velfærdstruende, og derfor forstår vi godt,
at man i regeringen har haft overvejelser om at
gribe ind i konflikten.
Vi er nogle gange blevet spurgt i de sidste
dage, om der dog ikke skulle gribes ind i den
konflikt, og svaret har hele tiden været i hvert
fald for mit vedkommende, at den dag, regeringen vurderede, at forhandlingsmulighederne
var udtømte, at der var væsentlige samfundsinteresser på spil, så ville vi formentlig overveje
en anmodning fra regeringen om at gribe ind
positivt.
Nu har vi fået en sådan anmodning gennem
det lovforslag, som er fremsat her i dag. Det
kommer en lille smule bag på os, at det kommer
så hurtigt, men det er regeringens vurdering,
som vi jo ikke kan blande os i. Vi har vurderet
situationen, vi har vurderet det indgreb, som
regeringen foreslår, og den konklusion, som vi
er kommet til, er, at vi kan støtte indgrebet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
41170;name_party;":
Når jeg nu hører den konservative ordfører, hr.
Knud Erik Kirkegaard, slutte sig til koret af de
forrige ordførere, som udtrykker, at de går ind
for den danske model, får det mig til at tænke
på faderen, der slår sin søn og siger til sønnen:
Jeg er ked af det, men du skal bare vide, at det
gør mindst lige så ondt på mig, som det gør på
dig. Det virker ikke synderligt troværdigt.
Jeg vil gerne stille hr. Knud Erik Kirkegaard
spørgsmålet: Kan Det Konservative Folkeparti
forestille sig en situation, hvor forhandlingsmulighederne ikke er udtømte, og at det skulle
medføre en konfliktsituation? Altså underforstået: Pointen er, at en konflikt bliver naturligvis kun aktuel i det tilfælde, hvor parterne mener, at p.t. er forhandlingsmulighederne udtømte, og så må man bruge det våben, som er et
anerkendt middel - kan jeg forstå også for Det
Konservative Folkepartis vedkommende - i en
faglig konflikt: strejkevåbnet modsat lockoutvåbnet.
Det kommer jo netop kun i kraft, fordi man
p.t. ikke har forhandlingsmuligheder. Ideen er

(857)
Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

6849 '

så at gøre en af parterne blød, så man kan komme videre i forhandlingerne, og det er den situation, som Det Konservative Folkeparti medvirker til at undergrave.
Og så til sidst: Jo, vi kan blande os. Det er jo
faktisk derfor, vi har debatten. Så hvis Det Konservative Folkeparti mener, at regeringen er
kommet for tidligt med forslaget, så er man jo i
stand til at modvirke, at det bliver vedtaget.

forestille sig en konfliktsituation på sundhedsområdet, hvor man ikke skal gribe ind? Altså
hvor man skal lade konflikten løbe? Eller nærmer De Konservative sig Dansk Folkepartis
holdning, der bygger på, at man ikke skal have
denne her konfliktmulighed på sundhedsområdet, men til gengæld må man så selvfølgelig
kompensere for tabet af en rettighed, som en
lønmodtagergruppe ellers har i dag?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
43080;name_party;":
Jeg hører igen ordet fastlåst som et hovedargument.
Situationen er fastlåst, fordi arbejdsgiverne
vidste, at der kom et indgreb. Og hvis man skal
stille det helt skarpt op, vil jeg sige, at når konflikten var gået i hårdknude, så er det i virkeligheden det flertal herinde, som er parat til at
gribe ind, der har hovedansvaret for det.
Det er kun, fordi arbejdsgiverne vidste, at her,
har de et flertal, de kunne stole på, at de selvfølgelig ikke har rokket sig en tøddel i forhandlingerne.
Og hvis det er sådan, at man ønsker, at konflikten bringes til afslutning uden indgreb, så
har jeg et godt råd, som jeg gerne vil høre De
Konservatives ordførers bemærkning til: Hvis
nu regeringens forslag om indgreb bliver stemt
ned i dag, tror hr. Knud Erik Kirkegaard så ikke, at parterne i løbet af ganske kort tid finder
en løsning, fordi så ved de, at det er dem, der
skal finde den, og ikke Folketinget?
Var det ikke værd at overveje af hensyn til
den danske model at stemme regeringen ned i
forvisning om, at så kom løsningen ude på
arbejdsmarkedet?

(Kort bemærkning).
Knud, Erik Kirkegaard (KF):
Ja, det er lidt besynderligt at opleve hr. Ole
Sohn og hr. Frank Aaen løbe op og ned af talerstolen i dag og forsvare strejkeretten, taget i
betragtning af, at de begge to vistnok er rundet
af et politisk system, hvor strejkeretten ikke
stod særlig højt på dagsordenen. Nå, det er jo
ikke det, vi skal diskutere i dag.
Men hr. Ole Sohn havde et synspunkt om det var noget med, at faderen slår på sønnen,
og så skulle det gøre lige så ondt på faderen.
Der kan jeg sige, det har jeg ingen erfaringer
med: jeg har aldrig slået mine børn, aldrig. Det
er muligt, hr. Ole Sohn har, men jeg har i hvert
fald ikke.
Jeg kan i øvrigt så også røbe, at da jeg sad i
arbejdsministerens stol i 3th år - det var alt for
kort tid: nogle syntes, det var for længe - at der
var der ingen indgreb over for overenskomster.
Og derfor kan jeg med fuld ret sige: Det med, at
Folketinget griber ind, det er og bliver
undtagelsen.
Jeg savner meget fra hr. Frank Aaen og hr.
Ole Sohn hensynet til de mennesker, der faktisk
er kommet ganske alvorligt i klemme: de ældre,
de syge. Og den situation, som de er i, medfører
en sådan mangel på tryghed, at det tager vi altså ganske tungt.
Hr. Thulesen Dahl: Det med undtagelsen har
jeg svaret på. Det er korrekt, at der er nogle
samfundsområder, hvor strejkevåbnet er problematisk, fordi disse områder er så vigtige for
samfundet som helhed, og herunder er altså
også sundhedsområdet.
Men hr. Thulesen Dahls model med, at vi her
i Folketinget skulle bestemme, hvilken stillingskategori sundhedspersonalet skulle være i, og
hvilken løn de efterhånden skulle have som
kompensation for en anden stillingskategori,
det bør Folketinget under ingen omstændigheder blande sig i.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
45916;name_party;":
Der er meget i hr. Knud Erik Kirkegaards analyse af situationen, som Dansk Folkeparti fuldt
ud kan tilslutte sig omkring de tilstande, der er
gældende, og som selvfølgelig også nødvendiggør en diskussion af den årt, vi har i dag.
Men det, der bringer mig herop, er hr. Knud
Erik Kirkegaards understregning af, at indgrebet her er en undtagelse, der bekræfter hovedreglen.
Jeg vil spørge på den måde, måske lidt i stil
med noget, der er spurgt om, men jeg vil spørge
hr. Knud Erik Kirkegaard: Kan De Konservative

6850

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
46511;name_party;":
Jamen debatten hér er fint timet, for mit spørgsmål kommer fint i forlængelse af hr. Thulesen
Dahls spørgsmål og hr. Kirkegaards svar på
samme.
For mit spørgsmål er så: Nu har hr. Kirkegaard jo sagt, at hr. Kirkegaard er så glad for og
tilfreds med den danske model, inklusive strejkeretten: jeg går også ind for den frie forhandlingsret osv. Men hvilken fornøjelse har sygeplejerskerne af strejkeretten, som jo er en del af
denne model? Hvilken fornøjelse? Og hvis vi
fratager dem den fornøjelse, hvordan finder vi
så noget andet til dem, som de kan bruge?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
47103;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik Kirkegaard,
om han ikke vil fortælle Folketinget, hvilke livstruende situationer der har været under
konflikten?
Og jeg vil også gerne vide, om Det Konservative Folkeparti har den opfattelse, at det nødberedskab, som, så vidt jeg er orienteret, af begge parter er blevet anetkendt som værende
bredt dækkende, om Det Konservative Folkeparti ikke er enig i, at nødberedskabet, som er
under den her konflikt, er bredt dækkende, og
at det netop har forhindret, at der opstod livstruende situationer?
For jeg kan ikke forestille mig og har ikke
hørt nogen som helst i denne sal på noget som
helst tidspunkt argumentere for en konflikt
med det formål, at man skulle skade
patienterne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
47853;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål før, så jeg
prøver igen.
Vil hr. Knud Erik Kirkegaard anerkende et
medansvar for den fastlåste situation af den årsag, at arbejdsgiverne vidste, at der var et flertal
herinde, der hurtigt ville gribe ind til deres fordel: at når man på den måde fortæller den ene
part, at vi skal nok komme og gøre, som I ønsker, at så kommer der selvfølgelig ikke nogen
løsning ved forhandlingsbordet? Det er da
indlysende.
Er hr. Knud Erik Kirkegaard ikke fuldstændig enig med mig i, at hvis det var sådan, at
man i dag stemte det her lovforslag ned, så
kunne man være sikker på, at der i løbet af me-

get, meget kort tid kom en løsning i forhandlingerne mellem sygeplejerskerne og deres arbejdsgivere? For så vidste de, at ansvaret for at
løse konflikten var deres.
Det er jo det, der gør, at vi kan bruge aftalesystemet, det, at parterne ved, at det er deres
ansvar, at der kommer en løsning. Og det er totalt gift for forhandlingssystemet og trækker i
virkeligheden tingene i langdrag, når den ene
part kan spekulere i, at et flertal i Folketinget vil
gribe ind.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
48988;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Knud Erik Kirkegaard
synes, dét kan være problematisk at gå ind og
fastsætte en kompensation for tab af en strejkeret. Dét er det også, men det er også problematisk overhovedét at gribe ind. Det er problematisk overhovedet at beslutte, at nu skal der gribes ind i en aktuel konflikt.
Men det, jeg siger til hr. Knud Erik Kirkegaard, er, om ikke også han kan se, at der er
noget logik i, at hvis man tager et våben fra den
ene part: skal man også af med noget for det: så
kan man ikke bare gøre det omkostningsfrit og
på den måde give den her lønmodtagergruppe
dårligere muligheder for fremtidigt at forhandle
sine forhold på plads i forhold til andre lønmodtagergrupper - at der er en logik i det.
Hvordan man så teknisk skal finde ud af det,
er vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti meget indstillet på at diskutere med andre partier. Hvis vi
kan få forståelse for selve den her logik, som vi
ser i sagerne, så vil vi meget gerne diskutere
dét.
Og det, at vi nævner det her under førstebehandlingen, er også udtryk for, at det er noget,
vi selvfølgelig .vil have diskuteret under udvalgsarbejdet og have god tid til at diskutere
under udvalgsarbejdet, om man kunne finde en
model, der i det mindste kunne opnå forståelse
hos andre partier.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
50293;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard nævnte i sin ordførertale, at det var lidt tidligt, at regeringen greb
ind på det her område. Så vil jeg godt spørge
hr. Knud Erik Kirkegaard: Hvor lang tid ville
hr. Knud Erik Kirkegaard give mulighed for, at
man måske kunne forhandle sig frem til en
løsning?

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

6851

Og så vil jeg godt spørge, om ikke man fra
De Konservatives side kunne tænke sig, at der
blev en ansættelsesform for sygeplejersker,
hvor man ikke havde strejkeretten, men at man
så fik nogle tjenestemandslignende eller andre
vilkår at arbejde under på sygehusene.

hvis ansættelsesforholdene skal være anderledes. Det er helt givet, at ansætter man sygeplejersker som tjenestemænd, er problemet i den
forstand løst. Det kunne være en mulighed,
men det er ikke en mulighed, som vi som
Folketing skal blande os i.

(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
51181;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen spurgte mig, om jeg kunne
se fornøjelsen for sygeplejerskerne ved at have
et strejkevåben. Jeg tror faktisk overhovedet ikke, der er nogen fornøjelse ved at strejke. Det er
under alle omstændigheder en alvorlig situation både for dem, der strejker, og for dem, det
går ud over. Sygeplejerskerne har under de.
ansættelsesvilkår, som de har i øjeblikket, en
mulighed for at konflikte, og det har vi ingen
planer om at tage fra dem.
Til hr. Ole Sohn: Jeg håber ikke, jeg på noget
tidspunkt har sagt, at situationen var livstruende. Det mener jeg ikke jeg har gjort. Jeg sagde,
jeg håbede ikke, den var livstruende, og at jeg
har stor respekt for det nødberedskab, som sygeplejerskerne har stillet til rådighed. Det har
min fulde respekt.
Hr. Frank Aaen spørger, om det, at der er en
mulighed for, at Folketinget kan gribe ind, ikke
påvirker forhandlingsforløbet. Jeg vil ikke afvise, at det kan være tilfældet. Sådan forholder
det sig formentlig reelt. Det kan være i den situation her, det kan være i andre situationer,
det kan være i situationer, der ender med forlig,
det kan være i situationer, hvor det ender med
en konflikt, men ingen skal få mig til at fratage
Folketinget den mulighed. Det ville være alt for
risikabelt, hvis samfundet ikke havde en mulighed for at gribe ind i konflikter, der breder sig
til områder, hvor det ville være samfundsmæssigt helt uforsvarligt at lade dem løbe videre.
Så er der hr. Thulesen Dahl og hr. Mogens";Knud Erik Kirkegaard
52657;title_name;"Vi blander os altså ikke i regeringens vurdering af, hvornår det er på tide at gribe ind. Der tager vi regeringens vurdering til
efterretning. Jeg sagde, at det var lidt overraskende, at det kom så hurtigt, men det er den
vurdering, som regeringen anlægger.
Så om det med ansættelsesforholdene: Ansættelsesforholdene for sygeplejerskerne er ikke
en folketingsopgave. Vi er ikke arbejdsgivere
for sygeplejerskerne, det er generelt amtsrådene, og det må være en diskussion, der må foregå mellem amtsrådene og sygeplejerskerne,

(Kort bemærkning).";Andreasen
53215;name_party;":
Jeg takker hr. Kirkegaard for svaret og bekræftelsen af, at hr. Knud Erik Kirkegaard ikke har
oplevet konflikten som værende en livstruende
situation.
Det fører jo frem til spørgsmålet, om hr.
Knud Erik Kirkegaard som tidligere arbejdsminister ikke finder det betænkeligt, at den nuværende regering og arbejdsminister reelt underkender forligsmandens rolle i forsøget på at
mægle i konflikter, for det står jo udtrykkeligt i
forligslovens § 4, stk. 5, at en forligsmand har
ret til at gribe ind, hvis der foreligger en livstruende situation, og udskyde en konflikt.
Her foreligger der ifølge Det Konservative
Folkeparti ikke en livstruende situation. Finder
man så ikke, at det ikke alene er en undergravelse af den fri forhandlingsret, men også en
undergravelse af forligsmandens rolle i
mæglingssituationer?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
54061;name_party;":
Jeg skal også takke for svaret om, at flertallet
her i Tinget har et reelt medansvar for, hvordan
situationen udvikler sig, for det er jo logik, at
når den ene part ved, at Folketinget vil gribe
ind til den parts fordel, så sker der ikke noget
ved forhandlingsbordet. Det er logik, og det er
også det, vi har set. ,
Når så hr. Knud Erik Kirkegaard samtidig er
overrasket over, at det er kommet så hurtigt, og
også her før udtrykte, og det er jeg helt enig i,
stor tillid til effektiviteten i det nødberedskab,
der er etableret, er det så ikke argumenter for at
undlade at lovgive i dag? Ville det ikke være et
flot signal at give parterne at sige: Vi undlader
at lovgive, I skal løse problemet? Og er hr.
Knud Erik Kirkegaard ikke helt sikker på, at så
kommer løsningen lynhurtigt?";Frank Aaen
54878;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen. Han er forsvundet. Hr.
Knud Erik Kirkegaard.

6852

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
55031;name_party;":
Ja, det er jo altså betænkeligt, at folketingsmedlemmerne sådan bliver væk, men det er der jo
ikke noget at gøre ved.
Hr. Ole Sohn spørger, om jeg føler betænkelighed ved et indgreb på nuværende tidspunkt,
og antyder, at der skulle være problemer med
det indgreb, der nu er under planlægning, og så
forligsmandsloven. Det er under alle omstændigheder betænkeligt at gribe ind. Det er en situation, man skal bestræbe sig på, hvad man
overhovedet kan, for at undgå, og jeg vil sige, at
vi nu har forladt diskussionen om det livstruende i konflikten.
Men vi skal ikke glemme, at konflikten i allerhøjeste grad er velfærdstruende. Der er nogle
mennesker, der er bange. Der er nogle mennesker, der ikke er trygge. Der er måske nogle
mennesker, der ikke helt får den pleje, som
egentlig er rimelig ud fra en sundhedsmæssig
vurdering. Det er en alvorlig sag, og det må
Folketinget påtage sig et ansvar for. Det skal vi
gøre. Det er simpelt hen en del af Folketingets
opgave.
Til hr. Frank Aaen: Der er i og for sig ikke
meget nyt at føje til. Det er givet, at det, at
Folketinget har en mulighed for at gribe ind,
kan påvirke en forhandlingssituation. Ikke
desto mindre er langt de fleste forhandlinger jo
endt med et lykkeligt resultat, forstået på den
måde, at det er endt med enighed. Det kan altså
godt lade sig gøre, selv om Folketinget har en
mulighed for at gribe ind.

til mig, at det bedste ved sygeplejerskernes
strejkevåben er truslen om det. Så snart det udløser strejke, mister det sin effekt, og det ser vi
jo der nok er noget om. Men der er jo heller
ikke meget ved truslen alene. Hvis den aldrig
nogen sinde gennemføres, så er den jo intet
værd.
Hvad skal vi give sygeplejerskerne i stedet
for strejkeretten?

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
56791;name_party;":
Jeg takker og beklager: jeg er kun periodisk
væk.
Jeg synes, hr. Kirkegaard kom for let om ved
det svar til mig før, idet han hæftede sig ved ordene fornøjelse ved at strejke. Jeg tror, det var
let at forstå, at det ikke var, fordi jeg syntes, dét
var en fornøjelse. Jeg sagde i øvrigt i et tidligere
indlæg: Jeg tror ikke engang, sygeplejerskerne
synes, det er særlig sjovt at strejke. Så må jeg
rette det til: Hvilken fordel har sygeplejersker af
strejkevåbnet, når vi hver gang tager det fra
dem? Det mener jeg at vi skal gøre. Jeg mener
til gengæld, at sygeplejerskerne skal have noget
andet i stedet, fordi det ikke er et konfliktvåben,
vi vil bruge på det område her.
De skal selvfølgelig stadig væk have fri forhandlingsret. Der er altså nogle, der nu har sagt

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
57606;name_party;":
Jeg skal udtrykke min store glæde over, at hr.
Ole M. Nielsens bortgang kun var midlertidig.
Det er jeg utrolig glad for.
Vi kan jo lige så godt se i øjnene, at sundhedsområdet er et område, hvor strejkevåbnet
er problematisk. Så er der forskellige muligheder: Man kan lave stillingskategorier, det var
det, vi før talte om var en mulighed for Amtsrådsforeningen, hvor man ansætter på andre
vilkår, tjenestemandsvilkår, så der ikke er tale
om nogen strejkeret. Det kan der være fordele
ved, det kan der være ulemper ved.
Men at sige til en lønmodtagergruppe, at den
altså ikke har strejkeret i modsætning til andre
på det danske arbejdsmarked, det er jeg ikke
fuldstændig sikker på, men temmelig overbevist om vil betyde nogle alvorlige problemer i

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
58398;name_party;":
Det var hr. Knud Erik Kirkegaards bemærkning
om, at man fra konservativ side var overrasket
over, at regeringen greb så hurtigt ind, som har
fået mig på talerstolen.
Nu er det lidt siden, at hr. Knud Erik Kirkegaard kom med det udsagn, og jeg har i mellemtiden siddet og gransket min hukommelse.
Jeg er nødt til at spørge hr. Knud Erik Kirkegaard, om ikke det er sådan, at Det Konservative Folkeparti ved enhver lejlighed, lige siden
den her konflikt brød ud, har sagt i medierne, at
det var parat til at støtte regeringen, så snart
der kom et indgreb. Skulle det ikke opfattes
som et pres over for regeringen eller et vink
med en vognstang om, at regeringen skulle se
at komme i gang?
Jeg tror, der er mange mennesker i det her
samfund, der har tolket de udsagn, der er kommet fra De Konservative således - det er jeg i
øvrigt overbevist om - at det skulle forstås som
et vink med en vognstang til regeringen: Kom
nu i gang!

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)
forhold til internationale konventioner, som
Danmark har tiltrådt, og ene af den grund er
det noget, der skal overvejes grundigt, før man
kaster sig ud i det.
Hr. Dyrlund havde et problem med hukommelsen, forstod jeg, han kunne ikke rigtig huske, hvad det var, jeg havde sagt, men alligevel
ville han referere det.
Vi har nogle gange besvaret journalisternes
spørgsmål på den måde, at vi har sagt: Der skal
være tale om livs- eller velfærdstruende situationer, før der bliver grebet ind. Vi vil tage stilling til det spørgsmål den dag, regeringen kommer og beder os om det.
Det er muligt, at hr. Poul Erik Dyrlund og
medlemmerne af regeringen er nogle bangebukse og føler, det har været en voldsom trussel fra konservativ side, når vi har udtrykt os på
den måde. Jeg kan kun sige, det har ikke været
formålet. Formålet har været at give et ærligt og
reelt svar på et spørgsmål, som journalisterne
har stillet til os.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
60318;name_party;":
Jeg havde naturligvis ikke forventet, at hr.
Knud Erik Kirkegaard havde bekræftet mig i
min opfattelse af tingene, for dér kommer vi
præcis ind på det her med modet, men det er jo
ikke desto mindre en kendsgerning, at det har
fremstået lysende klart i samtlige medier, lige
siden den konflikt her trådte i kraft, at Det Konservative Folkeparti har været parat til bakke
regeringen op. Det er fremgået lysende klart.
Det kan godt være, man har formuleret sig
anderledes i Det Konservative Folkeparti. Jeg
kender også godt journalister. Jeg ved også
godt, hvordan journalister formulerer sig, men
man har i hvert fald ikke forsøgt at dementere
det pres, der er blevet lagt på regeringen, også
fra De Konservatives side, i retning af at gribe
ind.
Det er jeg nødt til at konstatere som en
kendsgerning, uanset hr. Knud Erik Kirkegaard
kan lide det eller ej, uanset jeg har konstateret,
at ht. Knud Erik Kirkegaard har markeret for at
gå herop igen og forsvare sig, for sådan er det
nu engang.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
61354;name_party;":
Til hr. Poul Erik Dyrlund: Jeg kan ikke rigtig
forstå, hvordan mit udsagn om, at vi vil bakke
regeringen op, kan opleves som en voldsom

6853

trussel. Vi skal måske så til at formulere os lidt
anderledes og sige, at vi ikke vil bakke regeringen op, men så ved jeg ikke, hvordan man vil
opfatte det.
Nej, må jeg sige til hr. Poul Erik Dyrlund,
som i øjeblikket har travlt med at diskutere med
et par udmærkede medlemmer af det danske
Folketing i stedet for at høre efter det svar, han
selv har bedt om. Det er måske derfor, han ikke
altid opfatter helt korrekt, hvad det er, vi siger
fra konservativ side.
Jeg må sige til hr. Dyrlund, at vi har svaret
ærligt, reelt, fagligt og sagligt korrekt på et udmærket spørgsmål stillet af de danske journalister, og det bliver vi ved med.";Knud Erik Kirkegaard
62169;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Henning Grove
62211;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at tose arbejdsministeren, eller sagt på en anden måde, ministeren
har lært af tidligere forsøg på at lave indgrebslove. Det, man kan sige rosende om det forslag,
vi behandler i dag, er, at det er krystalklart i sit
indhold. Der er ikke særlig mange faldgrupper,
vi ved alle sammen, hvad det går ud på: tingene skal bare ophøjes til lov.
Det er bestemt et fremskridt i forhold til
ovenskomstindgrebet sidste år, som jo var fyldt
med så mange huller og problemstillinger, der
- gav anledning til megen furore efterfølgende på
arbejdsmarkedet, furore, som knap er overstået.
Så den ros skal ministeren have, og måske
kommer ministeren også i Guiness rekordbog,
for hvis ministeren fortsætter tempoet med indgreb i overenskomsterne, vil han sætte rekord
som arbejdsminister i overenskomstindgreb, og
så vil han måske i folkemunde få en titel ikke
som arbejdsminister, men som indgrebsminister.
Når det er sagt, vil jeg sige, at indgrebet her
er unødvendigt. Der er ikke noget livstruende,
det er erkendt fra alles side. Alle har erkendt, at
der er et godt, bredt dækkende nødberedskab,
som netop forhindrer livstruende situationer i
at opstå, og vi ved vel også, at skulle de opstå,
så vil sygeplejerskerne være de første til at være
klar til at løse en sådan situation.
Det er også dybt udemokratisk at lave indgrebet sådan, som der er lagt an til, og det er i
strid med de internationale konventioner, Danmark har tiltrådt. Det er jo ikke mindst en trus-

6854

. Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

sei, endnu en trussel, mod det danske aftalesystem.
Så kan man selvfølgelig sige, at det har man
hørt, det har jeg også sagt tidligere, og det vil
jeg givetvis også gentage, hvis det skulle blive
aktuelt en gang til, men vi er faktisk også i den
situation omkring sygeplejekonflikten, at på
længere sigt vil et indgreb, som lovforslaget her
lægger an til, vise sig både at være dumt og
dårligt, ikke alene for det danske sundhedssystem, men også for patienterne. For hvad bliver
konsekvensen af et indgreb? Det bliver jo, at
man ikke får løst det grundlæggende problem,
der er i sundhedssektoren, nemlig at vi har en
gruppe medarbejdere, sygeplejerskerne, som
ikke har en lønmæssig indplacering, der svarer
til det ansvar og den uddannelse, de har. Det
viser livstidslønberegninger, og det viser de
sammenlignelige grundlag, man kan finde.
Derfor er sygeplejerskernes krav forståelige, og
også ihukommende debatten tidligere om at
gribe ind, ja, så er det jo sådan set medlemmerne, der har det sidste ord.
Det, der sker ved et indgreb, er, at vi vil se en
lang række sygeplejersker fortsætte fravalget af
det at arbejde ordinært på sygehusene. Nogle
vil søge over til private sygehuse, andre vil
søge over til vikarbureauerne og dermed være
med til at forøge sundhedsudgifterne og samtidig forringe arbejdstidstilrettelæggelse og arbejdsmiljøforholdene generelt på hospitalerne.
Derfor ,er et indgreb ikke vejen frem.
Det, regeringen gør her, er, at den entydigt
tager parti for Amtsrådsforeningen, for den
sagde stort set fra starten, at vi kan ikke se, en
konflikt får lov at løbe. Nu lod den så respekten
for den fri forhandlingsret vare formelt set i otte
dage, inden den greb ind, men Amtsrådsforeningen har jo vidst fra starten, at der kom et
indgreb, at den ikke behøvede at vise forhandlingsvilje. Det var ikke nødvendigt, at den bøjede sig for sygeplejerskernes krav, regeringen
skulle nok sørge for at løse konflikten.
Havde regeringen et ønske om at få løst det
grundlæggende problem, der er i sundhedssektoren, så havde den naturligvis meddelt Amtsrådsforeningen, at den burde få den forhandlingsvillige position frem. Amtsrådsforeningen
kan så argumentere modsat med, at kommunerne via Finansministeriet har sørget for nogle
utrolig stramme budgetter, og det anerkender
jeg fuldt ud.
Regeringen kunne i stedet for at gribe ind
faktisk tilkendegive over for Amtsrådsforenin-

gen, at man i de forestående forhandlinger, som
nu er om amternes økonomi for det kommende
år, gerne vil bidrage til at sikre et større økonomisk råderum, og så ville man jo kunne løse
konflikten. For hvad har Amtsrådsforeningens
formand, Kresten Philipsen, sagt? Han har sagt,
at problemerne jo ikke er så store. 40 mio. kr.,
det er jo ikke afgørende. I Sønderjyllands Amt
vil det kun være en ekstraudgift på 1 mio. kr.
Det er jo ikke det økonomiske problem, der
ligger i det. Det er faktisk et spørgsmål, om vi
ønsker at bevare den fri forhandlingsret på
sundhedsområdet, eller vi ikke ønsker det. Der
har man altså fra regeringens side med aktiv
støtte fra Venstre og De Konservative valgt den
udvej at sige, at der ikke skal være en fri forhandlingsret for sygeplejerskerne, de skal underlægges den til enhver tid værende regerings
luner.
Det, der er regeringens bagved liggende ønske, er at forhindre, at ventelisterne eksploderer. Det er den reelle baggrund for indgrebet og
ikke et ønske om at løse sygeplejerskernes
reelle problemer.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
67212;name_party;":
Hr. Ole Sohn sagde, at det her indgreb var en
trussel mod det danske aftalesystem. Kan det
ikke være det modsatte? Kan hr. Ole Sohn ikke
forestille sig, at netop en sådan konflikt som
den, der nu har været optræk til, kan være
medvirkende til, at man er i den situation, at
hvis man vil have det danske aftalesystem, så
bliver der faktisk en periode, hvor man får tid
til at tænke sig om. Vi har jo hørt røster herindefra, som gerne vil af med det, når det drejer
sig om sundhedssektoren. Jeg ved ikke rigtig,
om hr. Ole Sohn gerne vil af med det.
Jeg mener i hvert fald ikke, at hr. Ole Sohn
kan stå her og sige, at man ensidigt har taget
parti for arbejdsgiveren. Jeg mener faktisk ikke,
der er nogen vindere, og der er heller ikke nogen tabere, men man står tilbage med nogle
problemer også i den kommende tid med hensyn til, hvordan man kan få rettet stabiliteten i
den forhandlingsgruppe, hvor også sygeplejerskerne hører hjemme.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Hr. Ole Sohn hilste med tilfredshed, at indgrebet var rent, og det er det jo selvfølgelig også,
for det er det, som sygeplejerskernes forhand-

___

I

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

lere selv har forhandlet sig frem til, så det kan
jo ikke være så ringe.
Så vil jeg gerne spørge hr. Ole Sohn: Hvad er
det, sygeplejerskerne skal have mere, og hvilke
konsekvenser vil det få for de øvrige KTOmedlemmer? Man var jo inde i en stor, bred aftale, og der er bare den enkelte gruppe her, som
ikke kunne tilslutte sig.
Hvad skal de have mere?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
68759;name_party;":
Nu er jeg jo i den lykkelige situation, at jeg ikke
skal forhandle sygeplejerskernes overenskomst.
Det tvivler jeg på at hr. Bjarne Laustsen eller jeg
kan gøre bedre end sygeplejerskerne selv.
Jeg har blot konstateret i forbindelse med den
offentlige debat, at det beløb, der skiller parterne, er så forsvindende lille i forhold til udgifterne. Jeg vil sige, at udgifterne for samfundet ved
indgrebet, eller for den sags skyld ved at konflikten løber videre, er væsentlig større end ved,
at man løser det grundlæggende problem, at
sygeplejerskerne har et efterslæb, og det har de
så tilkendegivet, så vidt jeg husker, ér på omkring 40 mio. kr. De har tilkendegivet, at det
beløb kunne være en mulighed at løse konflikten på, og jeg fatter simpelt hen ikke, at man vil
bruge sundhedssektoren som stopklods i stedet
for at løse sygeplejerskernes for mig at se forståelige lønkrav.
Indgrebet er rent. Ja, i gamle dage ville man
have sagt, at det var et klasserent indgreb, men
det er desværre den forkerte klasse, man har taget parti for. Hr. Ole Vagn Christensen tilkendegav, at man ikke havde taget parti for nogen.
Altså mig bekendt har man da taget parti for
Amtsrådsforeningen ved krystalklart at sige til
Amtsrådsforeningen: I behøver ikke at forhandle, I kan bare læne jer tilbage, vi skal nok gribe
ind. Efter en sådan tilkendegivelse vil den part,
som skal punge ud med nogle flere penge, naturligvis sætte sig tilbage og sige, at der intet
grundlag er for at foretage sig noget som helst.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
70297;name_party;":
Hr. Ole Sohn roste arbejdsministeren for renheden i det her lovindgreb og havde så i øvrigt
nogle betragtninger om, at det sidste indgreb
skabte en masse furore.
Hr. Ole Sohn valgte totalt at overse, at der
netop ved sidste indgreb var tale om forbedringer i det regeringsindgreb, man lavede den-

6855

gang, men det er måske meget forståeligt at
indtage en sådan attitude.
Sygeplejerskerne får ikke den løn, de fortjener, siger hr. Ole Sohn. Det vil jeg ikke afvise,
men jeg er nødt til at spørge hr. Ole Sohn, hvad
det er for forventninger, man har i SF til en lønudvikling over en eller anden relativt overskuelig årrække. Jeg kan konstatere, at sygeplejersker på basisløn har haft en fremgang på 25,84
pet. inden for den sidste 4-årige periode. Jeg
kan konstatere, at ledere har haft én fremgang
på 23 pct. Jeg kan konstatere, at denne her gang
var lønfremgangen i det, der var aftalt, 7,5 pct.
Hvad skal der til? Hvordan ville situationen
rent faktisk blive, hvis man gik ind og honorerede sygeplejerskerne yderligere? Hvad ville de
600.000, der har sagt ja til det overenskomstforlig, sige?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
71432;name_party;":
Jeg har et stilfærdigt spørgsmål til hr. Ole Sohn:
Hvorfra ved hr. Ole Sohn, at det er ca. 40 mio.
kr., der skiller parterne? Har hr. Ole Sohn været
ude at spørge de 61 pct., der stemte nej?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
71668;name_party;":
Hr. Ole Sohn kom med den der betragtning, at'
det var til fordel for arbejdsgiverne, at der blev
grebet ind. Jeg vil gerne se en dokumentation
af, hvad det er, arbejdsgiverne får.
Jeg vil så også gerne spørge til det, jeg også
rejste før omkring den danske model: Når parterne er kørt fast og ikke kan komme videre og
ikke kan finde nogen løsninger, og en tredje
part er involveret, så er der kun Folketinget til
at lave en løsning.
Vi skal vel ikke forhandle overenskomsteme
herinde. Det er derfor, jeg siger, at problemerne
efterfølgende jo ligger tilbage.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
72261;name_party;":
Jeg beklager, jeg ikke nåede at svare hr. Ole
Vagn Christensen tidligere, men der er sådan
en rød lampe, der en gang imellem lyser, ellers
får jeg vel...";Ole Sohn
72452;title_name;":
... ballade...";Margrete Auken
72482;name_party;":
... ballade.

-6856

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

Jeg går ud fra, at hr. Ole Vagn Christensen er
enig i, at den danske model er et udtryk for, at
parterne selv skal løse en konflikt, og når parterne i en forhandlingssituation er kommet dertil, at de p.t. ikke kan komme videre i forhandlingerne, så gør de brug af den danske models
andet trin, der er at iværksætte en lovligt varslet konflikt. En lovligt varslet konflikt har til
formål at blødgøre parterne. Den part, der først
bliver blød, bliver mest forhandlingsvenlig, og
så finder man en løsning.
Men den mulighed er jo afskrevet, når der
gribes ind. Konflikten har løbet i 8 dage. Som
den socialdemokratiske ordfører sagde for lidt
siden, så respekterede Socialdemokratiet den fri
forhandlingsret i 8 dage, så det er altså en
knægtelse af den fri forhandlingsret. Det er jo
klart, at når den ene part, Amtsrådsforeningen,
ved, at der kommer et indgreb, så foretager den
sig ingenting. Så har den jo en hjælpende hånd
i baghånden, og den gør den så brug af, og det
forstår jeg udmærket den vil gøre. Men jeg synes ikke, det er Socialdemokratiet værdigt at
støtte det.
Jeg skal ikke tage stilling til, hvor høje sygeplejerskelønningerne skal være, men som politiker skal jeg tage stilling til, at vi skal have et
sundhedsvæsen, som fungerer, og som vi kan
sikre ved at bevare det nuværende antal sygeplejersker, sådan som regeringens egen sundhedsplan ønsker at lægge an til. Vi skal sikre, at
der kommer nye unge ind på sygeplejeskoleme,
sådan som regeringens egen sundhedsplan
lægger an til. Men med et indgreb, hvor man vil
fortsætte den udvikling, at sygeplejerskerne
forsvinder fra hospitalerne, og unge fravælger
sygeplejerskeuddannelsen som deres fremtid,
så er der et grundlæggende problem. Jeg vil
faktisk sige, der er en tikkende bombe under
sundhedssektoren, og det synes jeg man burde
have taget med i sine betragtninger, når man
griber ind for et så relativt lille beløb, som der
øjensynlig er tale om.
Jeg skal ikke kunne svare på det, som hr. Jens
Vibjerg spørger om, nemlig hvorvidt sygeplejerskerne stiller sig tilfreds med de 40 mio. kr.
Jeg konstaterer bare, at det er det, der har været
fremme i den offentlige debat.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
74726;name_party;":
Hr. Ole Sohns argumentation er meget ensidig
og meget tynd og en skøjten hen over det, der
er virkelighedens verden. Det er jo et fint spind

af masker, den danske model består af. Der er
også en hel masse elementer, som indgår i det
forløb, man har været igennem i den seneste
periode op til denne konflikt. Det er jo helt
klart, at det ikke er så enkelt, at vi bare kan sige,
jamen vi giver dem det der, så er der ro. Hvem
tror på, at de andre grupper, som også har været med til at sige ja, ville stille sig tilfredse
med, at man på den måde skaltede og valtede
med den danske model inde i Folketinget.
Lad os nu lige lade eftertænksomheden råde
og så prøve at tænke over, hvor det er, vi er på
vej hen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
75473;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge hr. Ole
Sohn, hvor lang tid SF regner med, at denne her
konflikt skal vare. Jeg synes, hr. Ole Sohn slap
lidt for let hen over det. Skal der lig på bordet?
Skal de ældre undvære pleje i år eller i måneder? Hvad er det, hr. Ole Sohn mener? Hvor
mange af dem, der står på venteliste, skal pludselig blive til akutte patienter?
Som sagt: Hr. Ole Sohn slap for let om ved
det, da han svarede på, hvor lang tid denne her
konflikt skal løbe efter SF's mening.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
76002;name_party;":
Hvordan kan hr. Ole Sohn bare holde fast i de
der ca. 40 mio. kr.? Det er jo kommet frem flere
gange, både i de spørgsmål, der var til tidligere
indlæg, og under hr. Ole Sohns indlæg, at det
ligesom var det, der skilte parterne. Hvordan
kan hr. Ole Sohn være sikker på, at det var det?
Det er altså for billigt bare at slynge det ud. Der
må komme en bedre argumentation.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
76407;name_party;":
Det er i øvrigt også et svar til hr. Ole Vagn
Christensen. Hvis Folketinget her havde
mandsmod nok til at sige: »Vi erkender, at vi
har begået vold mod forligsmandsloven og grebet ind på et tidspunkt, hvor det ikke var nødvendigt. Vi lader forslaget falde, og så siger vi
til begge parter, også Amtsrådsforeningen: Der
er ikke noget sikkerhedsnet i Folketinget.« Så er
jeg ret overbevist om, at så går der ikke mange
dage, før der kommer realitetsforhandlinger.
Om beløbet er det ene eller det andet skal jeg
ikke tage stilling til. Jeg har kun refereret - jeg
kan ikke gøre andet - det, der har været i den

(858)
Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)
offentlige debat. Det er da muligt, det er det
dobbelte. Det er muligt, det er mindre. Det er
muligt, det er det tredobbelte. Men det, der er
det afgørende for at finde en løsning, jf. den
danske aftalemodel, er, at der er et reelt forhandlingsgrundlag, som begge parter er forpligtet af. Så finder man også en løsning.
Til fru Birthe Skaarup vil jeg sige: Ingen konflikt skal nogen sinde have lov at løbe så meget
som 5 minutter, hvis det medfører lig på bordet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
77562;name_party;":
Jeg fik ikke hr. Ole Sohns bud på, hvor meget
lønudvikling der skal til på en relativt kort periode, for at man stiller sig tilfreds i SF, men
never mind.
Hr. Ole Sohn var inde på spørgsmålet omkring de unge. Jeg er et hundrede procent enig
med hr. Ole Sohn i, at vi her har et problem.
Men jeg synes, hr. Ole Sohn i sin retorik talte
udenom, for hvad er årsagen? Hvad er den dybeste årsag til, at vi er i den situation med de
unge set i forhold til sygeplejeuddannelsen? Er
sandheden ikke, at sygeplejerskeme på et tidspunkt ved en overenskomstforhandling solgte
uddannelseslønnen for de unge til fordel for en
SU? Var det ikke det, der var kendsgerningen,
der skete i en overenskomstsituation, som betød
væsentlig ringere lønforhold for sygeplejerskerne, og som bl.a. er en stærk og en medvirkende
årsag til, vi er i den situation, vi er på sygeplejeområdet i dag med de unge?
Så vil jeg også gerne spørge hr. Ole Sohn: SF
har jo punket regeringen - undskyld udtrykket,
formand - gentagne gange set i forhold til en
behandlingsgaranti for patienterne. Regeringen
har imødekommet SF et stykke ad vejen. SF har
i dag været med til at stemme en generel mammografiordning igennem her i Folketinget.
Hvordan ser hr. Ole Sohn en harmoni imellem de synspunkter, som SF ellers står for i forhold til konflikt, og så en behandlingsgaranti?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
78935;name_party;":
Hr. Ole Sohn svarede på mit spørgsmål, da jeg
stillede det, om hvor meget der mere skal til.
Og da blev der nævnt tallet 40 mio. kr. mere.
Det, jeg så ikke fik noget svar på, var: Hvad
skal de øvrige KTO-folk, som også har været
ude i samme forhandlingsrunde, som kunne

홢

6857

have gjort de samme ting, som sygeplejerskerne
har gjort her, have?
Må jeg have lov at oplyse hr. Ole Sohn om, at
de ledende sygeplejersker over en periode på 4
år fra 1994-98 har fået 25 pet. i lønstigning.
Basissygeplejerskerne har fået 22,3 pct. i lønstigning, hvorimod de øvrige inden for KTOområdet har fået 14,5 pct. Synes hr. Ole Sohn så,
at de andre også har fået for lidt, eller hvordan
ligger det med det?
Og så vil jeg i øvrigt gerne høre hr. Ole Sohn
om, hvordan det er at få opbakning fra en helt
uventet kant, fra et i øvrigt lønmodtagerfjendsk
parti, nemlig fra Dansk Folkeparti, i denne her
sag, til ikke at lave et indgreb?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
79904;name_party;":
Jeg kan forstå, det havde været en fordel, hvis
jeg havde været oppe på talerstolen lige for et
øjeblik siden frem for først at komme nu, fordi
så kunne jeg have markeret i forhold til hr. Ole
Sohn, at der, hvor Dansk Folkeparti og SF jo
virkelig adskiller sig, selvfølgelig er, at vi mener, der skal gøres noget ved den her konflikt,
fordi den virkelig er til stor ugunst for de patienter, som står på venteliste og ikke kan komme til behandling eller undersøgelse osv. Så der
er bestemt en forskel.
Men det, jeg så vil spørge SF og hr. Ole Sohn
om, er, at hvis nu det står klart - og det ser det
jo ud til - at der vil være et stort flertal for at
lave et indgteb i den aktuelle situation, så har vi
et udgangspunkt liggende på bordet, der er regeringens. Det kan efter Dansk Folkepartis opfattelse forbedres mærkbart ved at anerkende,
at man fratager en lønmodtagergruppe en rettighed, som de i dag har, og det skal der selvfølgelig kompenseres i et eller andet omfang
for. Og derfor er mit spørgsmål til hr. Ole Sohn,
om SF vil gå konstruktivt ind i et arbejde omkring udarbejdelsen af sådan en kompensation
til sygeplejerskeme i den aktuelle situation.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
81102;name_party;":
, Jamen det var et helt fint svar, hr. Ole Sohn gav,
at der ikke skulle lig på bordet, men så vil jeg
godt høre: Hvad med hensyn til døgnplejen og
hjemmeplejen for de ældre, såfremt der ikke
gribes ind? Vil SF tillade, at eksempelvis sygehjælpere og kommunalt ansatte går ind og
hjælper de ældre på det her område?

6858

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
81493;name_party;":
Det er da imponerende, så meget så mange politikere vil have, at Folketinget skal tage stilling
til. Jeg henholder mig til og respekterer, at sygeplejerskerne og Amtsrådsforeningen har lavet
et så bredt dækkende nødberedskab, at forligskvinden ikke har fundet anledning til at udsætte konflikten af livstruende grunde, at hun ikke
har fundet anledning til at udsætte konflikten.
Ergo er der et så bredt nødberedskab, at der
ikke er folk, som kommer til at lide.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Svaret burde
vel ligge i min ordførertale, nemlig at vi faktisk
forsøger at sikre, at den danske model også bliver reel. Det er jo sådan set det, der er hele
pointen i det. Vi mener faktisk, at vi tjener os
bedst ved at have en fri aftaleret, så derfor ønsker vi altså ikke at fratage sundhedssektoren
dens konfliktret.
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg sige, at jeg ikke
mener, at Dansk Folkeparti støtter SF's krav. Sådan har jeg ikke opfattet det. Jeg har forstået det
sådan, at Dansk Folkeparti - men det må de jo
selv kunne svare på - ikke støtter et indgreb i
overenskomsterne. Og jeg skulle vel ikke blive
ked af, at nogle har den samme opfattelse som
os. Jeg er så til gengæld skuffet over, at Socialdemokratiet ikke også respekterer den fri
forhandlingsmodel.
Vi skal ikke her i Folketinget tage stilling til
resultatet. Jeg har ikke nogen krav i kroner og
øre-størrelse om, hvad der skal til, for at SF bliver tilfreds med en aftale. Det må da for alt i
verden ikke blive politikerne, der skal tage stilling til det, men ifølge den danske model - jeg
troede, Socialdemokratiet kendte den - er det jo
sygeplejerskerne og Amtsrådsforeningen, der
skal lave en aftale, og når de bliver tilfredse
med den, så har vi også bare at være tilfredse
med den. Det er jo det, der er hele grundlaget i
det.
Men problemet er jo, at Socialdemokratiet og
regeringen med indgrebet her forhindrer dem i
at gennemføre den fri forhandlingsret og finde
frem til et aftaleresultat, som begge parter kan
respektere. Det er sådan set det eneste, vi stiller
an til. Vi skal ikke være dem, der afgør, om de
skal have to kroner mere eller mindre. Det kunne da lige passe, at Folketinget skulle begynde
at bestemme det.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
83735;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige til hr. Ole Sohn, at jeg
kan godt forstå, at SF principielt er tilhænger af
den frie forhandlingsret, men nu har vi altså en
situation, hvor vi af samfundsmæssige, overordnede årsager griber ind i en konflikt. Det gør
Folketingets store flertal, der er slet ingen tvivl
om det. Så er er spørgsmålet: Under hvilke vilkår skal det foregå? Skal det foregå på de vilkår, som regeringen har skitseret i sit forslag,
eller skal SF kunne tælles med blandt de partier, som aktivt - ligesom Dansk Folkeparti - vil
arbejde for, at det i forhold til sygeplejerskerne
bliver på forbedrede vilkår i forhold til det,
regeringen har foreslået?
Det er det, der er sagen i en nøddeskal, og
det er det, som vi i Dansk Folkeparti har forsøgt
at rejse en debat om også her under førstebehandlingen, fordi det er noget, vi selvfølgelig
også vil dyrke under udvalgsbehandlingen. Og
vi vil gerne allerede nu kende SF's indstilling til
det arbejde.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
84726;name_party;":
Jeg vil gerne medgive hr. Ole Sohn, at det er
svært at nå at svare på alle de spørgsmål, der
bliver stillet. Men vi fik jo altså ikke noget svar
på det spørgsmål om SF's vurdering af de unge,
jeg stillede. Og nu har hr. Ole Sohn gentagne
gange sagt her fra talerstolen, at parterne ikke
kunne nå hinanden.
Det er jo ikke det, man har udtrykt fra parternes side. Det er faktisk meget værre. Man har
faktisk sagt, man ikke kan finde hinanden. Det
er faktisk en meget værre situation.
Nu har hr. Ole Sohn stået her og sagt, vi skal
ikke blande os i, hvad man skal have i løn, vi
skal ikke blande os i, hvad der nu er indeholdt
i de dér aftaler. Så skal jeg da lige erindre hr.
Ole Sohn om, at hr. Ole Sohn jo har stået her i
dag på talerstolen og sagt, at det var rimeligt
med de 40 mio. kr., som i øvrigt efter hr. Ole
Sohns opfattelse var et meget lille beløb. Er det
ikke at blande sig?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
85653;name_party;":
Nej, jeg kan simpelt hen ikke holde ud at høre
på, at man står heroppe på talerstolen og siger,
at der ikke er nogen, der kommer til at lide. Det
passer jo ikke, det er der jo.

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248

6859

Eksempelvis i Århus Amt kommer alle de,
der står på ventelisten, bagest i køen nu efter
konflikten. Er der ikke mange af de ældre, der
kommer til at lide under det her? Det er næsten
ikke til at holde ud at høre på, at der ikke er nogen, der kommer til at lide under det her, og
specielt ikke, når hr. Ole Sohn faktisk godt vil
være med til, at denne her konflikt kommer til
at løbe endnu længere, end der nu er udsigt til.

Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg gerne sige: SF er imod et regeringsindgreb, det håber
jeg efterhånden er trængt igennem rimeligt
klart, og at vi er imod regeringsindgrebet, fordi
vi faktisk mener alvorligt, ikke bare retorisk,
men også alvorligt, at der skal være en fri
forhandlingsret.
Den frie forhandlingsret skal også være
gældende for sundhedssektoren.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
86697;name_party;":
Nu er fru Birthe Skaarup naturligvis undskyldt,
da hun ikke har været her under hele debatten,
for så ville hun have vidst, at jeg faktisk, så vidt
jeg husker, endda flere gange har sagt, at en
konflikt inden for sundhedssektoren naturligvis
vil føre til en forlængelse af ventelisteme og
også vil føre til, at nogle ikke får gennemført de
operationer, som de har stået skrevet op til. Det
er jo faktisk det, der sker, når der er konflikt inden for sundhedsområdet. Det, jeg har sagt, er,
at der er lavet et nødberedskab, som alle parter
faktisk har anerkendt, og det er for mig det
vigtigste.
Til hr. Poul Erik Dyrlund: Folketinget skal
blande sig i den udstrækning, det drejer sig om
at tilrettelægge et sundhedsvæsen, som lever op
til de forudsætninger og forventninger, vi har.
Vi ved, der vil blive flere ældre: vi ved, at vi
bliver dygtigere til at helbrede, og at det kræver
en større og en bedre og en stærkere sundhedssektor.
Min pointe er, at et indgreb i sygeplejerskernes overenskomst ikke vil være med til at underbygge ønsket om at skabe en stærkere sundhedssektor, tværtimod. Jeg har skitseret nogle
af problemerne i det. Og det, der ligger omkring de unge: Jeg skal ikke tage stilling til, om
sygeplejerskerne eller Amtsrådsforeningen har
lavet en overenskomst, som er til fordel eller til
ugunst for de unge, jeg skal som politiker konstatere, at der er færre og færre unge, der søger
ind til sygeplejeuddannelsen. Og det har vi som
politikere et ansvar for.
Hvis vi vil leve op til den sundhedsplan, som
regeringen har lagt frem, så må vi også sørge
for at skabe et grundlag, så vi sikrer, at flere
unge søger ind til sygeplejeuddannelseme, sådan at vi kan få den pleje til ældre, til syge og til
at kunne foretage de operationer i forbindelse
de nye behandlingsmuligheder, der ligger.

Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Så er det hr. Jens Vibjerg for tredje gang, og nu
har de fleste været oppe tredje gang, så nu går
vi nok snart til ordførerrækken igen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
88712;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at hr. Ole Sohn ikke synes,
at det er et problem, at, som der står i den
skriftlige fremsættelse, 6.000 operationer, 28.000
forundersøgelser er blevet aflyst, og at disse tal
daglig stiger med 1.400 operationer og 5.700
undersøgelser.
Der ligger altså personer, der ligger mennesker bag hvert af disse tal. Er det slet ikke noget
problem for hr. Ole Sohn?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
89123;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er problematisk, at
der er venteliste, og også at ventelisten vokser
som følge af en konflikt.
Men jeg forstod på hr. Jens Vibjerg - sådan
har jeg i hvert fald noteret det ned - at han i sin
ordførertale gik ind for den frie forhandlingsmodel, den danske model, den frie forhandlingsret. Dermed kan man altså også komme i
en situation med konflikt på sygeplejeområdet,
og det vil uvægerlig føre til længere ventelistèr.
Sådan er virkeligheden, og det kan man jo ikke
gøre noget ved.
Men jeg kan da godt undre mig over, at man
denne gang griber ind efter 8 dage, hvorimod
man i 1995 lod konflikten løbe i hvert fald adskilligt flere uger end nu, før der blev grebet
ind. Problemet dengang var selvfølgelig, at vi
fik en meget lang venteliste, som det tog 2 år at
afvikle, så derfor tror jeg også, at det bagvedliggende argument for at gribe ind i sygeplejerskeoverenskomsten nu er: Vi ved godt, at det
giver problemer for sundhedssektoren fremover, men vi vil for alt i verden ikke have
ventelisterne forøget.

6860

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)";Ole Sohn
90225;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at Dansk Folkeparti principielt er imod indgreb i forbindelse med
overenskomstforhandlinger på arbejdsmarkedet. Men i modsætning til indgrebet på det private arbejdsmarked sidste år, er der her tale om
et så vitalt område som sygdomsbehandlingen,
hvor undersøgelser og operationer udskydes
for en længere periode, hvor syge mennesker
rammes hårdt, og hvor det i mange tilfælde kan
ske, at den enkeltes sygdom forværres, og total
helbredelse måske forhindres. Derfor er det
nødvendigt, at det opnåede forhandlingsresultat mellem Amtsrådsforeningen og Dansk
Sygeplejeråd bliver ophøjet til lov her i
Folketinget.
Jeg er overbevist om, at sygeplejerskeme udfører det ansvarsfulde arbejde, som de er uddannet til. De har en travl hverdag med skiftende arbejdstider, og det er meget ofte en stor belastning for en sygeplejerske.
Konflikten på sygehusområdet drejer sig ikke
kun om mere i løn. Det ville vi ikke have haft
noget imod at sygeplejerskeme fik, men det
drejer sig også om forbedrede arbejdsvilkår,
som det påhviler amteme at tilvejebringe i samarbejde med sundshedspersonalet på de enkelte
sygehuse. Men jeg mener altså også, at der her
er tale om, at sygeplejerskeme har et efterslæb,
og det så vi meget gerne at de fik indhentet.
Jeg mener, at ansættelsesforholdet for sygeplejersker i fremtiden skal have en struktur,
som forhindrer, at sygeplejersker kan strejke,
for vi skal sikre, at syge mennesker til enhver
tid kan blive behandlet hurtigt og effektivt på
vore sygehuse. Man kunne forestille sig, at sygeplejersker blev ansat på andre vilkår end
dem, de er under i dag, så de ikke havde mulighed for at strejke, men hvor vi gav dem en
kompensation for, at de mister denne strejkeret.
Det synes jeg ville være rimeligt, og jeg håber,
at vi, når vi kommer over dette her, kan finde
frem til en løsning på det område.
Jeg mener ikke, vi kan forsvare en fortsættelse af konflikten, og vi vil deltage aktivt i udvalgsarbejdet og den videre behandling af det
foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
92289;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Mogens Andreasens forslag
sådan, at Dansk Folkeparti ønsker, at overenskomstdrøftelserne eller i hvert fald principperne for de løn- og arbejdsvilkår, der skal være

gældende, skal føres ind i Folketinget? Jeg ville
være meget, meget betænkelig ved, at dette
Folketing skulle til at blande sig i parternes
egne sager. Jeg håber, det har været en fortalelse, vi har hørt fra Dansk Folkeparti, her hvor
hele drøftelsen har været om dette indgreb.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
92791;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Mogens Andreasen, at
sygeplejerskerne skulle opgive strejkeretten og
til gengæld kompenseres. Jeg vil gerne høre,
hvad Dansk Folkeparti forestiller sig de skulle
kompenseres med. Hvor meget har man forestillet sig at sygeplejerskerne skal have mere for
at opgive strejkeretten?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
93135;name_party;":
Jeg må først sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
det da er klart, at det skulle ske ved en forhandling mellem parterne, hvor de kunne finde
en løsning på ansættelsesforholdet for sygeplejerskerne, så vi i fremtiden kunne undgå at stå i
en situation, hvor sygehusene blev belastet af
en strejke, som går ud over mennesker, der er
syge, og vi efterfølgende får, som vi også er sikre på her, en lang, lang, lang, lang venteliste.
Jeg mener helt sikkert, at der vil være mulighed
for, at man kunne forhandle sig frem til en løsning på området, men jeg ved selvfølgelig udmærket godt, at det skal vi ikke gøre. Det skal
ordnes ved forhandlinger mellem amteme og
sygeplejerskeme.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
93853;name_party;":
Nu har vi jo fået lidt forskellige udsagn her i
dag fra Dansk Folkeparti. Man har også luftet
den tanke, at sygeplejerskerne eventuelt skulle
tjenestemandsansættes. Men så er det jo andre
aftalevilkår, og så er det jo dette Ting via finansministeren, som formentlig ville ende med
at blive overenskomstpart.
Man taler om kompensation, og det må vel
være rimeligt at få at vide, hvad man skal kompensere, og hvor den kompensation skal komme fra? Skal den kompensation hentes fra fru
Pia Kjærsgaards hjemmehjælpere? Er det det,
man vil?
Og endelig vil jeg gerne spørge til sidst: Man
må i hvert fald gå ud fra, at det er et seriøst forslag, når man taler om tjenestemandsansættelse
fra Dansk Folkepartis side, og man må vel også

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248) ,
betragte det som værende så seriøst, at man,
forinden man lukker munden op, har taget sygeplejerskeme i ed og spurgt sygeplejerskerne,
om de er interesserede i at få en tjenestemandsansættelse? Det kunne være spændende at vide,
og ellers får vi måske senere under udvalgsbehandlingen chancen for at spørge sygeplejerskeme, om de er interesserede i det.";Poul Erik Dyrlund
95007;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen, som bedes holde sig
nede ved bordet. Når han har så mange korte
bemærkninger, ville det lette meget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
95179;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Mogens Andreasens svar gik
på, at det ikke var noget, Folketinget skulle tage
sig af. Jeg forstod, at det var en opfordring til
parterne efterfølgende, og jeg forstår også på hr.
Mogens Andreasens første indlæg, at hr.
Mogens Andreasen er enig i, at situationen er
kørt uhjælpelig fast, så der ikke er nogen
løsning i øjeblikket, og derfor er dette indgreb
en nødvendighed.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
95610;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne vende tilbage til
kompensationen. Hr. Kristian Thulesen Dahl
sagde tidligere, at han ønskede, vi fik en god og
en lang diskussion under udvalgsbehandlingen
af Dansk Folkepartis forslag, og derfor bliver
jeg nødt til at spørge igen: Hvad ligger der helt
præcist i Dansk Folkepartis forslag? Hvad har
man forestillet sig at sygeplejerskerne skulle
have i kompensation? Det er det ene.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Hvilke
andre områder har Dansk Folkeparti fundet
som værende lige så vigtige, så man også dér
vil lave forholdene om, så folk ikke har lov til at
strejke?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
96268;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Mogens Andreasen om
to ting. For det første: Tror hr. Mogens
Andreasen, at hr. Poul Erik Dyrlund har taget
sygeplejerskerne i ed angående det regeringsindgreb, han som partiordfører er med til at
præsentere her i dag? Og for det andet: Tror hr.
Mogens Andreasen ikke, at det kunne være en
model i den aktuelle situation, at man prøvede
at blive politisk enige om en kompensation i

6861 >

forbindelse med det konkrete indgreb og så lod
parterne på sygehusområdet og Amtsrådsforeningen prøve at forhandle sig frem til en model,
som betyder, at strejkeretten ophæves, mod at
løn- og arbejdsvilkår bliver markant forbedret?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
96957;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg godt sige, at
forslaget her kom i morges, og vi har selvfølgelig på den korte tid prøvet at vurdere det. Men
jeg vil også godt sige: Vi har ikke sagt noget
om, at vi ikke vil støtte forslaget. Tværtimod
har vi sagt, at vi er nødt til at foretage et indgreb på nuværende tidspunkt.
Vi har ikke haft mulighed for at lave nogen
aftaler med sygeplejerskerne på den korte tid,
men jeg mener, at vi nu står over for det, som
også hr. Kristian Thulesen Dahl var inde på: at
vi måske i det arbejde, der nu kommer til at
foregå i udvalget, kan finde frem til en eller anden form for kompensation til sygeplejerskerne.
Hr. Ole Hækkerup spurgte om kompensationens størrelse: Jamen, det er jo netop det, vi
kan begynde at diskutere nu, altså hvordan tingene skal se ud.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
97789;name_party;":
Nu begynder forvirringen at blive total. Hr.
Mogens Andreasen synes, at vi i udvalgsarbejdet skal forhandle om, hvor stor kompensationen skal være, og hr. Kristian Thulesen Dahl
mener, at det var noget, vi skal overlade til parterne, hvilket i øvrigt ville efterlade os i en meget interessant situation. Hvad nu, hvis vi greb
ind og sagde, at nu forventer vi - det kunne
udtrykkes som et fromt ønske, hvad ved jeg at parterne i fremtiden når frem til en aftale, der
gør, at der ikke bliver konflikter på området?
Ud over at det strider imod det, hr. Mogens
Andreasen sagde, hvad så, hvis parterne ikke
når frem til en sådan aftale?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
98461;name_party;":
I aftes var der - på Ritzau tror jeg det var - en
pressemeddelelse fra Dansk Folkeparti, der
sagde, at de syntes, at sygeplejerskerne skulle
have noget mere. Nu forstår vi så, at det skal
foregå under udvalgsarbejdet, og at man i øvrigt ikke mener, der skal gribes ind i konflikten.
Kan vi ikke få et klart bud? Når man har en

6862

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

Under en senere debat i Folketinget blev der
med stemmer både til højre og til venstre for
Det Radikale Venstre vedtaget en udtalelse,
hvori det bl.a. hedder, at arbejdskampe kan
(Kort bemærkning).
bringe så alvorlige samfundsinteresser i fare, at";Bjarne Laustsen
99101;name_party;":
Hvis jeg forstod hr. Bjarne Laustsen rigtigt, sag- arbejdsstandsningens ophør gennem samfundsforanstaltninger kan blive en nødvendighed.
de han lige nu, at vi ikke gik ind for et indgreb.
Hermed blev det, der var og stadig er Det
Jamen det har vi jo aldrig sagt. Vi har netop
Radikale Venstes principielle syn på samfundssagt, at indgrebet er nødvendigt i den situation,
ret i forholdet til organisationerne, for første
vi står i, og med hensyn til det, vi tænker os,
gang tilkendegivet af et bredt flertal i Folkekunne det jo ske, der kom ændringsforslag, som
tinget.
vi skulle behandle videre, og det kunne netop
Siden fremkom en arbejdskommission, som
være et et forslag om kompensation.
var nedsat af bl.a. den radikale P. Munch, med
synspunkter, der klart markerede formålet med";Mogens Andreasen
99909;name_party;":
Forligsinstitutionen og formålet med en evenI CD har vi de sidste par dage offentligt udtalt,
at hvis og når regeringen fandt, at det var nød- tuel voldgift, hvor den sidste med regeringens
vendigt med et indgreb i sygeplejerskekonflik- anbefaling kunne træde i funktion, når regeringen bad om det. Det skulle bl.a. kunne ske, når
ten, var der stor sandsynlighed for, at CD ville
omfattende samfundsinteresser var udsat for
bakke op om et sådant indgreb. Det har vi gjort,
fare, og når forligsmændene anså en ny indgrifordi vi synes, der de sidste par dage har været
ben fra deres side som formålsløs.
nogle eksempler oppe i pressen, særlig på
Efter udviklingen i 1930'erne havde alle hjemmeplejeområdet, hvor de praktiserende
måske
med undtagelse af kommunisterne - erlæger har sagt, at det ikke var deres opgave at
kendt, at arbejdskampe kan antage et sådant
foretage medicindosering, sårforbinding eller
andre ting. Ganske vist er situationen på nuvæ- omfang, at staten har ret og pligt til at gribe ind.
Kort sagt: Når parterne ikke længere føler sig i
rende tidspunkt ikke livstruende, men det kan
stand til at opfylde den ansvarsforpligtelse, det
ikke udelukkes, at de patienter ville komme i en
er at få skabt et forhandlingsresultat, og der
livstruende situation, hvis konflikten fik lov til
ikke
er udsigt til et resultat, og man derefter beat løbe. Det er baggrunden for, at CD har sagt
gynder at tage resten af samfundet som gidsler
det, vi har sagt.
i sin egen kamp, kan en konflikt udvikle sig såVi har stor tillid til, at regeringen, som har
dan, at der er ikke er nogen vej uden om et indfulgt denne konflikt tæt, er nået frem til det,
som på nuværende tidspunkt er det eneste rig- greb fra statens side, og det er den situation, vi
står i i dag.
tige, nemlig at gribe ind i denne konflikt. Vi har
Selv om der er iværksat et nødberedskab, er
bemærket, som der også står i lovforslagets besituationen nu så alvorlig, at der ifølge regerinmærkninger, at der ikke er nogen udsigt til, at
gen er grund til at gribe ind. 115 kommuner får
parterne selv ville kunne løse konflikten, og at
15.000 syge og ældre ikke længere besøg af
konflikten allerede på nuværende tidspunkt må
hjemmesygeplejersker, og i nogle kommuner
betegnes som alvorlig. Det er altså årsagen til,
svares der kun på nødopkald fra en del af
at CD bakker op om det lovforslag, som regeklienteme, hvilket skaber en utilfredsstillende
ringen nu har fremsat.
utryghed. På sygehusområdet har det været
nødvendigt at aflyse en lang række planlagte";Susanne Clemensen
102452;name_party;":
Helt tilbage i 1925, under den daværende rege- operationer og undersøgelser: 6.000 operationer
og 28.000 forundersøgelser er blevet aflyst. Der
ring Stauning, udbrød der en arbejdskamp, der
er dybt utilfredsstillende, og det er uaccepomfattede ca. 100.000 arbejdere. Da konflikten
tabelt.
havde løbet en tid, besluttede regeringen sig for
Vi er altså endnu en gang i den situation,
at løse konflikten ved en provisorisk lov om
som allerede regeringen Stauning tilbage i 1925
tvungen voldgift, hvis et stillet mæglingsforslag
pegede på kunne nødvendiggøre et indgreb,
ikke blev vedtaget. Forslaget blev imidlertid
nemlig en situation, hvor arbejdskampe bringer
vedtaget, og den påtænkte lov blev dermed
så alvorlige samfundsinteresser i fare, at aroverflødig.
bejdsstandsningens ophør gennem samfunds-

politisk holdning om, at sygeplejerskeme skal
have noget mere, hvad er det så, de skal have?

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)
foranstaltninger kan blive en nødvendighed.
Det synspunkt har Det Radikale Venstre altid
stået for, og det gør vi stadig. Derfor må vi fra
Folketingets side nu påtage os det ansvar, som
påhviler os, nemlig at tage vare på samfundsinteresser og ikke kun beskytte snævre særinteresser.
Det Radikale Venstre kan på den baggrund
støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
103762;name_party;":
Nu har det været sådan, at en del af debatten
har forholdt sig til den fri forhandlingsret, og
jeg vil gerne stille Det Radikale Venstre spørgsmålet: Hvor mange dage mener Det Radikale
Venstre, at den fri forhandlingsret skal være
gældende inden for sundhedssektoren, inden
der skal gribes ind?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
104093;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Anders Samuelsen, at et af
de afgørende argumenter for dette indgreb er
antallet af aflyste operationer og undersøgelser.
Ved hr. Anders Samuelsen, hvor mange flere
aflyste operationer og undersøgelser der er tale
om i forhold til normalsituationen? Som det er
alle herinde bekendt, har vi jo desværre også
under normale forhold et ganske stort antal aflyste operationer og undersøgelser, og har man
sat sig ind i, hvordan forholdet reelt er?

6863

Jeg ved godt, at der er andre partier, som
måske nok kunne ønske sig, at linen kunne blive løbet helt ud, og at man virkelig kunne få lov
til at tage gidsler uden for sin egen kreds i sådanne konfliktsituationer. Men det har vi aldrig
støttet fra Det Radikale Venstres side, og det
gør vi stadig ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
104901;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Samuelsen, om
Det Radikale Venstre på baggrund af vurderingen af, at der skal gribes ind i konflikten nu, vil
medvirke til eller stille forslag om, at man samtidig ændrer forligsmandsloven. I forligsmandsloven er det jo forudsat, at forligsmanden
tager stilling til, om en varslet konflikt er så
samfundstruende eller truer så livsvigtige funktioner, at man af den grund skal udsætte konflikten. Det har forligskvinden ikke fundet anledning til i denne situation, fordi der er et så
bredt og godt dækkende nødberedskab.
Men Det Radikale Venstre mener altså, at
forligskvinden har taget fejl, og så er spørgsmålet: Vil Det Radikale Venstre ændre forligsmandsloven i konsekvens af at fratage Forllgsinstitutionen den mulighed?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
105700;name_party;":
Vi har fra Det Radikale Venstres side nøje lyttet
til arbejdsministerens redegørelse så sent som i
går aftes under den snak, han havde indkaldt
parterne til, og som vi har forstået det, var der
overhovedet ingen udsigt til bevægelse. Havde
der været det, havde situationen været en anden. Men det var der ikke, og dermed var der
ikke andet at gøre end at tage det skridt, som
man desværre er blevet nødt til at tage, men
som vi støtter fra Det Radikale Venstres side.

(Kort bemærkning).
Anders Samuelsen .(RV):
Jeg forsøgte netop ved at trække historiske linjer op at redegøre for, hvor Det Radikale Venstre højst sandsynligt adskiller sig principielt fra
venstrefløjspartierne SF og Enhedslisten, nemlig
derved at vi anerkender, at man ved en konflikt
kan bringe sig i en sådan situation, at det er
nødvendigt fra samfundets side at gribe ind og
(Kort bemærkning).
dermed sætte den frie forhandlingsret ud af";Anders Samuelsen
106626;name_party;":
spillet.
Er det ikke Det Radikale Venstres opfattelse, at
Hvor den nøjagtige grænse ligger, vil variere
en konflikt bliver iværksat på et tidspunkt, hvor
fra gang til gang. På nuværende tidspunkt er
forligsmulighederne p.t. er udtømt, og at kondet sådan, at regeringen efter at fulgt konflikten
flikten har til formål at blødgøre en af parterne,
nøje har fundet, at nu er vi nået dertil, hvor det
så man derigennem kan nå frem til en forhander nødvendigt at gribe ind. Den anbefaling bak- lingsløsning?
ker vi op fra Det Radikale Venstres side med
baggrund i den redegørelse, som jeg gjorde
(Kort bemærkning).
rede for tidligere, altså med baggrund i den tra- Anders Samuelsen (RV):
dition, vi har stået for i Det Radikale Venstre
Det lyder som et meget rimeligt ræsonnement,
hele vejen igennem.
, men her er det så, at vi fra Folketingets side har

6864

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

en forpligtelse til ikke bare at se på, hvor længe
der mon går, indtil den ene af parterne bryder
sammen og går i knæ, hvis det er sådan, at man
tager væsentlige samfundsinteresser som gidsler. Det er netop det, som efter vores vurdering
sker på nuværende tidspunkt, og derfor kan vi
støtte et indgreb.";Ole Sohn
107837;name_party;":
Konfliktretten er helt fundamental for aftalesystemet på arbejdsmarkedet. Hvis ikke man kan
nå til enighed arbejdsgiver og arbejdstager
imellem om løn- og arbejdsvilkårene, er der ret
til at konflikte: og uden den ret kan aftalemodellen overhovedet ikke fungere.
I denne sag var det fra første dag sådan, at et
stort flertal i Folketinget med regeringen og de
borgerlige sagde: Vi er parat til at gribe ind.
Derfor var det også sådan, at arbejdsgiveme
vidste fra den første dag, at de ikke behøvede at
forhandle. De kunne bare læne sig tilbage og
vente på, at Folketinget vedtog den løsning,
som arbejdsgiverne ville have, og det vil sige, at
et flertal i Folketinget er på vej til at tage arbejdsgivernes parti vendt mod sygeplejerskeme.
På den måde kan man sige, at det faktisk er
regeringen og flertallet i Folketinget, der har et
stort ansvar for, at situationen på hospitaleme
blev så fastlåst, som den blev. Man gav arbejdsgiveme rygstød til, at de ikke skulle rokke sig
en tøddel, og det er klart, at når den ene part
ikke vil rokke sig en tøddel, og den anden parts
medlemmer har stemt et forhandlingsresultat
ned, kunne der ikke opnås et forhandlingsresultat, og derfor blev situationen fastlåst. Men
det er ikke konfliktens skyld. Det er Folketingets og regeringens skyld, fordi man sagde til
arbejdsgiveme: Bare vent, så skal vi hjælpe jer.
Hvis lovforslaget vedtages, har man frataget
sygeplejerskerne retten til at forhandle sig til
sine løn- og arbejdsvilkår. Nu kommer de til at
arbejde efter dekret, og det er ikke bare urimeligt for sygeplejerskerne, det er skadeligt for
udviklingen på sundhedsområdet. Det er et
dårligt arbejdsmiljø, der kommer ud af det, og
det er en dårlig forhandlingssituation, hvor sygeplejerskeme - det ved vi allerede nu - har
mistet tilliden til de offentlige arbejdsgivere
som en troværdig aftalepart.
Vi vil se en fortsat flugt fra hospitalerne af
sygeplejersker, og det problem, vi har allerede
nu med ventelister på grund af mangel på sygeplejersker, vil blive forværret. Man skal også

lægge mærke til den udvikling, der er med øget
anvendelse af vikarer, f.eks. i HS, hvor man sidste år fordoblede vikarforbruget. En vikar koster tre gange så meget som en fastansat sygeplejerske, så det vil både give øget sygeplejerskemangel og øgede udgifter til vikarer og dermed ødelægge økonomien. Når ventelister spiller en så stor rolle i debatten, som de gør, betyder den udvikling, man her skubber til, på lang
sigt også en udvikling i retning af længere ventelister. Indgrebet er altså ikke bare en krænkelse af sygeplejerskernes rettigheder, det er også
til stor skade for udviklingen i sundhedssystemet. Hvordan har man tænkt sig, at man kan
fastholde et ordentligt personale, når man ud
over en ringe aflønning også fratager det ganske almindelige faglige rettigheder?
Når der tales om hensynet til de syge, som
alle er enige i, har vi fået fastslået, at det nødberedskab, parterne selv har forhandlet sig frem
til, fungerer efter hensigten. Alt, hvad der er
uopsætteligt, bliver udført, og det er lægerne,
der bestemmer, hvad der er uopsætteligt. Det er
også derfor, der overhovedet ikke har været
nogen meldinger om livstruende eller invaliderende situationer som følge af konflikten.
Selvfølgelig bliver ventelisteme længere under
en konflikt, men hvis en venteliste på 6 måneder og 2 dage bliver 10 dage længere, er det så
konflikten, der er skyld i ventelisteme, eller
hvad er årsagen? Nej, det er selvfølgelig ventelisterne, der er problemet, og ikke konflikten.
Nar man taler om dokumentation, når man
taler om antallet af aflyste operationer og aflyste undersøgelser, vil jeg da gerne vide, hvor
meget det er i forhold til, hvad der til daglig i
normalsituationen aflyses af operationer og forundersøgelser. Vi ved jo, at det desværre sker
alt for hyppigt i forvejen, og jeg er ikke sikker
på, at det tal, vi får præsenteret, det er den sande beskrivelse af situationen. Vi vil godt have at
vide af sundhedsministeren eller arbejdsministeren, om strejken har medført så meget som ét
eksempel på, at en patient har mistet livet, er
blevet invalideret eller på anden måde har lidt
uoprettelig skade som følge af konflikten.
Der er overhovedet ikke nogen saglige argumenter for at gribe ind i sygeplejerskernes strejke, og hvis forslaget bliver trukket eller bliver
stemt ned, vil det i virkeligheden være et godt
signal til parterne. Så vil vi nemlig straks få sat
gang i nogle forhandlinger, fordi parterne i den
situation ved, at det nu er deres ansvar, at kon-

(859)
Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)
flikten løses, i stedet for som nu, hvor arbejdsgiverne bare har overladt det til Folketinget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
112531;name_party;":
Nu har vi efterhånden nogle gange fra hr. Frank
Aaens side hørt det spørgsmål, om der kan påvises ét eneste eksempel på et menneske, der
har lidt skade osv. Jeg synes, det er et utidigt
spørgsmål, for det er da ikke sikkert, at man har
det, men der er en hel masse mennesker - uanset om det så kun er det halve antal af det, vi
har hørt, som hr. Frank Aaen mener - der får
nogle undersøgelser og operationer osv. Det er
helt klart.
Når der er nogle tusinde mennesker, der får
udsat f.eks. en kræftundersøgelse, som de måske i forvejen er kommet for sent til - det er jo
ret almindeligt, at man først på et for sent tidspunkt opdager, at det er nødvendigt med en
undersøgelse - og den undersøgelse så udsættes yderligere 2-3 uger, eller hvor længe det nu
er, hvilket igen udsætter det indgreb, som efterfølgende skal ske, er det da helt klart - det behøver man ikke gætte på - at det kan være livsforkortende for nogle mennesker. Det er ikke
sikkert, det vil medføre dødsfald her og nu,
men det kan da sagtens være livsforkortende.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
113598;name_party;":
Ja, men så må hr. Ole M. Nielsen også forholde
sig til det andet, jeg siger, nemlig at når der blev
en konflikt, der blev fastlåst, så er det, fordi arbejdsgiverne vidste, at herinde var der et flertal,
der ønskede at tage deres parti. Derfor kom der
ikke nogen forhandlinger i gang. Og hr. Ole M.
Nielsen må også forholde sig til, at når man griber ind og oven i de dårlige lønninger for sygeplejerskeme så også siger til dem, at de ikke
har lov til selv at forhandle sig frem til deres
løn- og arbejdsvilkår, at de skal arbejde efter
dekret, så vil det på lang sigt være meget dårligt for udviklingen i det danske sundhedsvæsen. Og det vil forstærke den flugt af sygeplejersker væk fra området, som vi også så efter
sidste indgreb og dermed faktisk være med til
at forøge ventelisterne.
Så det, man gør nu, hvor man siger, det er af
hensyn til ventelisterne, gør i virkeligheden
problemerne endnu værre. -

6865

Thorkild B. Fransgaard (FP):
I et frit samfund som det danske skal vi være
glade ved, at vi har den frie forhandlingsret.
Det er noget, som Fremskridtspartiet bakker
hundrede procent op. Det skal være sådan, at
der er en fri forhandlingsret imellem arbejdsgiver og arbejdstager, hvad enten det gælder det
private arbejdsmarked eller det offentlige. Men
når parterne har forhandlet så lang tid, som,
man nu kan gøre, når man har forsøgt at komme igennem og få det løst via forligsmanden,
men til sidst er kørt fast, ja, så er det også efter
vores mening lige så sikkert, at så bliver det
nødvendigt for enhver af siderne og regeringen
at se på situationen: Hvornår er sådan en konflikt samfundsskadelig? Det kan gælde, både
når konflikten er fra arbejdstagers side og fra
arbejdsgivers side.
I det tilfælde her er Fremskridtspartiet enig i
det forslag, der ligger fra regeringen. Det er
nødvendigt at gribe ind. Med hensyn til de tal,
vi har set indtil nu - vi kan læse dem i arbejdsministerens skriftlige fremlæggelse - har der
været tale om, at siden konflikten startede, er
der aflyst 6.000 planlagte operationer, 28.000
forundersøgelser er blevet aflyst. Og det sidste,
jeg lige har fået her fra Ritzaus - jeg fik det herned - er en udtalelse fra sundhedsministeren.
Jeg går selvfølgelig ud fra, at det er rigtigt. Det
er nemlig, at hvis konflikten får lov at køre J
uge mere, så bliver der tale om 15.000 aflyste
operationer og 70.000 udskudte forundersøgelser. De tal er nok til, at Fremskridtspartiet vil
være med til at tage ansvaret for, at vi griber
ind i den her konflikt.
Det er altid kedeligt at skulle gribe ind i en
arbejdskonflikt inden for et eller andet område,
men enhver af siderne, regeringen, ja, også alle
medlemmer af Folketinget, må jo vælge imellem det ene og det andet, hvad der er rigtigt.
For Fremskridtspartiets vedkommende vejer
det meget tungt, at det er så mange syge mennesker, det går ud over, hvis konflikten får lov
at fortsætte. Så derfor har vi valgt at tage ansvar
for at stoppe konflikten. Selv om vi godt ved, at
der er et flertal herinde for at stoppe konflikten,
så var det selvfølgelig nemmest for et lille parti
som Fremskridtspartiet at springe over, hvor
gærdet er lavest, og ikke tage ansvaret på vores
skuldre, men det vil vi ikke, fordi vi mener, det
er det rigtige, regeringen gør i det her tilfælde,
og så vil vi bakke det op.
Det har været nævnt under debatten, at der
var mulighed for på sigt, at de mennesker, der

6866

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

arbejder inden for sundhedsvæsenet, hvad enten det er på sygehuse eller ej, bør ansættes under andre ansættelsesforhold. Det er noget, som
vi selvfølgelig ikke skal diskutere her, men det
er noget, som Fremskridtspartiet er meget velvillig til at se på senere hen, men det er ikke noget, der kan indgå i den debat her. Men vi er
klar til at gå ind og diskutere det.
Men som sagt vil vi i Fremskridtspartiet stå
ved vort ansvar, selv om det kan være upopulært i nogle kredse, men selvfølgelig også populært i nogle. Vi vil bakke regeringen op i, at
vi stopper konflikten nu for at skåne alle de
syge mennesker, der er kommet i klemme her i
systemet.";Frank Aaen
117695;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har opfordret til indgreb
allerede for 1 uge siden, og derfor støtter vi naturligvis også regeringens indgreb her. Og naturligvis og beklageligvis er indgrebet et overgreb på sygeplejerskernes rettigheder. Vi må
bare konstatere, at sådan har det været før, og
sådan vil det også gå i fremtiden i lignende situationer. Det er derfor, vi spørger: Hvad fornøjelse har sygeplejerskerne egentlig af strejkeretten?
I vores udmelding har vi ikke taget stilling til
sygeplejerskernes lønforhold. Faktisk vidste jeg
ikke engang, hvilket beløb og hvad man forhandlede om, da vi kom med vores udmelding.
Ikke fordi jeg er uinteresseret i sygeplejerskernes situation, tværtimod. Jeg erkender, at sygeplejèrskerne sandsynligvis har et lønefterslæb,
at deres arbejdsforhold i mange tilfælde kan
være belastende, og at der er problemer med
rekruttering inden for faget.
Jeg ved også, at der er mange sygeplejersker,
der forlader jobbet, men jeg ved faktisk ikke
rigtig, hvad årsagerne er. De kan jo være mange. Det er jo ikke sikkert, at det er for lav løn eller for hårdt arbejde. Der er jo også sådan noget
som psykisk arbejdsmiljø. Vi ved, at hele vores
sundhedsvæsen fungerer for dårligt, og at det
selvfølgelig også påvirker sygeplejerskeme i
deres daglige arbejde og deres opfattelse af det.
Sygeplejerskeme har altså ikke gjort noget
ulovligt eller noget urimeligt, for strejke er et
fuldt lovligt konfliktvåben med den aftale, sygeplejerskerne lever under nu. Men de tanker
var ikke afgørende for mine overvejelser i forhold til Kristeligt Folkepartis udmelding om et
indgreb. Mine overvejelser var mere principielle

- direkte ud over bekymringen om sygeplejersker eller lærere.
Jeg tog udelukkende stilling til, at vi ikke vil
acceptere en strejke på et område som sygeplejen. Årsagerne til min holdning er mange: Først
og fremmest mener jeg ikke, at vi skal konflikte
på områder, der rammer uskyldige mennesker,
områder, som er meget vigtige for samfundet,
og hvor konflikten får konsekvenser for f.eks.
de syge, som har brug for behandling.
Jeg er klar over, at et nødvendigt beredskab
er blevet opretholdt, så akutte lidelser kan behandles, men som vi har debatteret tidligere i
debatten her, går det alligevel ud over nogle
mennesker. Det kan ikke afvises, at mennesker
på venteliste dør tidligere eller får deres helbred alvorligt forværret, når der strejkes.
Generelt mener jeg, at arbejdskampe er et
levn fra fortiden. Strejke som konfliktvåben hører ikke til i et civiliseret og højt udviklet samfund som vores. Jeg kan forstå, at arbejdere i
sidste århundrede sluttede sig sammen. Dengang drejede arbejdskampen sig helt konkret
om at få brød på bordet. Men i dag konflikter
man f.eks. om den sjette ferieuge - i hvert fald
på andre områder end sygeplejerskernes - og
det er jo det rene flødeskum på lagkagen i forhóld til brød på bordet.
Strejkesystemet - arbejdssystemet - som vi
har det nu, blev oprettet på et tidspunkt, hvor
de sociale tilbud hed fattiggården. Dengang var
modstandeme kapitalisterne. I dag ejer lønmodtageme en stor del af erhvervslivet gennem
pensionskasserne, og for de offentligt ansatte er
modparterne alle skatteydeme - altså alle de
andre lønmodtagere. Derfor er situationen en
helt anden i dag.
Jeg mener, vi har brug for et helt andet middel end strejke, når vi skal løse konflikter. I
fremtiden vil der være behov for at få indført en
hel anden struktur omkring overenskomstforhandlingerne. Vi politikere har et ansvar for, at
man finder en anden måde at løse problemerne
på. Men hvilken model kunne man forestille
sig?
Jeg foreslår et voldgiftssystem, hvor parterne
først forsøger at forhandle sig til rette. Lykkes
det ikke, indbringes sagen for en voldgift. Det
betyder, at parterne ikke har ret til strejke. Man
kunne også overveje, om sygeplejerskerne skulle have en tjenestemandslignende stilling, hvor
de ikke må strejke. Til gengæld skulle de så
have en række andre goder, f.eks. større tryg-

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)
hed i ansættelsen, bedre arbejdsforhold og måske en højere lønindplacering.
Og så til sidst: Jeg tror egentlig ikke, at mange sygeplejersker finder, det er særlig sjovt at
strejke. Det er ikke behageligt at svigte de menneskelige forpligtelser, som jo i høj grad er forbundet med sygeplejerskens job, og samtidig er
det psykisk belastende at være i konflikt.
Jeg argumenterer for, at vi skal finde en mere
civiliseret måde at løse konflikteme på, en mere
menneskelig og mere værdig måde. Strejke var
engang et nyttigt våben i kampen mod arbejdsgiveme. Nu hører det fortiden til. En ny måde
at løse arbejdsstridigheder på vil blive til glæde
for alle parter i en konflikt. Jeg ved godt, at det
ikke giver noget netop her og nu, og jeg ved, at
det her indgreb ikke giver noget til 'sygeplejerskerne, men vi må se at komme over det her og
så se at få lavet nogle bedre systemer i
fremtiden.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Regeringen beklager dybt, at vi står i den situation, at det skridt, vi har måttet tage, overhovedet er nødvendigt.
Vi konstaterer nu, at til og med fredag er
7.500 operationer blevet aflyst, operationer, som
er nødvendige, for at de pågældende kan blive
helbredt og befriet for lidelser. Vi konstaterer
om forundersøgelser, at der til og med i morgen
er aflyst 35.000 forundersøgelser. Forundersøgelser er nødvendige, for at man overhovedet
kan få konstateret, hvad der er i vejen, og komme i gang med behandlingen. Igen er det mange tusinde patienter, som nu må imødese forlængede lidelser eller smerter. For slet ikke at
tale om, hvis man ved forundersøgelsen opdager noget, som kræver en ekstra hurtig indsats.
De ældre og de syge er ofte helt afhængige af
den hjemmesygepleje, de får. 18.000 personer er
i dag frataget sygeplejen. Det er meget utrygt
for de pågældende. Selv om læger og sygehuse
og pårørende til en vis grad kan afhjælpe problememe, så har vi fundet - forhandlingssituationen taget i betragtet - at vi nu må tage skridt
til at få genoprettet de sædvanlige rutiner.
Så vil jeg gerne benytte lejligheden til over
for parterne at kvittere for, at nødberedskabet
har fungeret, men nødberedskabet ændrer ikke
ved den situation, at der aflyses et meget stort
antal operationer, at der aflyses et meget stort
antal forundersøgelser, at der er adskillige tusinde personer, der er frataget hjemmesygeplejen.

6867

Det er fremgået med al ønskelig tydelighed i
de seneste dages debat, at parterne ikke selv
kan løse konflikten. Jeg havde lejlighed til at
mødes med parterne for 1 uge siden. Der var
ikke ved den orientering, jeg fik fra parterne,
noget som helst signal om, at der var lyspunkter, at der var ideer, der kunne bidrage til en
løsning. Jeg mødtes igen med parterne i aftes og
må konstatere - med en ægte jysk underdrivelse - at der ikke er flyttet mange bjerge på de 8
dage. Der er ikke flyttet noget som helst. Situationen er fuldstændig fastlåst.
Sygeplejerskerne har forkastet det forhandlingsresultat, som deres forhandlere havde anbefalet dem at godkende. Det har de angiveligt
gjort, fordi de vil have mere i løn, end der var
plads til inden for det fælles KTO-forlig, som
de selv har tiltrådt. De har ikke været interesserede i eventuelt at omfordele midlerne inden
for den givne ramme, fremgår det af den orientering: jeg har fået.
Arbejdsgiverne har omvendt ment, at de ikke
kunne gå ud over de rammer, der var, aftalt
med samtlige kommunalt ansatte, og heri er de
blevet understøttet af de øvrige lønmodtagergrupper inden for det kommunale forhandlingsfællesskab.
Regeringen er enig i, at de indgåede aftaler
mellem KTO, mellem Sundhedskartellet, mel,
lem Dansk Sygeplejeråd og de modstående arbejdsgivere må danne udgangspunkt for lovindgrebet. Alt andet ville lægge gift for fremtidige forhandlinger på det kommunale område,
herunder ikke mindst lægge gift for fremtidige
forhandlinger på sundhedsområdet.
Regeringen lægger meget stor vægt på at understøtte det danske forhandlingssystem. I den
foreliggende situation fører det altså til den paradoksale situation, at regeringen må gribe ind i
en konflikt, som parterne ikke selv kan løse.
Og lad mig sige om alle de filosofiske indlæg,
der har været om problemstillingen med den
fremtidige tro på den frie forhandlingsret: Hvad
er det, der er sket siden generalindgrebet i 1985,
der omfattede så godt som hele arbejdsmarkedet? Er der noget som helst bevis på, at der siden 1985 har været én eneste tendens til, at den
danske model har været afsvækket? Nej, tværtimod, siden 1985 er der formentlig indgået nogle af de mest perspektivrige overenskomstresultater i historien, hvor hele overenskomst, begrebet er blevet udvidet. Der anvendes, der
anlægges et langt større helhedssyn i overenskomstforhandlingeme, end vi nogen sinde har

6868

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)

gjort før i historien. Der er intet bevis for, at selv
så stort et indgreb har afsvækket anvendeligheden, brugbarheden, soliditeten i den danske
model.
Derfor er det unødvendigt at forsøge at fremmane en krisestemning i forhold til den danske
model. For det er også en del af den danske
model, at regeringen må foreslå Folketinget at
gribe ind, hvis parterne ikke selv kan løse et
problem som det, vi står med her.
Så er det blevet sagt, at det jo er klart, at arbejdsgiverne har kunnet læne sig tilbage, for de
har jo vidst, der kom et indgreb.
Jeg ved ikke, hvor de har kunnet få den viden fra. Regeringen har klart signaleret, at parterne må klare problemerne. Der er blevet brugt
en del tid på at stille spørgsmål og udveksle
replikker om forligsmandens medvirken og
muligheder. Jeg tror, at det, man skal gøre sig
klart - vil jeg sige til hr. Ole Sohn - er, at
forligsmanden afstod fra at udsætte konflikten
de to gange 14 dage, fordi der ikke var noget
som helst signal om, der var ikke noget som
helst bud på, at parterne overhovedet kunne
finde bare en lille brøkdel af et emne, der kunne
danne grundlag for at føre forhandlingerne
videre.
Der er mange andre, der har været inde på
problemstillingen med arbejdsgiverne, der har
kunnet læne sig tilbage.
Der er også i debatten fra Dansk Folkeparti
kommet mange signaler. Lad mig sige: Jeg håber, at man også i Dansk Folkeparti har lært noget af situationen. For hvem var det, der den
14. april - hvis ikke jeg husker forkert - i spørgetimen stillede spørgsmålet til regeringen her i
salen gående på: Vil regeringen nøjes med, hvis
der udbryder konflikt på sygeplejerskeområdet
- og dengang var afstemningen ikke engang tilendebragt - at sikre en eller anden form for
nødberedskab, eller vil man gribe rigtigt ind, så
konflikten ikke kan blive til noget? Så der har
været nogle lidt differentierede signaler
undervejs.
Jeg sagde selvfølgelig på det tidspunkt, at der
ikke var nogen konflikt, der var en afstemning i
gang, og det måtte også Dansk Folkeparti og
øvrige partier respektere, sådan må det være.
Jeg vil afslutningsvis sige, at jeg har noteret
mig, at der er et meget stort, bredt flertal, der er
indstillet på at tage ansvar, når andre, når parterne ikke kan løse opgaven.
Det er naturligvis meget tilfredsstillende, at
der er et meget bredt flertal, fordi det er så al-

vorlig en situation. Det er altid en alvorlig
situation at gribe ind i en lovlig, løbende konflikt: det er altid alvorligt og derfor naturligvis
meget væsentligt, at det ikke er med et snævert
flertal, man må tage så alvorligt et skridt. Så jeg
takker for, at så mange vil være med til at tage
ansvaret.
Og så vil jeg tilsikre Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg et effektivt samarbejde gennem
de kommende mange timer, så vi kan sikre den
seriøse og fotsvarlige behandling af det lovforslag, der er fremsat.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
129347;name_party;":
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren om, hvor
mange aflyste forundersøgelser, hvor mange aflyste operationer der har været i de første 8
dage set i forhold til konflikten i 1995.
Og jeg er også glad for, at ministeren roste, at
nødberedskabet fungerer.
Så vil jeg stille et spørgsmål mere: Finder arbejdsministeren indgrebet i overensstemmelse
med ILO's konventioner set i lyset af, at forligskvinden valgte at afstå fra at udsætte konflikten, hvilket forligskvinden kunne have gjort,
hvis hun vurderede, at den ville ramme livsvigtige samfundsinstitutioner, eller den ville få
vidtrækkende samfundsmæssig betydning?
Hun afstod fra indgrebet, netop fordi nødberedskabet er så godt fungerende, så derfor er
spørgsmålet: Finder ministeren ikke, at indgrebet er i konflikt med ILO's konventioner?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
130179;name_party;":
Vil arbejdsministeren i fuldt alvor påstå, at arbejdsgiveme ikke fuldt ud vidste, at der var et
regeringsindgreb undervejs i samme øjeblik,
konflikten havde løbet i nogle dage? Jeg mener,
det har jo stået i alle landets aviser. Det har været tilkendegivet fra Venstre og De Konservative: Kom bare, så skal vi straks hjælpe jer. Alle
og enhver i dette land vidste, at der var et beredskab. Da de i Folketingssalen spurgte: Kan
vi få garanti for, at man ikke griber ind? Så var
finansministerens mund lukket med syv segl.
Den garanti kunne vi ikke få. Alle og enhver
vidste, at der var et indgreb undervejs, og derfor lænede arbejdsgiveme sig tilbage, og derfor
har regeringen et medansvar for, at situationen
blev så fastlåst, som den blev. Det er
realiteteme.

Torsdag den 20. maj 1999 (L 248)
Og så et spørgsmål: Har arbejdsministeren
eller måske sundhedsministeren gjort sig overvejelser over konsekvenserne for udviklingen i
det danske sundhedsvæsen, når man nu dikterer arbejdsforholdene for så vigtig en personalegruppe som sygeplejerskerne? Har man overvejet, at man er med til at skubbe flere væk, så
de søger over i det private, søger over i vikarbureauerne og på den måde både øger mangelen på sygeplejersker og øger udgiften, fordi det
er så dyrt at ansætte vikarer, og at man på den
måde faktisk på lang sigt er med til at forværre
ventelisteproblemet?
Arbejdsministeren (Ove Hygùm):
Til hr. Ole Sohn: Det er i det daglige ikke mange
operationer, der aflyses. Jeg skal henvise hr. Ole
Sohn til at rejse spørgsmålet i forbindelse med
udvalgsbehandlingen. Og jeg kan sige med
hensyn til ILO's konventioner, at regeringen naturligvis ikke på forhånd indskiber sig i et projekt, som man på forhånd var klar over var i
strid med konventionerne.
Med hensyn til hr. Frank Aaen, der henviser
til, at finansministeren ikke ville give nogen garanti i salen, så vil jeg bare sige, a't den episode
i salen jo er et af de bedste beviser på, at det er
uhensigtsmæssigt, mens forhandlinger forløber,
mens afstemninger forløber, overhovedet fra
Folketingets side at rejse spørgsmål over for regeringen for på den måde at tvinge regeringen
på banen, enten ved at regeringen ikke siger
noget, eller regeringen tilkendegiver noget., Jeg
synes faktisk, man kan drage en del lærdom af
den situation.
Og så vil jeg gerne udtrykke i forhold til
synspunktet om, at vi nu dikterer løn- og ansættelsesvilkårene i sundhedssektoren, at det
synes jeg er et meget, meget stærkt ord i betragtning af, at vi 100 pet. respekterer det, som
KTO har aftalt med de kommunale arbejdsgivere, som Sundhedskartellet har aftalt med de
kommunale arbejdsgivere, som Dansk Sygeplejeraad har aftalt med de kommunale arbejdsgivere. Det er i hvert fald efter min opfattelse en
meget speciel form for diktat, vil jeg sige til hr.
Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
133018;name_party;":
Jeg fornemmer ikke, at vi kommer meget videre
i besvarelserne, men jeg vil dog ikke undlade at
spørge arbejdsministeren, om han her fra taler-

6869

stolen vil bekræfte - eller det modsatte - at ILO
tidligere har meddelt den danske regering, at
man har lavet lovgivning, som er i strid med
ILO's konventioner om arbejderrettigheder.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
133388;name_party;":
Det er faktisk sådan, vil jeg sige til arbejdsministeren, at havde finansministeren og havde
regeringen den dag i Folketingssalen klart og
tydeligt sagt til parterne: Der bliver intet regeringsindgreb, I skal selv klare det, så havde vi
haft en helt anden situation.
For det første må det jo under afstemningen
have stået lysende klart for enhver sygeplejerske, at hvis de stemte nej, så havde det en konsekvens. Jeg håbede selvfølgelig, de stemte nej
alligevel, men helt givet er det da, at også afstemninger og afstemning om overenskomstresultater i stigende omfang vil ske under indtryk
af: Jamen regeringen griber jo bare ind, så vi
kan lige så godt stemme nej. Hellere leve med
et regeringsindgreb end selv at sige ja.
Det er også en del af at ødelægge systemet.
Og det er helt oplagt, at i den nuværende situation havde arbejdsgiverne selvfølgelig forhandlet i de 8 dage, der er gået, hvis de vidste, der
ikke kom et regeringsindgreb, men de vidste,
der kom et regeringsindgreb, og derfor forhandlede de ikke, og derfor er man ved at ødelægge systemet.
Og så til det med at diktere: Det er altså sådan - og sådan står der altså i reglerne, som arbejdsministeren kender bedre end så mange andre her i salen - at resultatet altså skal ud til afstemning, og det blev altså forkastet, og når
man så gennemfører det alligevel, så er der ikke
andet ord for det end diktat.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
134894;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6870

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)

Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Som tidligere nævnt vil afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse først finde sted i
morgen.

selvfølgelig ikke, at alle partier anser det for
vigtigt for denne debat og det fremtidige arbejde på pesticidområdet, at der er tale om 12 anbefalinger, som det meget bredt sammensatte
Bichel-udvalg giver i fuld enighed.
Dermed har udvalget gjort en kæmpeindsats
for at kunne sikre en samlet og styrket indsats
på området. Udvalgets anbefalinger kan opsummeres af udvalget selv i en trestrenget strategi. Den første handler om at nedsætte den generelle pesticidanvendelse, den anden handler
om særlig beskyttelse af biotoper, og endelig er
det tredje element en øget omlægning til økologisk jordbrug.
Alle partier står i dag bag den her forespørgsel, og vi venter spændt på ministerens besvarelse på forespørgslen: Hvad agter regeringen
at foretage sig på baggrund af den grundige
rapport og dens 12 enstemmige anbefalinger?

Begrundelse

Besvarelse";Poul Nødgaard
136093;name_party;":
Pesticider har gennem mange år stået højt på
den politiske dagsorden. På landbrugssiden har
vi haft en pesticidhandlingsplan fra 1987. Den
har haft svært ved at leve op til sine målsætninger for at sige det mildt sådan måske lidt på
jysk. Desuden indgår pesticider internationalt i
vedtagelseme fra Nordsøkonferencen fra 1990
og senere i 1995 med vedtagelsen af generationsmålsætningen.
Virkemidlerne blev strammet kraftigt op i
1994 med lovændringen, der koncentrerede sig
om godkendelsesordningerne, mens der i forbindelse med finanslovene i 1998 og 1999 blev
vedtaget henholdsvis en fordobling af pesticidafgiften og udfasning af brug af pesticider på
offentlige arealer.
I den dér lange sammenhæng, hvor vi har fokuseret på pesticider, blev Bichel-udvalget så
nedsat. En enstemmigt vedtaget dagsorden i
Folketinget satte projektet i gang - det var Enhedslisten, der på det tidspunkt tog initiativet
til debatten - og det er så senere i udvalget blevet suppleret med inddragelse af scenarier for
total omlægning til økologisk jordbrug.
Nu har vi så rapporten på Folketingets bord.
Med indholdet i rapporten og med dens 12 anbefalinger har Folketinget fået et grundigt samt
sagligt og politisk velfunderet beslutningsgrundlag for at drøfte yderligere begrænsninger
af brugen af pesticider. Jeg tror, men jeg ved det

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den 23. marts i år fremlagde Bichel-udvalget en
række rapporter fra hovedudvalget, de fire faglige underudvalg og den tværfaglige økologigruppe. Det er et enestående arbejde, der er
blevet udført af udvalget. Jeg vil godt gå så
langt som at sige, at det er unikt på verdensplan.
Regeringen vil som opfølgning på Bicheludvalgets arbejde tage initiativ til, at der
udarbejdes en ny pesticidhandlingsplan inden
udgangen af året.
Udvalget har formået at afrapportere uden
mindretalsudtalelser. Det betyder, at der er
enighed mellem forskere, erhvervene, de grønne organisationer, forbrugerorganisationerne og
fagbevægelsen om det faglige grundlag for en
vurdering af de samlede konsekvenser ved en
afvikling af pesticidanvendelsen. Det vil gøre
det kommende arbejde med en ny pesticidhandlingsplan nemmere, da vi ikke længere behøver at diskutere det faglige grundlag, men
kan koncentrere os om de politiske valg og
beslutninger.
I enighed har udvalget fastslået, at der kan
ske en reduktion af pesticidanvendelsen på behandlede arealer uden væsentlige økonomiske
tab for samfundet og jordbruget. Således har
udvalget beregnet, at en sådan reduktion inden
for en 5-10-årig periode kunne være mellem 31
og 43 pct. set i forhold til den nuværende

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
nærmere tilrettelæggelse af opfølgningen på
Bichel-udvalgets rapport?«
Af Steen Gade (SF), Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Lene Espersen (KF),
Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs
(CD), Vibeke Peschardt (RV), Søren Kolstrup
(EL), Thorkild B. Fransgaard (FP) og Ole M.
Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 27/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/5 99).

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54) ,
behandlingshyppighed afhængig af, hvordan
landmændene tilrettelægger deres produktion. I
disse beregninger er der dog ikke indregnet effekten af de faldende priser på markafgrøder og
den seneste forhøjelse af pesticidafgiften. Disse
forhold vil selvfølgelig trække yderligere i retning af reduktioner.
Endvidere finder udvalget, at såfremt reduktionen skal gå hurtigere end de 5-10 år eller reduceres mere end de 31-43 pct., plus hvad der
kan findes, kan vi andre lægge til, men altså
udvalget finder, at hvis man skal gøre det mere
end de 31-43 pct., så kan det have væsentlige
økonomiske konsekvenser for såvel jordbrug
som samfund.
Udvalget er også enigt om, at der er behov
for yderligere beskyttelse af visse biotoper mod
pesticider. Det kan f.eks. være målsatte vandløb
og søer.
Generelt har udvalget givet en positiv vurdering af godkendelsesordningen, men der er dog
foreslået en række punkter, hvor der kan ske
forbedringer i vores system. Analyser fra udvalget viser, at der ikke er tilstrækkelig med viden til at kunne gennemføre en grundig analyse
af mulighedeme og konsekvenserne for gartneri, frugtavl og dét private skovbrug, hvis pesticidanvendelsen bliver sat ned.
Udvalget har ikke i sit arbejde gennemført en
dybtgående analyse af forskellige virkemidler,
som kan anvendes til nedsættelse af pesticidanvendelsen. Kommissoriet, altså det kommissorium, som vi var enige om, havde heller ikke givet det som opgave for udvalget. Udvalget har
givet en lang række anbefalinger - hr. Steen
Gade var inde på det - som sammen med den
omfattende viden, der findes i rapporterne, kan
danne udgangspunkt for udarbejdelsen af en ny
handlingsplan på pesticidområdet.
Udvalget har anbefalet en trestrenget strategi,
som indeholder som det første en generel reduktion af pesticidanvendelsen på behandlede
arealer, som det andet en yderligere beskyttelse
af biotoper samt for det tredje en øget økologisk
omlægning for at opnå miljøpolitiske mål. Regeringen vil anvende den samme trestrengede
strategi.
Må jeg i øvrigt sige, at jeg havde møde i går
med dansk landbrug om, hvor landbruget vil
sætte ind, også ud fra den samme trefløjede
strategi, som er indeholdt i hovedudvalget.
Med hensyn til den første streng - generel reduktion af pesticidanvendelsen på behandlede
arealer - så vil regeringen med sin nye plan

6871

sikre, at behandlingshyppigheden, og det er vores mål, kommer ned på 2,0 inden udgangen af
år 2002, og ved evalueringen, der skal foregå i
2002, skal der sættes yderligere reduktionsmål.
Hvad angår den anden streng - beskyttelse
af visse biotoper - er ministeriet i samarbejde
med Fødevareministeriet ved at undersøge mulighederne for at etablere randzoner finansieret
via de tilskudsordninger, som er forudsat i
Bichel-udvalgets anbefalinger. Udvalget har
anbefalet, at der skal etableres randzoner langs
målsatte vandløb og søer. Vi vil selvfølgelig
løbende undersøge, om der er andre biotoper,
hvor der også kunne være behov for yderligere
tiltag.
Udgangspunktet for den tredje streng - økologisk omlægning - vil, som foreslået af udvalget, være regeringens »Aktionsplan II - Økologi
i Udvikling«, som fødevareministeren har
fremlagt.
Udvalget har ligeledes givet en række forslag
til ændring af godkendelsesordningen. Disse vil
blive inddraget i udarbejdelsen af en ny pesticidhandlingsplan.Muligheden for at ændre
godkendelsesordningen vil i første omgang blive undersøgt for hjælpestoffer og de reproduktionsforstyrrende stoffer. Der vil også blive vurderet, hvordan pesticiders fordampning kan
indgå i vurderingen af, om et produkt kan
godkendes.
For så vidt angår nedbrydningsprodukter fra
pesticiderne, vurderes de i Danmark på linje
med aktivstofferne. Danmark arbejder for, at
det bliver praksis i hele EU.
Bichel-udvalget har anbefalet, at muligheden
for at ændre pesticidafgiften fra en værdibaseret afgift til en afgift på behandlingshyppigheden bliver undersøgt nærmere.
Mulighederne for en sådan omlægning vil
naturligvis blive belyst. Det er i denne forbindelse glædeligt at se, at udvalget i sin konklusioner regner behandlingshyppigheden for det
bedste mål for miljøbelastningen.
Udvalget anbefaler, at man hvert tredje år
evaluerer udviklingen. En treårig evaluering af
udviklingen vil være en vigtig faktor for løbende at kunne opsætte yderligere reduktionsmål
for pesticidanvendelsen. Denne afrapportering
vil blive præsenteret for Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg.
Som før nævnt mangler der megen viden inden for gartneri, frugtavl og det private skovbrug. Udvalget har på den baggrund anbefalet,
at gartneri, frugtavl og det private skovbrug

6872

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)

inddrages i en fremtidig strategi for en reduktion af pesticidanvendelsen, men også at der
skal gennemføres yderligere konsekvensvurderinger, før der fastsættes reduktionsmål. Miljøstyrelsen vil derfor igangsætte et arbejde for at
gennemføre disse konsekvensvurderinger.
Virkemidleme for at opnå målene i en ny pesticidhandlingsplan vil få en central rolle, idet
en reduktion af pesticidanvendelsen ikke, som
det jo også fremgik af hr. Gades begrundelse,
kommer af sig selv. Erfaringeme med den gamle pesticidhandlingsplan, hvor man havde høje
mål og få midler, for ikke at sige ikkevirkningsfulde midler, har belært os om, at vi er nødt til
at være mere konkrete, mere specifikke i den
kommende plan, når det drejer sig om de midler, vi anvender.
På baggrund af ovennævnte vil jeg nu bede
Miljøstyrelsen om, at styrelsen under inddragelse af de relevante instanser inden udgangen
af året vil udarbejde en ny pesticidhandlingsplan for landbruget. En pesticidhandlingsplan
for gartneri, frugtavl og det private skovbrug
vil komme derefter, når mulighedeme for at afvikle pesticidanvendelsen inden for disse erhverv yderligere er blevet kortlagt.
Inden udgangen af august måned vil der ligge et første udkast, håber vi, fra Miljøstyrelsens
side til en pesticidhandlingsplan, som derefter
vil blive sendt over til FMPU, samtidig med at
vi sender den ud i offentlig høring, og så håber
jeg, at vi får en virkelig god diskussion, hvor
partierne er med i debatten omkring det.
Som jeg sagde før, havde jeg møde med
landbruget i går, og der var en meget, meget
klar positiv melding fra deres side til at nå nogle af de mål, som er stillet op ud fra den strategi. Om vi så er enige eller kan blive enige om
alle midlerne og sådan noget er jo den politiske
kunst efterfølgende, men jeg synes, at det i sig
selv er meget positivt, at man er parat til, som
man sagde, virkelig at gå til den med sigte på at
leve op til de forpligtelser, man selv er gået
med til i udvalgsbetænkningen.
På baggrund af synspunkterne fra FMPU, fra
den offentlige debat, fra vores samarbejde med
de forskellige erhvervsorganisationer i samspil
med styrelser og ministerier vil jeg inden årets
udgang fremlægge en ny pesticidhandlingsplan, og så håber vi, at resultaterne i den handlingsplan kommer i bedre overensstemmelse
med målsætningerne, end tilfældet var med
handlingsplanen for 1987.

Forhandling";Steen Gade
146284;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg skal senere kommentere enkeltdele, men i starten koncentrere mig om ministerens kommentarer om
virkemidler og om, at de får en central rolle, for
det er netop sagen, og det burde også være et
enigt Folketings konklusion på baggrund af de
erfaringer, vi har haft med den eksisterende pesticidhandlingsplan: at der ikke har været overensstemmelse mellem mål og midler.
Det vil sige, at den erfaring bør vi bruge i
diskussionen om den næste pesticidhandlingsplan, og der vil vi fra SF's side lægge afgørende
vægt på, at den bliver tilrettelagt som en dynamisk proces, hvor Folketinget hvert tredje år
kan lægge op til yderligere minimering af forbruget. Vi indhenter erfaringer, vi evaluerer, og
vi justerer virkemidleme, så vi har et fortløbende forløb, der bliver dynamisk. Jeg synes, at
Bichel-rapporten er indrettet på den måde, at
den fortjener det. Så vil man kunne tage de lette
skridt først og forberede de lidt sværere i det
næste forløb.
Jeg håber, at det også var det, der lå i ministerens betragtninger, men vil jo gerne have ministeren til at kommentere det. Hvis vi ikke gør
det her, så synes jeg måske, at det her kan risikere at blive en alt for tam affære, og det var jo
ikke meningen.
Vi skal i gang med noget, som er effektivt, og
som virker. Og det betyder f.eks., at den afgift,
vi har, skal vi bruge kræfter på at få omlagt, så
den bliver lavet på behandlingshyppighed.
Dermed vil den virke miljømæssigt bedre,
hvis det kan lade sig gøre rent teknisk, og så vil
den også være grundlag for, at afgiften kan
øges og dermed få yderligere miljømæssig betydning. Det er et forslag, SF har arbejdet for at
få ørenlyd for i omkring 10 år, så vi er da glade
for, at Bichel-udvalget har bakket det op.
Så vil jeg nævne en ting, som ikke er i Bicheludvalget, og som jeg heller ikke tror skulle
være i Bichel-udvalget, og det er, at hvis vi
vælger en dymanisk tilgang, så får vi også en
chance for at tænke udvikling af nye teknologier som alternativ til kemien. Og jeg vil godt
opfordre de andre partier til også i dag at gå
ind i den diskussion, om vi her kunne lave et
grønt erhvervsudviklingselement ved siden af
den trestrengede model.
Hvis nogen har læst Ugebladet Ingeniøren
fra sidste uge, så er der en række aktører, som

(860)
Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)
her siger, at der er meget at hente, og at der
kunne laves en erhvervsudvikling, som kunne
ligne dansk vindmøllesucces, hvis vi udvikler
rensnings- og ukrudtbekæmpelsesmetoder og
udnytter moderne teknologi, specielt IT-teknologien. Altså en opfordring til også at tage en
erhvervslinje med.
Vi støtter i øvrigt helhjertet den trestrengede
strategi og mener, at alle elementerne er afgørende. Skal jeg nævne ét af dem som helt vigtigt, er det de sprøjtefri zoner. Mit problem er
efterhånden, at jeg har siddet herinde i mange
år, og i 1980'erne diskuterede vi sprøjtefri zoner, men nu skal vi have dem, og jeg mener: Nu
har vi en enig anbefaling, hvorfor så tøve med
at få dem? Vi har i realiteten vidst i langt over ti
år, at det var nødvendigt.
»Økologiplan II« skal sikres penge. Det er det
vigtigste her, og vi skal have godkendelsesprocedureme forbedret væsentligt.
Så til det kritiske: Jeg synes, at ministeren er
for svag i sin målsætning for de første 3 år, når
han siger en behandlingshyppighed på 2,0. Jeg
kan ikke huske, hvornår det er, vi skulle være
nået 2,0 i den gamle pesticidhandlingsplan, men
er det ikke et par år siden, vi skulle være nået
2,0? Så det er jo ikke utrolig flot, at vi når det
om 3 år. Men det synes jeg ministeren også lige
godt kunne forholde sig til. Det er sådan nogle
tekniske tal, som kan være svære at få styr på,
men realiteten er, at det ikke er flot. Vi synes,
det er for svagt.
Så synes jeg også, at betragtningerne her omkring brug af pesticider i drikkevandsområderne er for svage. Vi mener ikke, at det bare kan
vente. Vi er enige med det underudvalg, der
har anbefalet at tage skridtet fuldt ud nu og udfase brugen af pesticider helt i de zonerede områder. Det var vel også tankegangen i »Vandmiljøplan II«, at når vi nu laver så stort et arbejde med at zonere, så skal vi ikke bare klare
det for nitrat, men også for pesticider. Det vil SF
lægge afgørende vægt på.
Dagen i dag bliver den første debat i et længere forløb, og det skal så ende med en ny pesticidhandlingsplan. Derfor kan vi jo ikke klare
detaljerne i dag, og vi kan sådan set heller ikke
klare en færdig konklusion på virkemidleme.
Men derfor er jeg alligevel glad for, at et stort
flertal i dag kan vedtage at anbefale en procesdagsorden, og jeg skal på vegne af SF, Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, CD, Det Radikale Venstre og Kristeligt
Folkeparti fremsætte følgende:

6873

Forslag til vedtagelse
»Idet sikring af Danmarks vandmiljø, herunder
drikkevand og grundvand, tillægges afgørende
betydning, vedtog Folketinget enstemmigt den
15. maj 1997 at nedsætte et udvalg til bl.a. at
undersøge konsekvenserne af en afvikling af
pesticidforbruget.
Folketinget noterer med tilfredshed, at dette
udvalg - det såkaldte Bichel-udvalg - har tilvejebragt et omfattende og solidt grundlag for det
videre arbejde, ligesom der er opnået konsensus
om udvalgte anbefalinger.
På den baggrund opfordrer Folketinget
miljø- og energiministeren til i starten af den
kommende folketingssamling at fremlægge
udspil til udmøntning af konklusionerne fra
Bichel-udvalgets arbejde eller dele heraf, herunder forslag til ny pesticidhandlingsplan.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 88)";Steen Gade
151835;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingeri.
Pemille Blach Hansen (S):
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af
spørgsmålet om brug af pesticider. Principielt
er det vores holdning, at brugen af pesticider
bør undgås. Pesticider er gifte og har uundgåeligt en virkning på det omgivende miljø.
Til problemerne med pesticider hører, at de
påvirker den biologiske mangfoldighed, fordi
også dyr og planter uden for målgruppen rammes. Der er fundet rester af pesticider i både
vandløb, søer og åer, ja, selv i visse fødevarer
og regnvand. I de sidste 10 år har vi også fundet flere og flere rester af pesticider i vores
drikkevand. Jo flere pesticider vi har testet for,
jo flere har vi fundet i drikkevandet. Det er
klart, at alle disse forskellige forhold bekymrer
og maner til eftertanke. Der er ingen tvivl om,
at det er vigtigt at få bragt forbruget af pesticider markant ned.
Den nuværende regering har i de sidste 6 år
taget mange initiativer for at mindske miljøpåvirkningen fra pesticiderne. Blot for at nævne
nogle få har regeringen sammen med den progressive del af Folketinget forbudt over 200 af
de mest miljøskadelige pesticider og indført
pesticidafgifter.
Vi skal nu videre i den retning, og i den proces er Bichel-udvalgets rapport et godt redskab.

6874

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)

Rapporten er et godt beslutningsgrundlag, og
der er gruhd til at rose deltagerne i udvalgsarbejdet for deres indsats.
Bichel-udvalget når frem til, at det er muligt
at reducere pesticidforbruget ganske betydeligt
uden de store økonomiske omkostninger. I den
forbindelse er det væsentligt at notere sig, at
udvalget blandt andet ikke har indregnet værdien af de fremtidige teknologiske fremskridt.
Derfor kan det meget vel vise sig, at de økonomiske omkostninger ved en mere massiv udfasning af pesticider ikke er så store som angivet i
rapporten.
Socialdemokratiet støtter den trestrengede
strategi for nedsættelse af pesticidforbruget. Det
indebærer en generel nedsættelse af pesticidanvendelsen, en nedsættelse af eksponeringen af
biotoper samt en øget økologisk omlægning. Vi
synes samtidig, ideen om en revurdering af pesticidforbruget hvert tredje år er god. Det vil
give os mulighed for at holde øje med, om udviklingen går i den rigtige retning. Vi ser også
meget positivt på udvalgets forslag til ændringer af godkendelsesordningen.
Vi bør gøre mere for at beskytte miljø og
sundhed. Derfor kan og bør vi reducere brugen
af sprøjtemidler. Også på dette område bør
Danmark være et foregangsland. Der skal ingen
tvivl være om Socialdemokratiets mål. Vi ønsker på lang sigt et landbrug uden brug af giftstoffer. Bichel-udvalgets rapport er et godt
springbræt til at komme videre i den retning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
154646;name_party;":
Det var jo en god tale, den socialdemokratiske
ordfører holdt. Den glædede mig af flere grunde. Der blev nemlig talt om, at vi helt skal undgå pesticider, og at det er Socialdemokratiets
mål, at de skal udfases totalt. Der var dog et par
ord, der vakte en lille smule bekymring. Det
var, at det var på lang sigt, men udgangspunktet er jo godt nok.
Det andet, der også glædede mig i talen, var,
at der blev talt om den progressive del, og at
det var den, der var årsag til, at der var sket noget i det her Folketing.
Men jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører, om man vil løfte sløret en lille
smule for den bemærkning, der hed på lang
sigt. Hvor lang tid skal vi vente? Det handler jo
om vores grundvand. Kan der ikke siges lidt
nærmere om, hvor hurtigt vi skal have udfaset

disse sprøjtemidler? Jeg siger: Jo hurtigere, jo
bedre.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
155537;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Enhedslistens ordfører for de rosende bemærkninger
om min ordførertale. Til bemærkningerne om,
hvad Socialdemokratiet så mener med på lang
sigt, er jeg ikke i tvivl om, at det nok vil være
lidt længere end det, Enhedslisten umiddelbart
vil gå ind for. Men vores udgangspunkt er det
samme. Vi vil gerne helt af med pesticiderne. Vi
tror bare ikke, det er noget, der kan gøres i et
snuptag og hovsaagtigt. Derfor støtter vi selvfølgelig det mål, miljøministeren har stået her
og fortalt om: ned på 2,0 i behandlingshyppighed til udgangen af 2002, og derefter skal vi
videre ned.
Det er en proces, som fortsætter, og den støtter vi selvfølgelig hele vejen igennem.";Pernille Blach Hansen
156268;name_party;":
Danmark har siden 1986 haft en pesticidhandlingsplan med en målsætning om at opstramme
procedurerne for godkendelse af nye pesticider.
Desuden skulle pesticidforbruget halveres fra
1986 til 1996, og ved afslutningen af denne periode var handlingsplanens målsætning om en
opstramning af godkendelsesordningen nået.
Ligeledes konstaterer vi, at de mest miljø- og
sundhedsskadelige pesticider er fjernet. Men
målet om en halvering af pesticidforbruget var
ikke nået.
Det førte fra visse politiske partiers side til
krav om en total afvikling af anvendelse af pesticider i landbruget. Kravet blev til tider fremført med en meget skinger stemme, og det
skyldtes vel nok mest, at argumenterne ikke var
i orden. Derfor måtte man hæve stemmen.
Derfor vedtog et enigt Folketing i maj 1997 en
dagsorden, som pålagde regeringen at nedsætte
et udvalg, der skulle vurdere de samlede konsekvenser af en afvikling af pesticidforbruget
inden for jordbrugserhvervene. På baggrund af
dagsordenen nedsatte miljø- og energiministeren det såkaldte Bichel-udvalg i efteråret 1997,
og det har netop færdiggjort arbejdet.
Lad mig sige det med det samme: Venstre er
meget tilfreds med Bichel-udvalgets rapport
om en udfasning af pesticider - eller plantebeskyttelsesmidler, om man vil - i jordbruget. Vi
synes faktisk, at den underbygger Venstres

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)
holdning om, at en total udfasning af pesticider
er helt og aldeles urealistisk.
Vi mener også, at vi efter rapportens offentliggørelse har oplevet en betydelig mere afbalanceret debat. Det er et godt tegn. Det var en af
hensigteme med nedsættelsen af et udvalg at
skaffe et bedre overblik, at give en større indsigt, at give mulighed for at prioritere, og at det
så også lykkedes at skabe enighed om en række
anbefalinger, skal udvalget have ros for. Af
rapporten kan man i øvrigt se, at der er lagt et
stort, seriøst arbejde i hele projektet. Det vil
Venstre gerne her i dag kvittere for.
Vi er enige i, at der skal være nogle overordnede spilleregler omkring pesticider, og i rapporten synes vi der fremkommer en række fakta, som er vigtige at fastholde i den kommende
debat.
Punkt 1: Man skriver, at det vurderes, at risikoen for akutte effekter er væsentlig mindre i
dag end for blot 10 år siden, da de mest akutgiftige midler ikke længere er tilladt. Vi er altså
på rette vej.
Punkt 2: Den samlede gennemsnitlige belastning med pesticider fra fødevarer er omkring 1
pct. af den acceptable daglige indtagelse, og 60
pct. af dette indtag kommer fra udenlandske
produkter. Værd at huske, når vi debatterer.
Punkt 3: Der kan ikke på basis af epidemiologiske undersøgelser føres bevis for, at pesticider i de mængder, den generelle befolkning udsættes for f.eks. gennem kosten, er sundhedsskadelige.
Punkt 4: Den danske anvendelse af pesticider
er lav i forhold til mange af vore sydlige og
vestlige nabolande.
Bichel-udvalget har vurderet forskellige scenarier for afvikling af pesticider: total afvikling
af pesticider, en begrænset anvendelse af pesticider, en optimeret anvendelse af pesticider og
endelig en total omlæggelse til økológisk jordbrug.
Ser vi på det første, en total afvikling, må vi
konstatere, at bruttonationalproduktet her vil
falde med 7,3 mia. kr., 16.000 helårsarbejder vil
vi miste, og vi må konstatere, at det ikke vil
have gode konsekvenser for arbejdsmiljøet og
folkesundheden. Det er sådan set, som det er i
dag.
Samlet, når vi kigger på det, når vi ned til
det, der hedder en omlægning til økologisk
jordbrug. Vi må sige, at her er vi oppe imod, at
man vil kunne miste hele 26 mia. kr., og at det,
vi får ud af det på den anden side, ikke opvejer

l

6875

de 26 mia. kr. Derfor er man ved en vurdering
af de forskellige scenarier nået frem til, som udvalget har skrevet, at de anbefaler en optimeret
anvendelse af pesticider.
Vi er på mange måder enige i konklusionerne
i Bichel-udvalget og også på det her område. Vi
er også enige i, at vi skal ind og kigge på randområderne, altså lave de sprøjtefri zoner ind til
våd- og naturområder, målsatte vandløb og
søer over 100 m. Vi mener også, at man skal
sørge for at kigge ekstra nøje på det, hvor der er
drikkevand. Vi må se, hvilke tiltag der skal til,
og vi skal selvfølgelig også, som det står i rap- .
porten, sørge for, at det bliver med fuld
kompensation.
Jeg vil godt afslutningsvis sige, at vi er meget
tilfredse med den arbejdsform, vi her har valgt.
Vi har nu mulighed for at prioritere vores indsats på baggrund af et seriøst og gennemarbejdet oplæg. Det er et skoleeksempel på, hvad vi
i fremtiden generelt må forlange, før vi træffer
store og vidtrækkende beslutninger på miljøområdet. Jeg synes og vil godt kvittere for, at
ministeren var inde på nogle meget seriøse forslag på baggrund af Bichel-udvalgets rapport.
Derfor må vi også sige, at vi klart kan støtte
forslaget til vedtagelse, selvfølgelig fordi vi er
medforslagsstillere - det er jo logisk nok - men
også fordi forslaget til vedtagelse slår klippefast, at det er sådan, at når vi vil modtage bl.a.
en ny pesticidhandleplan og andre tiltag, vil det
tage udgangspunkt i de anbefalinger, som et
enigt Bichel-udvalg er fremkommet med. Det
synes vi er et godt grundlag for en fortsat
debat.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
161505;name_party;":
Nu synes jeg, det var udmærket, det, hr. Hans
Christian Schmidt sagde, måske bortset fra hele
hans harcelering over total udfasning som totalt
urealistisk. Det er jo forskellen på os, der er politikere, og statistikere, at vi, der er politikere,
vil påvirke udviklingen.
Det er derfor, jeg egentlig vil spørge Venstre:
Vil Venstre være med til en erhvervsudvikling
f.eks. af ukrudtsbekæmpelse med inddragelse
af moderne teknologi, robotteknologi osv., så vi
kan komme i en situation, hvor det slet ikke koster det, og vi samtidig har skabt nogle nye arbejdspladser? Det var det ene spørgsmål til
Venstre.
Det andet er: Er Venstre tilhænger af tankegangen om, at de 3-årige evalueringer skal

6876

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)

være en dynamisk proces, som handler om en
fortsat kontinuerlig nedsættelse af pesticidanvendelsen?
Det tredje spørgsmål, som jeg ikke hørte
Venstre sige noget om, er: Er Venstre tilhænger
af hele den trestrengede model, også satsning
på økologisk jordbrug, for det hørte jeg nemlig
ikke blev nævnt fra Venstres ordfører?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
162606;name_party;":
Venstre støtter helt klart udvalgets anbefaling af
en øget udbredelse af eksisterende viden samt
udvikling og forskning med henblik på reduceret anvendelse af pesticider, ja. Og hvis det får
det resultat, som hr. Steen Gade lægger op til,
jamen så imødeser vi det med interesse. Vi skal
selvfølgelig først se det, men det gør vi.
Vi bakker også op om en evaluering af udviklingen hvert tredje år. Vi synes, vi skylder
hele det arbejde, der har ligget her, at vi evaluerer løbende og ser, hvordan udviklingen er.
Endelig vil jeg sige, at vi er enige i rapportens
anbefaling om, at en gradvis omlægning af
dansk landbrug til økologisk drift bør ske i takt
med forbrugemes ønske om at købe flere økologiske varer. Det er jo netop det, som rapporten skriver, og det er vi enige i.
Om det her med udfasning siger vi blot, at
rapporten jo helt klart konkluderer, at det ikke
er muligt for et samfund som det danske under
de nuværende forhold at gå ind med en total
udfasning. Vi er jo meget progressive, og derfor
er vi altid interesseret i, at en udvikling og en
ny forskning kommer både samfundet, miljøet
og borgerne til gode. Det vil vi fortsætte med at
være.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
163800;name_party;":
Jeg synes også, det går bedre og bedre for Venstre med at bruge ordet økologi, og jeg synes,
det gik helt fint for hr. Hans Christian Schmidt
nu. Men vil det sige, at vi slet ikke får en diskussion ved den finanslov, der skal vedtages til
efteråret? At dér er pengene til den del af Økoplan II sikret? Jeg synes, det kunne være interessant at få den melding fra Venstre.
Jeg er helt med på, at vi skal følge markedet,
men jeg tror, at vi har lige så meget forstand på
det økologiske marked, og vi ved godt, at det er
boomende, så begrænsningen ligger i virkeligheden et andet sted i dag.

Omkring den 3-årige evaluering vil jeg spørge en gang til: Er Venstre enig i, at vi hvert
tredje år skal evaluere med henblik på fortsat at
begrænse? Det var Bichel-udvalgets tankegang,
at vi hver gang fortsat skal begrænse, og det synes jeg er interessant. Jeg skal bare have at vide
fra Venstre: Skal vi også om 3 år fortsætte diskussionen om, hvordan vi yderligere kan begrænse? Eller er Venstre i tvivl om det?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
164851;name_party;":
Jeg har jo netop stået og rost rapporten, fordi
man her har skaffet sig et seriøst, dybtgående
overblik over de forhold her. Derfor skylder
man selvfølgelig de mennesker, der har lavet
rapporten - og det sagde jeg også første gang at man følger den løbende, og at man løbende
ser, hvordan udviklingen går. Men det ville
være helt galt at begynde at sige nu, at hvad
alle de mennesker har brugt så megen tid på at
finde ud af, det ved vi allerede vil ske om 3 år.
Det er klart, at når vi kommer med de bemærkninger, vi gør, om Bichel-udvalget, kan
man næsten ikke få en mere positiv holdning
end den, vi har her, og jeg håber ikke, det er
det, der er ved at give problemer.
Så vil jeg bare sige til hr. Steen Gade: Vi vil
altså forfølge de synspunkter, som gør, at vi
konstant kan få den bedste udvikling inden for
pesticidområdet. Og skulle dét medføre, at vi
får nogle goder - jeg hørte hr. Steen Gade nævne noget om en teknologisk udvikling og flere
arbejdspladser - så synes jeg da kun, det er
godt.
Og vedrørende finansloven vil jeg sige: Vi
diskuterer Bichel-udvalget i dag, men vi skal
nok komme tilbage til finansloven, når det er i
et andet regi.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
166042;name_party;":
Det skal være min sidste bemærkning i den her
runde, men jeg kunne jo ikke få Venstres ordfører til at sige, at det er et forløb, hvor vi skal
nedbringe belastningen med pesticider fortløbende, også efter de næste 3 år, og det er jeg jo
ked af, for man kan vel ikke læse Bichel-udvalgets anbefalinger på anden måde, end at Bicheludvalget tænker sådan, at man har en proces,
hvor belastningen fortsat skal mindskes. Jeg har
i hvert fald ikke kunnet læse den anderledes,
for der står, at det er en trestrenget strategi for
nedsættelse af pesticidanvendelsen, og at det

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54) indebærer en generel nedsættelse af pesticidanvendelsen, en nedsættelse af eksponeringen af
biotoper samt en øget økologisk omlægning.
Derfor kan jeg egentlig ikke forstå, at Venstre
både siger, at det er en fantastisk god rapport,
og så alligevel ikke tør sige, at vi også om tre år
skal diskutere, hvordan vi kommer videre med
det, som vi nu bliver enige om til efteråret. Men
o.k., hvis det er vilkårene, må vi jo nøjes med at
følges med dem, der vil med til Roskilde, og så
se, om de også synes, det kunne være sjovt at
nå Englandsfærgen på et eller andet tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
167261;name_party;":
Jeg har før sagt, at SF skal passe på med hele tiden at blive fastlåst i et billede, hvor man helst
skal finde nogle, der har en anden holdning end
den, som de mennesker giver udtryk for. Så hr.
Steen Gade er nødt til at leve med, at vi i Venstre siger, at vi har den holdning på miljøområdet.
Jeg hørte jo nok de indledende bemærkninger om, at man syntes, det gik bedre, men lad
det nu ikke blive et problem for SF, at vi er lidt
enige om nogle ting. Jeg håber da, at det går an.
Og her vil jeg kun sige, at vi følger udviklingen, og får vi en ny forskning og en ny teknologisk udvikling, som kan lette pesticidtrykket,
er det da klart, at vi synes, det er en god idé.";Hans Christian Schmidt
167965;title_name;":
Fru Lene Espersen som ordfører.";Birte Weiss
168017;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at kvittere for, at
vi får en mulighed for at følge Bichel-udvalgets
rapport op, for vi synes, det er et utrolig godt
og sobert stykke arbejde, udvalget har lavet, og
vi synes, rapporten indeholder mange rigtige
og gode konklusioner. Og noget af det, vi har
fæstet os ved, er, at det ikke har været en blind
diskussion, der bare handlede om, hvorvidt
man var for eller imod pesticider, men har været en rapport, der sagligt og sobert har redegjort for konsekvenseme, både de samfundsøkonomiske, de beskæftigelsesmæssige, de
sundhedsmæssige og de miljømæssige konsekvenser, ud fra forskellige scenarier.
Jeg synes, det er befriende, at vi har en rapport, hvor man opstiller forskellige scenarier,
lige fra en fuldstændig afvikling til en optimeret
anvendelse, sådan at vi har fået en redegørelse
for, hvad det egentlig er, det her drejer sig om,

6877

og at det drejer sig om, at man kan nå det samme mål med forskellige virkemidler, men at det
i hvert fald også drejer sig om, at man kommer
i en situation, hvor man kan få en tilnærmelse
til det, der hele tiden har været målsætningen i
pesticidhandlingsplanen, samtidig med at man
ikke presser Danmark ud i en situation, hvor
der er meget store samfundsøkonomiske omkostninger forbundet med det.
Og jeg synes, det måske er værd at fremhæve
nogle af de konklusioner, som i hvert fald står
klokkeklare i rapporten, nemlig at der vil være
meget store omkostninger forbundet med den
meget fundamentalistiske indstilling til det,
nemlig en fuldstændig afvikling her og nu.
På BNP-siden vil det i nutidens danske kroner, altså 1999-kroner., dreje sig om et fald i
BNP på 9 mia. kr., og på beskæftigelsessiden vil
det dreje sig om 16.000 fuldtidsbeskæftigede.
Det er jo et lidt uhyggeligt scenario at forholde sig til, men den positive del af det er jo så, at
Bichel-udvalget i sine anbefalinger kommer
med en lang række anbefalinger, der gør, at vi
kan nå det her mål, uden at vi skal betale den
store samfundsøkonomiske regning, som det
ville være, hvis man lod fundamentalismen drive værket fremover.
Jeg synes, den trestrengede strategi, som man
lægger op til, og hvor man arbejder med en generel og løbende nedsættelse af pesticidforbruget, er en rigtig strategi. Og her synes jeg det
bl.a. er værd at sætte fokus på mere uddannelse
og mere konsulenttjeneste for jordbrugserhvervet, sådan at vi får minimeret den forsigtighedssprøjtning, som vi altså desværre må konstatere stadig væk foregår, samtidig med at vi
får kombineret den med øget forskning i nye
teknikker.
Og jeg er fuldstændig enig med de ordførere,
der allerede har fremhævet, at vi også bliver
nødt til at se på, om vi ikke via nye teknologiske muligheder, robotter og andre ting, kan
komme i en situation, hvor vi kan foretage en
afvikling. Det er jo noget, der kommer alle til
gode. Og jeg tror faktisk på, at vi inden for den
tidshorisont, som Bichel-udvalget også peger
på, 5-10 år, kan komme i en situation, hvor vi
får reduceret behandlingshyppigheden ganske
betragteligt.
Med hensyn til den diskussion, der har været
om evaluering, vil jeg sige, at selvfølgelig er det
klart, at når man haren evaluering, har det også
en efterfølgende konsekvens, for sådan må det
nu engang være: men jeg vil nok advare imod,

6878

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)

at vi forsøger at opstille et scenario, hvor det,
der egentlig er resultatet, er, at jo hurtigere man
tilpasser sig, desto strengere bliver kravene
næste gang.
Jeg synes, man skal prøve at vende det lidt
om og sige: Der er en evaluering, og den bliver
fulgt op, men det bliver nærmest som en gulerod: Jo bedre man tager fat allerede nu, desto
bedre kommer det også til at virke efterfølgende.
Vi synes også, det er vigtigt at fokusere på
den nedsættelse, der skal ske af eksponering af
biotoper, og det, jeg har noteret, og som jeg synes er meget positivt, er, at man også her vil
arbejde målrettet.
Ganske ligesom Folketinget har valgt at gøre
med hensyn til jordforureningsloven, hvor man
har sagt, at man bliver nødt til at prioritere,
hvor indsatsen skal være - hvad man i øvrigt
også har gjort med Vandmiljøplan II - så siger
vi, at vi får mest miljø for pengene i den her
forbindelse, hvis man etablerer de sprøjtefrie
randzoner ved de målsatte vandløb og ved søer
på over 100 m2, og ikke forsøger at køre med
spredehagl.
Det synes vi er positivt, og jeg vil i den forbindelse sige, at jeg synes, det er meget væsentligt, at der er et bredt flertal i Folketinget, der
her vil arbejde for, at vi bruger braklægning og
de nye EU-midler, der bliver stillet til rådighed,
til at sikre, at der også sker en kompensation til
jordbrugserhvervet.
Det sidste punkt i den trestrengede strategi
handler om den økologiske omlægning, og dér
vil jeg sige, at jeg måske egentlig synes, man
skal vælge en positiv indfaldsvinkel og sige:
Hvor er det godt, at vi i Folketinget allerede har
taget fat om det her både med Vandmiljøplan II
og fra andre sider, hvorved vi allerede i høj
grad har sikret en stadig stigende omlægning til
økologisk jordbrug.
Jeg synes dog også, det er vigtigt at få understreget, at vi ikke skal komme ud i en situation,
hvor det her bliver lidt af et statsplanlagt foretagende. Og jeg synes, det er vigtigt at fremhæve, at det i meget høj grad er forbrugerinteresserne og markedsøkonomien og markedets efterspørgsel, der er med til at fastholde et
momentum i den økologiske omlægning.
Bl.a. synes jeg jo, det måske er en sjov, men
også meget sigende statistik, at hver femte
mælkekarton, der i dag bliver solgt, indeholder
økologisk mælk. Det fortæller jo noget om, at

også forbrugerefterspørgslen kan holde
momentum i gang.
Endelig vil jeg understrege med hensyn til
evalueringen, at vi er fuldstændig enige i, at
den selvfølgelig skal foretages, men at vi mener,
at den skal bruges som en positiv løftestang til
at få igangsat ikke bare en mentalitets-, men
også en produktionsændring i jordbrugserhvervet på længere sigt.
Og vi kan naturligvis støtte det fremsatte forslag til vedtagelse, som vi synes er et rigtigt udgangspunkt for Folketingets fremtidige arbejde.";Lene Espersen
174133;name_party;":
Vi har i Dansk Folkeparti følt, at Bichel-rapporten var meget interessant læsning, men at de
ting, som De Danske Landboforeninger og
Dansk Familielandbrug gør opmærksom på i et
brev af 11. maj, er lige så interessante, for dér
konstaterer man, at den danske godkendelse af
pesticider af internationale eksperter er vurderet til at være en af verdens strengeste med
hensyn til beskyttelse af grundvandet. Og man
konstaterer også, at der gennem de seneste år er
gennemført en revurdering, hvor man har fjernet en række miljø- og sundhedsskadelige pesticider, at forbruget af pesticider i Danmark er
lavt set i forhold til andre lande, som vi sammenligner os med, og at det lave indhold af pesticider i vore fødevarer ikke har nogen påviselig negativ indflydelse på sundheden.
Det er trods alt fire ting, som taler for, at vi er
godt med her i Danmark.
Vi skal også tænke på beskæftigelsen, når vi
læser rapporten igennem, og tager vi bare gartneri og frugtavl, så eksporteres der årligt for 2
mia. kr., og hvis vi fuldstændig fjerner pesticiderne, er der jo et problem med vores indtægter
på det område, og med hensyn til bærproduktionen siger rapporten jo også, at vi vil få ca. 50
pet. mindre i udbytte. Og hvad er så alternativet
til dét? Det er jo, at vi begynder at importere
forskellige produkter, og dér har vi måske intet
kendskab til, hvad der bliver brugt af pesticider
og andre ting ved fremavlingen af dem i andre
lande.
Og skal vi efterleve rapporten, skal vi have
indført nogle mekaniske metoder her i landet,
selvfølgelig med dyre indkøb og anvendelse af
en dyr arbejdskraft til følge.
Så i Dansk Folkeparti føler vi ikke, at rapporten er en færdig facitliste, som vi skal rette os
efter, og derfor skal jeg på Dansk Folkepartis og
Fremskridtspartiets vegne fremsætte følgende:

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)
Forslag til vedtagelse
»Idet sikringen af Danmarks vandmiljø, herunder drikkevand og grundvand, tillægges stor
betydning, vedtog Folketinget den 15. maj 1997.
at nedsætte et udvalg til blandt andet at undersøge konsekvenserne af en afvikling af pesticidforbruget.
Folketinget tager Bichel-rapporten til efterretning og pålægger regeringen at lade denne
indgå i de videre overvejelser, men opfordrer til
en langt grundigere undersøgelse af konsekvenserne - herunder at indhente udtalelser fra
de berørte erhverv, inden en egentlig handlingsplan iværksættes.«
(Vedtagelse nr. V 89).
Første næstfonnand (Birte Weiss):
Der er nu stillet følgende forslag til vedtagelse.
(Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Når hr. Svend Aage Fauerholdt i vedtagelsen
opfordrer til en langt grundigere undersøgelse,
vil jeg gerne spørge: Skal det forstås som et udtryk for, at Dansk Folkeparti ikke ser Bichelrapporten som en grundig og rimelig dækkende undersøgelse af, hvordan vi kan få udfaset
eller mindsket brugen af pesticider generelt?
Så siger hr. Svend Aage Fauerholdt også, at
de berørte erhverv skal inddrages mere, men
det er jo netop det, man har forsøgt at gøre med
Bichel-rapporten, og det er jo netop det, der er
hele fidusen: at de berørte erhverv og de berørte interesser faktisk er blevet enige om det her.
Så hvordan søren vil hr. Svend Aage Fauerholdt have at man skal gå endnu videre ad den
vej?
Til slut vil jeg gerne spørge: Støtter Dansk
Folkeparti konklusionerne fra Bichel-rapporten,
ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
177583;name_party;":
Som svar til fru Pernille Blach Hansen: Når vi
siger, at vi vil se nogle konsekvenser, så er det,
fordi vi ikke ser Bichel-rapporten som en færdig facitliste, som jeg sagde, og fordi vi gerne
vil følge nogle ting i den fase, som måske kører
af stablen, og så se, hvilke konsekvenser de
giver.

-

6879

Det er derfor, vi er mere afventende i vores
forslag til vedtagelse, end man er i det andet
forslag, der er fremsat.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
178049;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mit sidste spørgsmål:
Støtter Dansk Folkeparti konklusionerne fra
Bichel-rapporten, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
178216;name_party;":
Som tidligere sagt: Vi tager den til efterretning i
første omgang.";Svend Aage Fauerholdt
178301;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til ministeren for oplægget, efter at vi nu har set Bichel-rapporten.
Jeg vil også gerne kvittere for den som et flot
stykke arbejde. Overskueligheden er stor. Det,
der må understreges i den, er, at det netop ikke
er mindretalsudtalelser, det er en fælles udtalelse efter et langt arbejde. Det gør også, at den er
brugbar. Så vi tager den ikke alene til efterretning, vi tager imod den med glæde, fordi den er
et godt udgangspunkt.
Når jeg nu siger, at den er god, at der er gode
rammer osv., så ved jeg jo godt, at vi efterfølgende har forskellige opfattelser herinde af,
hvordan rammeme skal fyldes ud på visse områder. Det skal vi jo ikke bortforklare.
Jeg mindes på et tidligt tidspunkt i min tid
her i Tinget et æret medlem, der dukkede op i
Miljø- og Planlægningsudvalget i en miljøsag jeg tror oven i købet, det var en minister - og
med stor skuffelse i ansigtet klandrede andre
for, at de havde valgt den saglige linje.
Det er klart, at den side af det godt kan gøre
mig noget mere betænkelig. Det kan også gøre
mig betænkelig, når man taler om udfasning af
pesticider som sådan i en eller anden given sag
som en dagsorden, man har sat, før man har
undersøgt, før man har vurderet, før man har
evalueret osv., således at endemålet er at få pesticider væk som en fast størrelse.
Men der skal da ikke være nogen tvivl om, at
CD mener, at påvises det, at noget er giftigt og
et problem, så bør det væk. Vi er endda dybt
betænkelige ved, at man mener, det er en god
idé at lægge grønne afgifter eller andre afgifter
på, så man stadig væk kan bruge det, selv om
man alvorligt mener, at det er farligt og et
problem.

6880

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)

Det er ikke for at forfladige debatten, poppe
den nedad osv., når jeg siger, at grænseværdierne for pesticider i vores grundvand er
sådan, at man skal drikke op til flere hundrede
liter om dagen resten af livet for at blive ramt så
hårdt som af en kop kaffe eller for den sags
skyld blive ramt så hårdt som af bare det halve
af den Prince, jeg ryger en gang imellem. Det
ved vi.
Det er ikke for at undervurdere faren eller
problemet ved det her, men det er for at sætte
det ind i en ramme, hvor vi nødvendigvis må
prioritere og nødvendigvis også må sige, at det
at fjerne pesticider i nogle sammenhænge, hvis
ikke man kan påvise den store fare, kan give
nogle andre problemer både i samfundet og i
verden, som også er alvorlige. Det er ikke noget, vi normalt har de store problemer med her
i landet, vi har netop det modsatte problem,
men der er altså steder i denne verden, hvor det
giver et meget stort tab, når man beder dem om
at omlægge til økologi, og dermed bliver det et
madproblem.
Men jeg skal understrege igen, at vi vil gå
meget positivt ind i det her. Vi mener også, at
det forslag til vedtagelse, vi i fællesskab har
fremsat, er ganske fornuftigt. Vi ser meget gerne en pesticidhandlingsplan, og der bliver arbejdet med den. Vi ser også meget gerne en løbende evaluering, for selvfølgelig skal vi have
det. Vi skal evaluere hele tiden, og efterhånden
som vi bliver klogere, skal vi gøre det godt og
rigtigt.
Vi ved også, at vi med forskning på det her
område og med undersøgelser af forskellig art
har store problemer. Rapporten nævner jo selv,
at når det gælder gartnerierhvervet og andet,
skal vi altså passe på ikke at fare frem med det,
nogle normalt kalder forsigtighedsprincippet.
Jeg vil sige, at en gang imellem er det jo ikke
bare et forsigtighedsprincip. Det bliver i nogle
sammenhænge til tro og religiøsitet, hvor alt
skal skydes ned, hvad enten vi ved, hvad vi
gør, eller ej.
Jeg gentager: Vi går positivt ind i det her. Vi
vil gerne være med til at lave en miljøhandlingsplan. Som jeg indledte med at sige, så er
saglighed og prioritering for os en ganske væsentlig del, men ikke som den, jeg mødte i et
udvalg, hvor én - vist i øvrigt en SF'er - sagde
med næsten gråd i stemmen, at Danmark havde
valgt den saglige linje i en miljøsag.
Jeg skal endnu en gang understrege, at vi vil
have rent drikkevand. Vi vil lige så vel som alle

andre have det sikret. Jeg skal måske også føje
til, at når det gælder vandmiljøet i den her sammenhæng, ved jeg, at det er ganske vanskeligt
at få lavet nogle ordninger, hvor vi bruger vores braklægning og andet til at få nogle områder, hvor vi ikke bruger pesticider, hvor vi får
nogle områder, hvor vi ikke dyrker hårdt omkring søer, vandløb og andet.
Men kunne vi med tiden få det lagt om, så de
virkelig sårbare områder blev helt fri, så kunne
det godt være, vi skulle fare lidt mindre hårdt
frem på områder, som bedre kan bære det, for
vi skal altså stadig væk producere mad her i
landet.";Ebbe Kalnæs
182968;name_party;":
Folketinget har nu fået en række meget kompetente konklusioner fra et tilsyneladende enigt
hovedudvalg i det store Bichel-udvalg. Opgaven var at få at vide, om det vil være økonomisk muligt, bl.a. ved inddragelse af økologisk
drift i landbrug og gartneri, at omlægge produktionerne og dermed redde, dvs. beskytte,
fremtidens grundvand og drikkevand og dermed miljøet. Det er faktisk gået.
Hvis man skal trække trådene lidt ud fra det
Bichel-udvalg, så synes jeg, at Folketinget i
denne her folketingssamling - og faktisk alle sider i Folketingssalen - har delt et ønske om at
beskytte grundvandet. Vi har i dag i Miljø- og
Planlægningsudvalget næsten færdiggjort lovforslaget om jordforurening, og vi har også fået
vedtaget, eller får vedtaget, en lovgivning om
zonering af vand, og det vil sige kortlægning af
alt det, der skal bruges fremover i hele miljøindsatsen, når vi skal til at udmønte denne her
Bichel-rapport.
Vi er altså på vej, selv om der er langt igen,
før vi er helt tilbage til naturens tilstande. jeg
synes, der er en eller anden grund til optimisme, fordi problemerne i hvert fald både er spottede og erkendte.
For Det Radikale Venstre er grundvandsbeskyttelse en meget afgørende ting i miljøpolitikken. Vi har lavet udspil om rent vand, vi har lavet et senere udspil om fremtidens landbrug, og
vi har der opstillet nogle meget ambitiøse målsætninger, som måske ikke opnås 100 pet., men
som stadig væk er en ledetråd i det arbejde, vi
laver på det her område.
Vi ved jo godt, at man ikke altid når sine mål
100 pet., men jeg mener på den anden side, at
med al den viden og kapacitet, vi råder over i
vores landbrugs- og gartnerisektor, med den

(861)
Torsdag den 20. maj 1999 (F 54) 홢

6881

forskningsindsats, der bliver gjort på de her
og andre af de ting, som Bichel-udvalget
områder, med sprøjtegifte og økologi, så kan
anbefaler.
man nå meget langt, hvis man virkelig vil, og
Vi kan støtte det fremsatte forslag til vedtahvis man altså gør noget ved det og satser.
gelse, som vi er medforslagsstillete til.
Økologi er jo ikke længere en drøm for
Rudolf Steiner-entusiaster. Det er, eller kunne
(Kort bemærkning).
blive vil jeg sige, en meget stærk økonomisk";Vibeke Peschardt
185167;name_party;":
medspiller for landbruget i stedet for at være en Jeg ved ikke, om fru Vibeke Peschardt er klar
besværlig og lidt overset modspiller. Hvis vi i
over, at en meget stor del af den økologiske
øvrigt var i stand til at levere varen, så kunne vi mælk nu bare bliver hældt i den konventionelle
sælge alle de økologiske fødevarer, vi overhomælk, at markedsandelene for økologisk mælk
vedet var i stand til at producere. Alle marhar været faldet i første kvartal i år, når det
kedsundersøgelser peger i retning af, at de kø- gælder harmoniprodukterne, fra 21 til 19 pet.
bedygtige markeder, som vi gerne vil eksporte- Det viser, at der er nogle, der ikke rigtig gider
re til og er i stand til at betjene med økologiske
det dér. De 26 mia. kr., som det ifølge Bichelprodukter, også gerne vil have dem. Problemet
rapporten vil koste med en total omlægning, er
er altså bare, at vi ikke kan levere dem.
vi altså nogle, der siger nej til.
Vi er nettoimportører af økologiske fødevaNår det gælder rent grundvand, kan jeg forrer. Det eneste sted, vi kan være med i det her
tælle, at nede på Als har man fået tjekket alle de
spil, er med mælk og mejeriprodukter, og der er offentlige boringer og de private boringer,
selvfølgelig en fin omlægning i gang. Det er
hvorfra der bliver solgt vand til andre, og det
utrolig ærgerligt set i lyset af, at økologi jo fak- viser sig, at forureningsproblemet er kloroform
tisk ville løse alle de problemer, vi står med. Vi og benzen, på trods af at der har været sprøjtet
synes derfor, man skal gå den vej, og at man
meget nede på Als. Det er ikke sprøjtemidlerne,
skal lave om på det.
der forurener boringerne dér.
Bichel-udvalgets rapport og hvad den skal
bruges til: Den giver en række anbefalinger,
(Kort bemærkning).
som vi i hvert fald i udgangspunktet alle sam- Vibeke Peschardt (RV):
men støtter. Vi har fået vished for, og der er
Jeg kender ikke den undersøgelse, fru Helga
også enighed om, at brugen af sprøjtegifte kan
Moos henviser til, men jeg er da ikke i tvivl om,
halveres på kort tid, uden at nogen lider økoat der også findes andet end pesticider i grundnomisk tab. Man kan næsten ikke lade være
vandet. Vi har måleapparaturer, der kan finde
med at spørge: Hvorfor i alverden er det så ikke
stort set alt, hvad der ledes efter i grundvand,
sket for lang tid siden? Den første pesticideog naturligvis også det der.
handlingsplan havde vi i slutningen af 1980'erMed hensyn til økologien vil jeg anbefale fru
ne, den næste i midten af 1990'erne, og vi halter
Helga Moos at henvende sig enten i Fødevarestadig væk bagefter, og i konklusionerne har
ministeriet eller i Udenrigsministeriet og få de
man jo næsten allerede på forhånd givet nogle
tre undersøgelser, der er lavet i Tyskland, Storlidt længere respit.
britannien og Frankrig, om mulighederne for de
Vi ved godt, det her ikke er nemt, men vi
økologiske markeder. Der vil fru Helga Moos
tror, at det kan lade sig gøre. Vi tror også, at
kunne se, hvilke muligheder der var, hvis landdansk landbrug med en vis støtte og selvfølge- bruget i øvrigt tog et tag i sig. selv og i andelslig hjælp her fra Folketinget kan udvikle sig til
bevægelsen og fik rettet sin produktion derhen,
en slags foregangsland, specielt på økologiom- hvor efterspørgslen var.
rådet. Guleroden er altså de store eksportmarkeder, dem må vi jo selv ud og opdyrke, men
(Kort bemærkning).
der venter mange penge på vores højklasse me- Helga Moos (V):
jeriprodukter og andre produkter, hvis vi ellers _Jamen dem har jeg da sandelig set, og jeg kan
nu gav os til at producere dem.
da fortælle, at hvis man læser dem med bare
Vi tror altså på, at økologien er et af de vig- lidt fornuft, så viser det sig, at først skal man
tigste ben i en kommende strategi, fordi den på
have indført et økologisk mærke, som de har
sigt både kan give kassen og også kan give rent
tillid til på det tyske marked osv. Det ligger
vand. Selvfølgelig skal vi også have sprøjtefri
simpelt hen så langt ude i fremtiden, at vi når at
zoner og bræmmer, så længe det er nødvendigt,
få betalt for meget økologi, der bliver hældt

6882

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)

over og solgt som konventionelt, inden der
overhovedet bliver etableret noget af det.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
189399;name_party;":
Jeg kan bare sige, at der er forskel på min og fru
Helga Moos' måde at læse indenad på.";Vibeke Peschardt
189521;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Birte Weiss
189575;name_party;":
Det er flere gange blevet nævnt her i dag, at
Bichel-üdvalget foreslår en trestrenget strategi
til nedsættelse af pesticidforbruget: omlægning
til økologi, nedsættelse af pesticidforbruget og
beskyttelse af sårbare naturtyper.
For Enhedslisten er det så afgørende, at det
er den nævnte rækkefølge, man anvender. Det
er selvfølgelig et fremskridt, at udvalget peger
på økologisk jordbrug som et afgørende redskab til at fjerne pesticider, og ikke mindst fordi
det var Enhedslisten, der tog initiativ til det, er
vi glad for, at der er sådan en fælles forståelse.
Det er også opløftende at konstatere, at rapporten bekræfter, at økologisk jordbrug indebærer en stribe fordele, såsom mindre energiforbrug, oprensning, kvælstofudledning, styrkelse af mangfoldigheden i flora og fauna, bedre velfærd for husdyr. Det er alt sammen såre
godt.
Derimod er det mere beklageligt, at man i
rapporten anvender et samfundsregnskab, der
gør den økologiske omstilling unødigt omkostningskrævende og dermed i virkeligheden styrker de konventionelle jordbrug og argumenterne for det. Rapporten medtænker ikke, at det
konventionelle jordbrug påfører samfundet en
række omkostninger, såsom forringelse af fødevarer, forringet arbejdsmiljø, rensning af
vand m.m.
Enhedslisten havde gerne set, at man i rapportens afslutning havde haft en præcis analyse
af de barrierer, som hæmmer en samlet omstilling til økologisk jordbrug, og i forlængelse af
en sådan analyse kunne man have spurgt, hvilke politiske initiativer og redskaber der skal tages i anvendelse for at overvinde disse
barrierer.
Jeg skal blot nævne to forhold, som jo nok er
alment anerkendte, for at få gang i den økologiske omstilling og dermed også en nedsættelse
af pesticidforbruget, nemlig spredning af husdyr overalt i landet og afvikling af de store spø-

gelsesagtige bygninger, der står rundt om i det
danske landskab, og som i dag bruges som
økonomibygninger. De skal afskrives, og dermed hindres en hurtig udvikling af det økologiske jordbrug.
Om det er værdifuldt, at miljø- og energiministeren kommer med et nyt udspil til pesticidhandlingsplan, afhænger jo helt og holdent af,
om man har politisk vilje til at pege på de nødvendige redskaber. Der er fremsat forslag til
vedtagelse i dag. Jeg synes ikke, de er ganske
tilfredsstillende. Det kunne faktisk være gjort
meget, meget bedre. Enhedslisten finder, at
man allerede nu må tilkendegive vilje til at
styrke den økologiske omstilling overalt i landet og en plan for total afvikling af pesticider:
det skal siges, det er dét, der er det fornødne.
Det handler om nu at tilkendegive vilje til at
forsvare landets vandforsyning. Rent drikkevand må vi ikke glemme som mål overalt i
landet.
Når det så er sagt, er Enhedslisten indstillet
på at stemme for det fremlagte forslag til vedtagelse, fordi vi ser det som indledning til en
vigtig diskussion. Vi vil gerne lege med i den
diskussion, og så må vi jo så se på de nødvendige redskaber, der skal til.
Men jeg vil godt til sidst gøre opmærksom
på, at det afgørende spørgsmål for os er: Er der
vilje til at fjerne pesticider i løbet af en kort årrække, 5-10 år, gennem et mere alsidigt jordbrug, nye afgrødesorter, bedre sædskifte, som
kan danne grundlag for en samlet økologisk
omstilling? Det er det ene.
Det andet er: Er der vilje til inden for en kort
årrække, ganske få år, 2, 3, 4, at fjerne den
mængde pesticider, 30-40 pet., som er inderlig
overflødig set fra et økonomisk synspunkt? Jeg
tror, det var fru Vibeke Peschardt, der var inde
på det spørgsmål. Er der vilje til at drøfte de
nødvendige redskaber - det kan handle om alt
fra udvikling af ny teknologi, ny forskning - og
til at sikre de nødvendige økonomiske midler til
en hurtig økologisk omstilling?
Når de her spørgsmål er nævnt, så er det,
fordi vi har uhyre dårlige erfaringer med indfrielse af pesticidhandlingsplanen tilbage fra
1986. Det skal gøres bedre, og derfor skal vi
hæve ambitionsniveauet, og vi skal sikre de
nødvendige redskaber. Det er i den ånd, at vi
vil stemme for det fremlagte forslag til vedtagelse, for at få en skærpet debat om de nødvendige midler til at nå målet.

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
193756;name_party;":
Se, vi er jo nogle, der holder af naturen. Vi holder bl.a. af lærkerne og viberne, der ruger ude i
kornmarkerne. Med økologi skal de til at strigles fem gange hvert forår, og som én sagde, så
handler det bare om, at vi skal have sådan en
Darwin-udvikling, så vil skallerne efterhånden
blive så stærke, at de kan tåle at blive striglet
fem gange. Den tror jeg jo ikke på. Jeg tror, vi
kommer til at mangle lærker og viber, når vi får
økologi.
Når det gælder grundvandet, er det sådan, at
Esbjerg by nu henter rent grundvand ud under
Holsted og derude i det område, hvor, der altid
har været sprøjtet.
Så vil jeg gerne spørge, om det er sådan, at
hr. Søren Kolstrup og Enhedslisten vil respektere vores demokratiske rettigheder, os, der ønsker at fravælge økologiske varer bl.a. af hensyn til lærkerne og viberne, om han vil respektere vores demokratiske ret til at sige nej til det
dér.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
194689;name_party;":
To helt korte spørgsmål til hr. Søren Kolstrup.
Det første er, at jeg forstod, at hr. Søren
Kolstrup ville stemme for forslaget til vedtagelse, som jo indebærer: at man tager udgangspunkt i de anbefalinger, der er kommet fra
Bichel-udvalget, som netop siger, at det er den
optimerede anvendelse af pesticider, man skal
vælge, og ikke en total afvikling af pesticider.
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Søren
Kolstrup stemmer for forslaget, men det siger jo
det modsatte af, hvad hr. Søren Kolstrup siger,
nemlig at der ikke skal være en total afvikling
af pesticider. Dér vil jeg godt spørge hr. Søren";Hans Christian Schmidt
195306;title_name;"Berører det ikke Enhedslisten, at rapporten her efter et seriøst arbejde siger, at man
vil miste 16.000 helårsarbejder i landbruget og
bearbejdningsindustrien, 16.000 arbejdspladser?
Er det på grund af, at miljøet og folkesundheden vil blive bedre, eller hvad skyldes det, at
man går ind for at lave en total afvikling af
pesticider?
(Kort bemærkning).";Kolstrup
195678;name_party;":
Det glæder mig at høre, at fru Moos har et
stærkt og inderligt forhold til viber og lærker.
Det har jeg også. Så der har vi jo en fællesnævner. Men vi har godt nok forskellige opfattelser

6883

og analyser af, hvad der skal sikre, at vi får noget mere fuglekvidder.
Omkring retten til at fravælge: Det er sådan,
at næsten uanset politisk tilhørsforhold så har
vi fået en henvendelse fra politiske kredse i
Københavnsområdet, der siger, at vi skal have
rent drikkevand nu. Det er Enhedslistens absolutte opfattelse, at man skal støtte den henvendelse. Den kommer fra De Konservative, Socialdemokraterne, fra mange forskellige kredse, og
derfor er det nødvendigt at sige, at der er nogle
handlinger, som påvirker andre, og derfor er
det nødvendigt med en samlet økologisk omstilling. Derfor håber vi på og ved også, at fru
Moos vil få et, tror vi: stærkt og godt forhold,
når vi andre sikrer endnu flere viber og lærker,
og derfor ja til en total økologisk omstilling.
Til hr. Hans Christian Schmidt: Ja, vi bider
mærke i en anden del af Bichel-udvalget, det er
helt korrekt. Vi bider mærke i den del af Bicheludvalget, der siger, at nu gælder det om at
fremme den økologiske omstilling så meget
som vel muligt. Det er klart, vi har forskellige
indfaldsvinkler, og derfor vil der komme en politisk slåskamp om, hvad det er for en del, vi
skal holde fast i, det er klart, og derfor har vi
forskellige tilgange til Bichel-udvalget, ja.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
197146;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Kolstrup, om han
mener, at lærker og viber kan tåle at blive striglet, når de ruger. Og så vil jeg gerne sige, at når
det gælder rent drikkevand, så er. det jo altså
ikke sådan, at man ikke kan bruge pesticider og
samtidig have rent drikkevand.
Det, vi finder nu, er kloroform, det er benzen,
det er MTB i Svendborg, ikke også? Det er dér,
vi skal til at arbejde. Pesticiderne, det er
færdigt.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
197618;name_party;":
Jeg er sikker på, det var en forglemmelse, men
jeg vil godt lige have svar fra hr. Søren Kolstrup
på det med de 16.000 helårsarbejdere.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
197794;name_party;":
Det alsidige jordbrug, som ligger i og som er en
følge af et økologisk jordbrug, vil indebære, at,
vi netop får en lang række flere arbejdspladser,
herunder nye industrier, som vi også ved, dele
af dansk landbrug er opmærksomme på, f.eks.

6884

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)

flere fiberplanter, der netop kan være med til at
udfase en lang række af de plasticprodukter, vi
har, og derfor er jeg dybt, dybt optimistisk med
hensyn til at skabe flere arbejdspladser. Jeg ved
også, at der er dele af landbruget, der er meget
opmærksomme på de muligheder, der ligger i
et alsidigt jordbrug, og jeg håber også, at hr.
Hans Christian Schmidt har kontakt med de
dele af jordbruget, også inden for det konventionelle jordbrug. Så der er ikke grund til at
være ked af det.
Til fru Moos vil jeg blot sige, at omkring pesticiderne er vi uenige, men jeg kan forstå, at
der er et sted, hvor vi åbenbart måske kan være
enige. Det er omkring udfasningen af en lang
række uønskede kemiske stoffer, der ligger
uden for pesticiderne. Så måske kunne vi blive
enige om det: det var da altid noget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet har i enhver debat og ved
enhver behandling af lovforslag i forbindelse
med miljølovgivningen fastholdt, at hele miljødebatten nærmer sig miljøhysteri. Der er i mange tilfælde ikke belæg for de påstande, der
slynges ud.
Eksempelvis kan vi tage, som man siger,
landbrugets overforbrug af kvælstof. Nu er
man kommet ned på at bruge så lidt kvælstof,
at man skal til at importere brødkorn. Det gør
selvfølgelig ikke noget, bare det ikke er her i
landet, man bruger kvælstof.
For at komme tilbage til debatten her om pesticider: Ja, den ligner det samme. Med plantebeskyttelsesmidler er der ligesådan tale om
profetier, ja, dommedagsprofetier endda. Der er
i langt de fleste tilfælde ikke nogen beviser for,
at de gør skade på noget. Og læser man rapporten her, ikke bare konklusionen, men læser man
rapporten her, ja, så giver den jo faktisk Fremskridtspartiet ret.
Hvis vi læser under afsnittet om arbejdsmiljøeffekten, så står der, at der ikke i undersøgelsen er påvist en langtidseffekt hos mennesker,
der arbejder, altså beskæftiger sig, med pesticider. Det vurderes, at risikoen for akut påvirkning af pesticider er væsentlig mindre end for
10 år siden. Så ser man på fordelingen af, hvor
pesticiderne går hen i fødevarekæden. 84 pet.
findes i frugt, bær og grønt. Alle helsefolk siger
jo, man skal spise frugt, bær og grønt: det lyder
jo mærkeligt.
Rapporten, hvis vi læser videre, siger, at kun
1 pet. af de pesticider, der findes, findes i drik-

kevandet og i animalsk produktion. Så man kan
også konkludere, som de gør i rapporten, ikke
under konklusionen, men som man læser på
side 24 under »Folkesundheden«: Det kan derfor ikke bevises ifølge undersøgelserne, at pesticider i de mængder og de grænseværdier, der
er her, er sundhedsfarlige. Så de giver igen
Fremskridtspartiet ret.
Ser man under »Drikkevand«, ja, der skriver
man jo, at med de grænseværdier, der er her i
landet, går man ud fra et forsigtighedsprincip,
hvad der også er klogt i sig selv, men det er så
forsigtigt, at det eksempelvis er sådan, at hvis
alt grundvand havde de maksimalt tilladte pesticidrester, ville et menneske i løbet af 80 år
drikke seks titusindedele gram pesticider svarende til nikotin- og tjæreindholdet i en halv cigaret. Det står ikke i rapporten, men det har jeg
her ved siden af.
Man kan også læse videre i rapporten. Der
står jo tydeligt, når man ser under »Naturskabte
giftstoffer i planter«, at, jamen der er jo giftstoffer i alle planter. Blandt andet er der jo noget
farligt noget i sort natskygge, vårbrandbæger
og bjørneklo, og hvis vi ikke bruger pesticider,
ja, så vil det jo brede sig kolossalt.
Under afsnittet om omlægning til økologi ses
jo tydeligt, hvad vi har påstået hele tiden, at der
vil kunne dyrkes op til 50 pet. mindre, end man
gør i dag, i nogle enkelte tilfælde op til 80 pet.
Hvordan i alverden skal vi så brødføde verden?
Nej, Fremskridtspartiet er glad for den her
rapport. Ikke for konklusionen, for den hænger
slet ikke sammen med, hvad der står i selve
rapporten. Men når man læser rapporten, giver
den faktisk os ret. Den giver anledning til, at vi
stopper op på det her område og tænker os om,
inden vi kæmper videre. Men det er utroligt, at
der står i de anbefalinger, der er, at der fortsat
skal arbejdes hen imod en større omlægning til
økologi, der skal yderligere reduceres i pesticidforbruget. Ja, det er lige modsat, hvad man
skriver i rapporten, hvis man læser den.
Men under alle omstændigheder så er vi glade for den her rapport, fordi den siger mange
ting. Men hvorfor anbefalingerne er, som de er,
når man skriver noget andet i rapporten, ved
jeg ikke. Så derfor: Vi vil ikke sige ja til de anbefalinger her i dag. Derfor har vi sammen med
Dansk Folkeparti fremlagt vort eget forslag til
vedtagelse. Jeg vil ikke læse det op. Det har hr.
Fauerholdt gjort, men konklusionen er, at inden
vi går i gang med yderligere handlingsplaner,
ja, så skal vi have undersøgt konsekvenserne

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)
endnu bedre, end de er i dag. Og det forslag
lægger vi sammen med Dansk Folkeparti selvfølgelig frem, og vi håber, der er nogle, der vil
stemme for det.";Søren Kolstrup
203056;name_party;":
Det er et imponerende arbejde, der er udført af
Bichel-udvalget, og det er imponerende at se
den enighed om konklusionerne. Det er rigtig
flot.
Ministeren siger, at vi nu ikke længere behøver at diskutere det faglige grundlag. Jeg tror
nu nok, at ministeren er for optimistisk. Det er
allerede blevet bevist her i løbet af debatten. Vi
læser jo alle sammen det, vi vil læse. Jeg tror
nok ikke, vi er kommet over det stadium, og vi
forstår det, som vi vil forstå.
Jeg læser f.eks., at det, danskerne indtager, er
under 1 pet. af det, vi måske kunne tåle, og at
det væsentlige af det kommer fra udenlandske
fødevarer. Jeg læser, at det danske landbrugs
forbrug af pesticider er ekstremt lavt i forhold
til andre lande. Jeg læser, at mange af de værste
pesticider - og det ved jeg i øvrigt i forvejen er udfaset, og at mange af de pesticidrester,
som vi finder i drikkevandet, er nogle, vi ikke
bruger længere i virkeligheden. Jeg læser også,
at der er sket en voldsom ændring i landbrugets
forbrug og ved, at der er sket en voldsom ændring i landbrugets holdninger til pesticider, en
omlægning af deres forbrug.
Det ses desværre ikke så meget, som vi gerne
ville, i behandlingshyppigheden, men det skyldes jo bl.a., at nogle af de meget virksomme, effektive, men også meget uheldige produkter er
udfaset, og så får man desværre mere brug for
at køre en tur med Roundup tidligere. Så tror vi
heldigvis ikke, at det er så slemt, men altså det
ser ikke så godt ud med behandlingshyppigheden. Det er vi enige om, og den skal vi også
have med.
Men alle disse positive kendsgerninger, som
her er refereret, er jo ikke det, som forbrugerne
i Danmark får at vide: det er ikke det, de hører.
Selv om man har forsket i Roundup-udledning
til drikkevandet i, jeg ved ikke hvor mange år 30 år måske - sker der det, at når en vandværksbestyrer i Hvidovre står med en mulig
fejlanalyse, hvor det i hvert fald er en kendsgerning, at der er sket noget under nogle helt specielle omstændigheder, står pressen parat til at
udbrede den oplysning til det danske folk, og
så ved brugerne, at det er det rene gift og skidt
det hele. Men når det så engang viser sig, at det

6885

faktisk var en lidt farvet kendsgerning, så bliver
det jo ikke bekendtgjort.
Bichel, der har lagt navn til udvalget, mener
måske at vi skal lovgive i forhold til: hvad folk
tror, i stedet for i forhold til kendsgerningerne.
Han har faktisk sagt, at det ikke handler om,
hvor giftigt og hvor farligt det hele er, men om
folks usikkerhed, og det må vel egentlig være
det samme som at sige, at det er den usikkerhed, vi skal lovgive efter i stedet for efter
kendsgerninger. Det kan jeg ikke rigtig forholde
mig til. Jeg mener, vi skal lovgive efter kendsgerningerne og efter, hvilke holdninger og ønsker vi har for samfundet og landbrugets
udvikling.
Kendsgerningerne er det altså svært med, og
derfor er Bichel-rapporten så værdifuld for os.
Sådan som jeg har forstået det, kan vi opfatte
tingene lidt forskelligt og læse lidt forskelligt,
men den konklusion, den enighed, der er nået
frem til, er værdifuld for os, og den håber jeg vi
kan forholde os til.
Holdninger og ønsker? Mine ønsker er, at vi
skal have rent drikkevand, rene fødevarer, rent
vand omkring Danmark og en ren atmosfære:
det er vi alle sammen enige om. Mine holdninger er, at vi skal bruge moderne teknik, moderne metoder. Vi skal udvikle og bruge moderne
hjælpemidler inklusive de kemiske, men vi skal
bruge de rigtige og fravælge de forkerte, og vi
skal bruge de rigtige rigtigt. Det er alt for let
bare at sige, vi ikke vil have skidtet. Sådan er
det jo også med alle de moderne ting, vi har.
Hvis vi havde fravalgt flyvemaskiner, fordi de
kan falde ned, biler, fordi de kører galt osv.,
havde vi jo haft et noget andet samfund end
det, vi har i dag, og det er vist ikke det, vi ønsker. Vi skal altså lære at bruge tingene rigtigt,
og vi skal vurdere og tænke i helheder.
Jeg synes godt om den trestrengede strategi,
som anbefales i Bichel-rapporten: generel reduktion gennem en hel masse forskellige tiltag,
beskyttelse af biotoper og som det tredje økologi. Jeg må dog sige, at økologien er det, jeg tror
mindst på. Det er en lang snak, som vi kan tage
en anden gang, men jeg tror altså mindst på
økologien.
I Kristeligt Folkeparti vil vi meget gerne arbejde med for at gøre Bichel-udvalgets vurdering til virkelighed: at man over en 10-årig periode kan nedbringe pesticidforbruget ganske
betragteligt uden noget væsentligt økonomisk
tab. Det tror vi er rigtigt, men det kræver en
indsats. Det kræver udvikling af nye metoder,

6886

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)

det kræver forskning, nyt materiel, uddannelse
osv. osv., men det er vi med på.
Jeg er faktisk så optimistisk, at jeg tror, at vi
med Bichel-rapporten og med det niveau, vi er
nået til i debatten, er nået frem til en milepæl i
dansk politik om pesticidanvendelse, hvor vi
har fået en lidt mere fælles forståelse af, hvordan det hele hænger sammen.";Ole M. Nielsen
208017;name_party;":
Man kan jo sige, at debatten er blevet afspejlet i
den store, brede enighed om en vedtagelse, og
det er vel heller ikke så underligt. For det første
ligger der et grundigt arbejde bag, og for det
andet er det en procesvedtagelse, som først og
fremmest giver besked om, hvornår vi for alvor
vil tage fat på diskussionen.
Det er klart, at vi har forskellige indfaldsvinkler til tingene: men det, jeg nu tror på, og
som jeg også synes jeg har kunnet høre i debatent, er, at rapporten rent faktisk kan bruges og
oven i købet måske med endnu større held end
den dokumentation, vi havde i forbindelse med
Vandmiljøplan II. Vi har nu en fælles referenceramme, og selv om vi ikke nødvendigvis alle
sammen er helt enige i alle analyserne og konklusionerne i Bichel-rapporten, kan vi måske
politisk blive enige om, at det er den, man bruger. Hvis det i virkeligheden er det, der er kommet ud af debatten, mener jeg ikke, det er så
ringe - set ud fra tankegangen om at få sat en
proces i gang, som fører til stadig mindre belastning med pesticider i et rullende og dynamisk system.
Fru Lene Espersen snakkede om, at det var
meget vigtigt, at økologien blev markedsstyret.
Problemet har jo været med økologien, at den
ikke fik lov at komme ind på markedet, fordi
der sad nogle monopoler i mange år, som sørgede for, at man sådan set ikke kunne få økologiske varer, selv om man gerne ville have
dem, og i hvert fald slet ikke kunne få dem til
nogle konkurrencedygtige priser, fordi markedet ikke fik lov at etablere sig. Den diskussion
er altså ikkeeksisterende. Det har jo været sådan, at det har været socialisterne, der har
kæmpet for at få noget marked ind i økologien.
Det er vi ikke imod, det er vi faktisk store tilhængere af, og vi synes også, at kampen har
virket. Så det argument kan ikke bruges til en
konflikt på økologiområdet.
Det tredje ben, altså det ben, der hedder økologibenet, har jo været noget diskuteret her i
dag: men jeg regner f.eks. ikke med, at fru

Helga Moos tegner Venstre her, og jeg forstod
det heller ikke på hr. Hans Christian Schmidt.
Det er næsten, som om fru Helga Moos kun vil
tage ordet - i hvert fald i denne debat - for at
sige, hvor forfærdelig økologi er. Men jeg har
forstået, at det hverken er landbrugets eller
Venstres synspunkt, og det er ret så betryggende.
Fru Lene Espersen var inde på, at evalueringen skulle vi putte gulerødder i og ikke, kan
man sige, true med, at næste fase bliver hårdere. Men behøver vi overhovedet at diskutere så
meget, at det bliver hårdere? Hvis tankegangen
er, at vi skal have minimeret belastningen set i
et 10-årigt perspektiv, kan vi komme til at diskutere, hvor hurtigt det skal gå, og så synes jeg
da, det er rigtigt at trække både gulerødder og
andre elementer ind, for man kan jo ikke sige til
folk, at om 3 år holder vi op med at tænke i, at
I skal minimere. Der er jo mange uudnyttede
muligheder, også i dansk miljøpolitik. Hvis der
er opfundet en ny teknologi, som måske er lidt
dyr, kunne man vel give rabat til dem, der vil i
gang med robotter og den slags ting, hvis de
kan være udviklede om 3 år. Vi har masser af
muligheder at spille på, hvis vi vil.
Om hr. Svend Aage Fauerholdts forslag til
vedtagelse, hvori der står, at vi skal indhente
udtalelser fra de berørte erhverv, vil jeg bare sige, at den kan man jo ikke stemme for, for så vil
Dansk Folkeparti efter denne debat blive kendt
for, at man vil bruge lige så mange hundredtusinder kroner på at lave en rapport, som der allerede er brugt, og det er altså meningsløst.
Rapporten er jo allerede lavet. Man har hørt
udtalelserne fra de berørte erhverv, og det værste for Dansk Folkeparti er jo så i denne situation, at de berørte erhverv anbefaler noget, der
fører til, at vi skal minimere eller begrænse
pesticidanvendelsen.
Jeg vil sige til hr. Søren Kolstrups betragtninger om, at økologien er for dårligt belyst i rapporten, at det er jeg enig i, og jeg tror ikke, det
bare er mig selv, der er enig i det. Så vidt jeg
husker, blev det også fremført fra udvalget selv,
at det nok havde haft lidt for kort tid til at kigge
på hele økologiområdet, og det er vi her i
Folketinget ansvarlige for. Vi kom jo først og
krævede det lidt sent i forløbet, og det er nok en
af de sager, vi må kigge nærmere på i de
kommende år for at få den bedre belyst.
Ellers vil jeg bare slutte med at sige, at jeg synes, vi har kunnet enes om en god vedtagelse,
som - selv om det er en procesvedtagelse - er

Torsdag den 20. maj 1999 (F 54)
funderet så stærkt i de tre hovedelementer, at
de politiske diskussioner, der selvfølgelig kommer til efteråret, bliver rigtige politiske diskussioner og ikke behøver at blive skyggeboksning.

,

6887

Forhandling

Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
I januar 1998 modtog Folketinget fra min for(Kort bemærkning).
gænger en redegørelse om det repræsentative";Steen Gade
212860;name_party;":
demokrati i uddannelsessystemet, nemlig redeDet er næsten synd for hr. Steen Gade, at han
gørelse R 5.
skal have at vide, at Venstre og jeg ikke har noRedegørelsen slog fast, at der faktisk er megen problemer. I Venstre der går vi da ind for,
get store forskelle på elevers og studerendes
at folk selv må vælge, hvad de vil købe, og vi
mulighed for at få indflydelse på deres uddanhar fuld ret til at fravælge økologien i Venstre:
nelser. På grund af den mangfoldighed, som jo
det er da ikke noget problem. Det er der jo osså
kendetegner dét danske uddannelsessystem,
andre, der gør, eftersom andelen af økomælk er
blev det i redegørelsen antaget, at mange af de
faldet fra 21 pct. til 19 pet., når det gælder
forskelle må bero på tilfældigheder, snarere end
Harmonie-produkterne. Der er flere folk, der
at de afspejler de forskelle, der i øvrigt findes.
ikke gider det dér, og det kan vi leve med i
Redegørelsen indeholdt på den baggrund en
Venstre. Det er ikke noget problem:
række forslag til at styrke det repræsentative
Vi kan også leve med, at der er nogle, der
demokrati i uddannelsessystemet på såvel Unpasser på lærkerne og viberne, når de ligger og
dervisningsministeriets område som Forskruger. Det kan godt være, at SF er ligeglade
ningsministeriets område, og alle forslagene var
med, om der kommer strigler hen over dem, og blevet formuleret efter en dialog med elever,
at der sprøjtes brændstof op i luften, som så fal- studerende og deres organisationer.
der ned som NDOC, altså et ukrudtsmiddel,
To forslag i redegørelsen, der var specielt retsom man fordeler gennem brændstoffet i stedet
tet mod universitetsområdet, er nu indatbejdet i
for, som konventionelt landbrug gør, gennem
et lovforslag om ændring af universitetsloven.
sprøjtemidler. Der er forskellige måder at se det
Det drejer sig konkret om, at de studerende får
på, men der er ingen problemer med mig i Ven- 25 pct.s indflydelse på rektor- og dekanvalget,
stre, vil jeg bare lige pointere.
og at de studerende sikres en næstformandspost i studienævnet. Som opfølgning på et forHermed sluttede forhandlingen.
slag fra demokratiredegørelsen, der retter sig
mod hele uddannelsessystemet, opnår de stuFørste næstformand (Birte Weiss):
derende endvidere medlemskab af institutbeSom tidligere meddelt vil afstemningen om de
styrelsen. Forslaget har været førstebehandlet
fremsatte forslag til vedtagelse fremsat af ordher i Tinget den 15. april i år som lovforslag
føreren for forespørgerne, hr. Steen Gade (SF)
nr. L205.
m.fl., og af hr. Svend Aage Fauerholdt (DF)
Vi arbejder ligeledes for tiden på et lovfor. m.fl., blive foretaget i mødet i morgen.
slag, som bygger på de forslag, der var indeholdt i redegørelsen, og jeg håber at kunne
fremsætte forslag i næste folketingssamling,
som vil dække uddannelsessystemet generelt.
Det er også en opfølgning på vort ungdomspolitiske udspil fra august 1997, hvori det bl.a.
Den næste sag på dagsordenen var:
hed:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
»At give de unge medindflydelse og medanB 120:
svar for anliggender, der vedrører dem, er en
Forslag til folketingsbeslutning om elevers og
måde, hvorpå unge gøres fortrolige med demostuderendes rettigheder.
kratiske værdier. Hvis unge er vokset op og har
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
uddannet sig, hvor demokrati og medbestem(Fremsat 13/4 99).
melse er en del af dagligdagen, er der gode muligheder for, at de tager denne livsform med sig
Forslaget sattes til forhandling.
senere i tilværelsen.«
Det kommende lovforslag vil supplere de
eksisterende regler om indflydelse og medbe-

6888

Torsdag den 20. maj 1999 (B 120)

demokratiske beslutningsprocesser og dermed
stemmelse på det enkelte uddannelsesområde,
også som kontrol af magten.
således at der fremover sikres et ensartet niveau
Jeg forestiller mig desuden, at Undervisfor demokratisk indflydelse gennem hele systeningsministeriet i tilknytning til lovgivningen
met. På nogle uddannelsesområder er der kun
udgiver en publikation, sådan at både elever og
brug for enkelte supplerende bestemmelser,
mens det på andre områder faktisk er nødven- skoleledelse, anvisninger og råd kan få samarbejdet til at fungere. Som jeg håber det fremgår,
digt at lave mere gennemgribende ændringer.
vil mange af de såkaldt basale rettigheder, som
På dette tidspunkt kan jeg ikke angive det helt
beslutningsforslaget handler om, indgå i det
præcise indhold og omfang, men det vil komme
lovforslag, vi arbejder med. Og derfor vil jeg
til at omfatte næsten alle uddannelsesområder
inden for Undervisningsministeriets område, og nøjes med at kommentere enkelte dele af forslaget i denne her omgang.
dermed mener jeg også, det vil bidrage til at
Med hensyn til kravet om 6 m3 pr. person er
styrke det repræsentative demokrati i hele
vi
jo enige om, at By- og Boligministeriets byguddannelsessystemet.
ningsreglement for 1995 indebærer, at normalDet er givet, at uddannelse skal give elever
og studerende de nødvendige faglige, personli- klasserum på undervisningsinstitutioner skal
have et rumindhold på 6 m3 pr. person, vel at
ge, sociale kvalifikationer. Et vigtigt element af
udviklingen er det, man kunne kalde demokra- mærke forudsat, at der etableres effektiv
tisk kompetence, altså at uddannelserne bidra- mekanisk ventilation.
I tilknytning til det kan jeg fortælle, at vi i
ger til, at det enkelte menneskes forståelse og
Undervisningsministeriet har udgivet flere
lyst til at deltage som aktiv borger i et demokratisk samfund styrkes, og i flere uddannelses- publikationer om undervisningsinstitutioner,
om indretning af dem. Det gælder »Skolebyglove og -bekendtgørelser har vi allerede mål af
geri nu og i fremtiden. Gymnasier, HF-kurser
den karakter.
og VUC'er« fra 1998, og på folkeskoleområdet
Med forslaget kommer udvikling af demohar vi udgivet »Skolebyggeri med eksempler« i
kratisk kompetence også til at indgå i de fleste
1997. Og de publikationer refererer bl.a. de gælungdomsuddannelser, og i dagligdagen ude på
dende
myndighedskrav til rumstørrelse og luftden enkelte uddannelsesinstitution vil forslaget
fornyelse. Så allerede i henhold til bygningsregformentlig medføre, at elevernes indflydelseslementet har elever og studerende altså krav til
muligheder styrkes ganske betydeligt. Elever,
kursister, studerende, hvad man nu hedder, bli- indeklima.
I øjeblikket er der meget fokus på de fysiske
ver repræsenteret i institutionernes bestyrelse,
får ret til at nedsætte rådgivende organer og or- rammer for folkeskolen. Jeg tror, det skyldes
dels krav om ændrede organisationsformer, unganer, hvor man kan drøfte, hvordan man vil
dervisningsmetoder, dels det faktum, at antallet
bruge sin demokratiske indflydelse: elevråd,
af elever i grundskolen i de kommende år vil
kursistråd, de studerendes råd. Og man får
stige med ca. 100.000. Samtidig har bygningsogså ret til at blive repræsenteret i de råd og
vedligeholdelsen vist ikke i alle tilfælde været
udvalg, der måtte blive nedsat af ledelsen på
fuldt tilstrækkelig. Og derfor er der i mange
den enkelte uddannelsesinstitution.
Forslaget skal jo selvfølgelig følges op af be- kommuner en meget stor og optaget aktivitet
for at vurdere de eksisterende bygninger og se,
stemmelser på bekendtgørelsesniveau, hvorefhvad det kan være nødvendigt med af om- og
ter skolerne får en vis pligt til at stille lokaler,
nybygninger.
kontorinventar og lignende til rådighed for
For at støtte den proces har Undervisningselevrådene, samt bestemmelser, der fastsætter
ministeriet sammen med Byggedirektoratet ungenerelle regler for elevrådenes virksomhed og
der Forskningsministeriet indbudt arkitekter og
herunder selvfølgelig også, hvordan man vælandre til en skolebyggerikonkurrence, hvor
ger elevråd.
man har bedømt de indkomne forslag. Og det,
Jeg vil dog allerede på det her tidspunkt
som jo selvfølgelig er hovedtemaet i en sådan
pointere, at lovforslaget, i modsætning til bekonkurrence, er samspillet mellem pædagogik
slutningsforslaget, ikke vil operere med, at leog bygninger. Hvordan kan bygningen underdelseskompetencen på den enkelte uddannelstøtte den skole, den pædagogik, det formål,
sesinstitution fjernes fra skolelederen. Forslaget
som vi ønsker os?
vil altså ikke indebære en magtforskydning,
men inddrage elever og studerende gennem

(862)
Torsdag den 20. maj 1999 (B 120)
Konkurrencen bestod af tre kategorier: en
nybygning, en ombygning af en nyere skole og
en ombygning af en ældre skole. Og det resultat
af konkurrencen, som blev offentliggjort i den
her uge, vil jo selvfølgelig blive formidlet. Vi vil
forsøge at tage det bedste ud af også de forslag,
som ikke blev præmieret, så vi kan inspirere og
give et beslutningsgrundlag for alle kommuner.
En basal rettighed efter forslaget skal være, at
elever skal have krav på at være på et hold,
hvor de ikke bliver overset. Mere konkret stilles
der forslag om, at der maksimalt må være 22 i
en klasse, hvor bogligt orienteret undervisning
finder sted, mens der maksimalt må være 8 på
et hold, hvor praktisk undervisning finder sted.
En undersøgelse, som ministeriet netop har offentliggjort, viser, at der i folkeskolens klasser
er et elevgennemsnit på 18,9.
Ved skoleårets start i 1998 var der kun 876 ud
af 27.404 klasser, der havde 26 elever eller flere.
Tidligere internationale undersøgelser har sammenlignet Danmark og andre lande og placeret
Danmark som landet med verdens laveste klassekvotienter. Om det stadig væk er gældende,
skal jeg ikke kunne sige, men under alle omstændigheder er vi blandt de lande, hvor klassekvotienten er lavest.
Som det selvfølgelig er forslagsstillerne bekendt, er der under den projektplan i udviklingsarbejdet, som »Folkeskolen år 2000« er udtryk for, et fokuspunkt 2 med titlen, som hedder
»Udfordringer til den enkelte elev«. Der er netop udgivet et temahæfte med titlen »Fleksibilitet i folkeskolens skemalægning«. Det, som vi
arbejder med dér, er at anvise helt andre metoder end kvantitative enhedsstørrelser for klasser og hold, sådan at skolen kan skabe rum for
oplevelse og fordybelse med bedre plads til udfordringer, som rettes til den enkelte elev - altså
at man rent faktisk bliver set.
Med hensyn til undervisningsmateriale og
udstyr kan jeg bekræfte, at der de senere år har
været en del berettiget kritik. Kritikken er især
gået på, at materiale og udstyr ikke vedligeholdes eller fornys i tilstrækkelig grad. Men hvordan forestiller man sig, at vi ved central regulering af elevers og studerendes basale rettigheder skulle sikre dette? De konkrete beslutninger
på det her område tages jo lokalt, ofte på den
enkelte skole, måske endda oftere i den enkelte
klasse, og det, vi vil gøre, er at styrke elevernes
medindflydelse på prioriteringen via nye
demokratiske spilleregler.

6889

I Undervisningsministeriet er vi selvfølgelig
opmærksomme på, at der er behov for at udvikle nye og tidssvarende undervisningsmidler.
Det var baggrunden for, at vi for 2 år siden i
samarbejde med Erhvervsfremme Styrelsen
iværksatte et projekt, der skal skabe eksempler
på nye, banebrydende undervisningsmidler,
som både integrerer traditionelle undervisningsmidler og indfører de nye medier og informationsteknologien. Resultatet af dette arbejde vil forhåbentlig foreligge til sommer.
Ydermere kan jeg nævne, at vi allerede i 1996
aftalte med Kommunernes Landsforening, at
der i 2003 skal være en nyere pc for hver 10 elever i folkeskolen. I ungdomsuddannelserne
svarer antallet af pc'er til 2-4 elever pr. nyere pc
allerede i dag. Endvidere gør vi i ministeriet
faktisk en meget stor indsats for at give alle uddannelsesinstittitioner adgang til Internettet, således at elever og lærere kan gøre brug af dette
redskab i deres arbejde og i deres, undervisning.
Det er selvfølgelig bare eksempler på den
indsats, der er inden for området for undervisningsmidler og materialer, men at formulere
basale rettigheder på operationelt plan om dette
emne, anser jeg for udelukket, og jeg anser det
også for at være i strid med den ansvarsfordeling, vi har mellem stat, amt, kommune og den
enkelte institution, som det helt overvejende
flertal her i Folketinget jo heldigvis går ind for.
Sammenfattende vil jeg runde af med at understrege, at vi i regeringen ikke kan støtte forslaget, selv om vi faktisk støtter intentionerne et
stykke ad vejen. Bl.a. har vi netop nedsat en
tværministeriel arbejdsgruppe med repræsentanter for fem ministerier, som skal se på: om
der er behov for lovgivning om elevers og studerendes sikkerhed og sundhed i deres undervisningsmiljø. Og i den forbindelse skal jeg bare
henvise til arbejdsministerens oplysninger her i
salen, hvor man jo netop har diskuteret dette
emne i forbindelse med beslutningsforslag
B 101 om elevers og studerendes arbejdsmiljø.";Helga Moos
225568;name_party;":
Enhedslisten vil med forslaget til folketingsbeslutning nr. B 120 pålægge regeringen at fremsætte lovforslag m.m., der fastsætter en række
basale fysiske og demokratiske rettigheder for
elever og studerende.
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at Socialdemokratiet langt hen ad vejen støtter intentionerne i forslaget. Overordnet synes vi dog, at
bl.a. tidspunktet for fremsættelsen af beslut-

6890

Torsdag den 20. maj 1999 (B 120)

ningsforslaget er mærkværdigt, da vi allerede
er i gang med at forbedre rettigheder for elever
og studerende, samt at indholdet i forslaget går
på tværs af den generelle ansvarsfordeling mellem stat, amt, kommune og den enkelte institution, som nyder bred opbakning her i
Folketinget.
Dermed opfatter vi faktisk også forslaget som
relativt centralistisk og arbitrært. Vi skal snart og det vil sige i begyndelsen af næste folketingssamling - drøfte en redegørelse for det administrative demokrati i uddannelsessystemet,
der blev forelagt Folketinget i januar 1998, og
ikke mindst den lovgivningsmæssige opfølgning på denne.
Endvidere forventer vi, at der i juni måned
kommer en rapport fra et tværministerielt udvalg, som har vurderet regulering af elevernes
og de studerendes sikkerhed og sundhed, og
det skal vi selvfølgelig følge op på.
På den baggrund vil jeg gerne slå fast, at
Socialdemokratiet dermed ikke støtter forslaget
til folketingsbeslutning.
Men lad mig også samtidig slå helt fast:
Socialdemokratiet ønsker at styrke elevers og
studerendes rettigheder og mener, at udviklingen af elevers og studerendes demokratiske
kompetence er en helt central og vigtig opgave i
det danske uddannelsessystem. Danmark har
en tradition for en stor grad af medinddragelse
af elever og studerende i uddannelsessystemet,
en tradition, som Socialdemokratiet i øvrigt ønsker at udbygge og udvikle, bl.a. igennem
opfølgningen på den førnævnte demokratiredegørelse fra januar 1998.
Grundlæggende er det Socialdemokratiets
holdning, at demokratiet skal udfolde sig både i
teori og praksis igennem hele uddannelsessystemet, det være sig både i undervisningen, i
demokratiets virkemåde, i elev- og studentermedindflydelsen på undervisningen og i indflydelsen på institutionernes og uddannelsernes
hverdag. Og i den sammenhæng vil jeg gerne
sige, at vi mener, at der med fordel kan laves en
række forbedringer af det eksisterende uddannelsessystem.
Folketinget er jo allerede i gang med denne
proces ved ændringen af universitetsloven,
hvor eksempelvis studerende sikres 25 pct.s
indflydelse på rektor- og dekanvalg, og de sikres næstformandsposten i studienævnet.
Ændringerne er jo en konkret opfølgning på
demokratiredegørelsen.

Ydermere mener vi, at elevernes ret til demokrati, medbestemmelse og inddragelse i undervisningen i forhold til ungdomsuddannelserne
tydeligt skal fremgå. Og ligeledes mener vi, at
vi med stor fordel kan styrke elevrådenes og
studenterorganisationernes arbejde, så eleverne
i højere grad bliver i stand til at tage del i demokratiet på eksempelvis uddannelsesinstitutionen.
Men lad mig også samtidig slå helt fast, at
modsat Enhedslisten ønsker vi ikke, at indretningen af vores uddannelsessystem skal tilbagerulles til, hvad man kunne kalde en detailstyringstid, hvor politikere i Folketinget og centraladministration i form af detailbeslutninger
styrede de enkelte uddannelser og uddannelsesinstitutioner. Tværtom mener vi, at oprettelsen af bestyrelser på flere uddannelsesområder
er med til at sikre, at lokale behov og muligheder, at brugernes frie valg, selvregulerende mekanismer og de ansattes og brugernes engagement i deres egen institutions trivsel kan udfolde sig og spille en stor rolle i styringen. Det er
en decentralisering og en selvforvaltning, som
er til gavn for både kvaliteten i uddannelserne,
engagementet og ikke mindst demokratiet.
Så i stedet for at afvikle vil vi derfor udvikle
demokratiet, også det decentrale. Her spiller
elevers og studerendes rettigheder selvfølgelig
en vigtig rolle. Deres engagement, ansvar og
deltagelse skal fremmes og udbygges, tanker,
som i øvrigt er i god tråd med regeringens ungdomspolitik. Og det skal en lovgivningsmæssig
opfølgning på demokratiredegørelsen efter vores opfattelse være med til at sikre.
Så vores konklusion er, at vi såmænd ikke er
så uenige i intentionerne i beslutningsforslaget,
i hvert fald langt hen ad vejen er vi enige, men
vi mener, at der er en række gode grunde til at
afvise det.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
230035;name_party;":
Ja, det er jo altid noget, at vi kan føre en fælles
samtale. Vi er enige om intentionerne, og deltagelsesdemokratiet får et par pæne ord med på
vejen. Det er nu ikke til at kimse ad at leve i sådan et samfund, hvor man kan blive enig om
sådan nogle ting, i hvert fald på skoleområdet jo næppe, når det gælder fabrikker og sådan
nogle ting, men lad det ligge.
Men jeg har to spørgsmål til hr. Jeppe Kofod.
DSU og HK Ungdom har jo lavet en fin analyse
af arbejdsmiljø og studiemiljø, og jeg vil spørge

Torsdag den 20. maj 1999 (B 120)
hr. Jeppe Kofod: Indebærer den analyse, at hr.
Jeppe Kofod vil være med til at fremme ideer,
forslag, der sikrer, at elever og studerende får
bestemmelsesret, stemmeret, når det drejer sig
om sikkerhedsudvalg m.m. som en centralistisk
bestemmelse, der kan bruges decentralt?
Det andet spørgsmål er spørgsmålet om
magtfordelingen. Det er nok dér, vi har de største forskelle, men til afklaring: Ser hr. Jeppe
Kofod et perspektiv i, at vi styrker eleverne via
bestyrelserne, eller skal vi lægge vægten på
elevråd m.m. og sige, at det er dér, det sner? Jeg
synes, det er meget vigtigt at få drøftet: Hvor
ligger hovedindflydelsen? Ligger den i bestyrelserne, hvor man ofte er gidsler, eller ligger
den i elevrådet?

6891

valgs resultater. Det er for os ikke så afgørende,
at der bliver vedtaget en lovgivning. Det afgørende er, at der er hjemmel i lovgivningen til at
sikre elevers og studerendes sundhed og arbejdsmiljø. Vi vil gerne afvente det her tværministerielle udvalgs arbejde og se på de resultater, der kommer ud af det, og så mener jeg, at vi
skal følge op på det.
Til hr. Søren Kolstrups spørgsmål om magtfordeling: Vi synes jo, at det eksempelvis var
ganske fornuftigt, da man ved ændring af folkeskoleloven faktisk sikrede eleverne stemmeret i skolebestyrelsen. Men samtidig vil jeg sige,
at der selvfølgelig skal være en balance mellem
de forskellige brugere af uddannelsesinsitutionerne, en balance i magtfordelingen, som gør, at
elever og studerende selvfølgelig skal have en
del af den magt, men de skal selvfølgelig dele
den med andre, og man skal kunne indgå alliancer på kryds og på tværs. Det er meget afgørende for demokratiet, at det kan udfolde sig på
den måde.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
232295;name_party;":
Det er jo interessant, at Socialdemokratiets ordfører også i pressen er gået ud og har sagt, at
elever og studerende skal være omfattet af arbejdsmiljøloven. Det var meget interessant for
os, der foreslog, at elever og studerende skulle
være omfattet af arbejdsmiljøloven, at høre de
pågældende ordførere - hr. Jeppe Kofod var
ikke i salen på det tidspunkt. Det var et meget
interessant indlæg, som Socialdemokratiets
ordfører på daværende tidspunkt kom med, og
det er også ganske interessant nu: Hvad er det,
hr. Jeppe Kofod forventer, at det tværministerielle udvalg, vedrørende at elever og studerende skal være omfattet af arbejdsmiljø, eventuelt
skal komme med? Hvad er det, det skal komme
med, som er forskelligt fra det udvalgsarbejde,
som blev afsluttet marts 1996?
Handler det i virkeligheden om, at den socialdemokratiske ungegruppe - er det café au
lait-gruppen? - rent faktisk bare ville i pressen?
De fik nogle flotte overskrifter, og så ender det
overhovedet ikke med noget som helst andet
end præcis den samme rapport, som er skrevet.
Jeg vil meget gerne have, at hr. Jeppe Kofod
fortæller ganske præcist: Hvad er det, der
mangler at blive belyst?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
233499;name_party;":
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål: Kan hr.
Kofod og jeg være enige om, at det er fornuftigt, at elever har stemmeret og øget indflydelse
i sikkerhedsudvalg, bare som et lille uskyldigt
skridt på vejen mod øget indflydelse?

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
233760;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrups og fru Anne Baastrups
spørgsmål omkring om DSU's og HK-Ungdoms
undersøgelse af elevers arbejdsmiljø og også til
det, der blev refereret fra café au lait-gruppens
debatoplæg om sainme emne, vil jeg blot sige,
at vi afventer altså det her tværministerielle ud-

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
234080;name_party;":
Først til fru Anne Baastrup: Som sagt er det
ikke afgørende, hvordan elevers og studerendes
arbejdsmiljø sikres, men det afgørende er, at det
bliver sikret, og den undersøgelse, som også hr.
Søren Kolstrup refererede til fra DSU og HKUngdom, påviser jo, at der på mange uddan-

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
234397;name_party;":
Jeg stillede hr. Jeppe Kofod et ganske præcist
spørgsmål: Hvad er det, hr. Jeppe Kofod mangler i den rapport, som et tværministerielt udvalg udarbejdede og afsluttede i marts 1996,
som ikke kan løse problemet? Hvad er det, der
er problemet for hr. Jeppe Kofod, siden hr.
Jeppe Kofod i hvert fald ikke kunne støtte og
følge op på sine egne udtalelser i aviserne, og
hvad ved jeg, som indebærer, at elever og studerende skal være omfattet af regler, der svarer
til arbejdsmiljøloven? Hvad er det, der mangler
at blive belyst?

6892

Torsdag den 20. maj 1999 (B 120)

nelsesinstitutioner ikke er et ordentligt arbejdsmiljø for elever og studerende.
Jeg mener, at det, som det her tværministerielle udvalg bl.a. skal kigge på, er, om de
eksisterende regler og reguleringer på området
er tilstrækkelige for at sikre elevers og studerendes arbejdsmiljø, og om de i øvrigt bliver
fulgt af de enkelte uddannelsesinstitutioner.
Jeg vil gerne slå fast, at jeg mener, der påhviler os et stort ansvar for at få de enkelte uddannelsesinstitutioner til at leve op til et ordentligt
arbejdsmiljø for elever og studerende, men jeg
tror, at vi får rig lejlighed til at drøfte de her
ting igen, når udvalget kommer med sin
rapport.
Til hr. Søren Kolstrup: Jamen altså jeg er også
interesseret i, at elever og studerende i høj grad
er sikret indflydelse på deres sikkerhed på deres uddannelsessted, og det vil vi gerne være
med til at kigge på. Jeg har ikke konkret svar
på, hvordan det skal udmøntes. Det tror jeg er
meget forskelligt, alt efter hvilken uddannelsestype man går på.";Anne Baastrup
235979;name_party;":
Jeg har med undren læst Enhedslistens forslag
til folketingsbeslutning. En ting er, at forslaget
er ukonkret og ikke særlig sammenhængende.
Man kan ikke på 8 linjer lave en så gennemgribende reform af uddannelsessystemet, som forslaget lægger op til. Alene af den grund kan
Venstre ikke støtte forslaget.
I stedet burde vi dykke ned i de enkelte områder, når der er saglig grund dertil, og så se,
hvad vi kan forbedre. Denne fremgangsmåde
benyttede vi jo, da vi behandlede L 205, og gennem seriøst arbejde fik vi saglige ændringer
gennemført til gavn for de studerende og forhåbentlig generelt for kvaliteten af undervisningen på universiteterne.
Noget andet er, at Venstre ikke kan støtte intentionerne i forslaget, som de er beskrevet i
bemærkningerne, vedrørende Enhedslistens ledelsesønsker eller mangel på samme. Vi vil for
alt i verden undgå, at det danske uddannelsessystem bliver kastet tilbage til 1970'ernes kollektive styrelsesformer, der førte til ansvarsforflygtigelse og manglende ledelse. Det er den
måde at drive uddannelsesinstitutioner på, der
er hovedårsagen til, at der i dag stadig ikke er
den omstillingsparathed, som er nødvendig for
at gennemføre Enhedslistens øvrige og udmærkede mål om ordentlige fysiske rammer, tids-

svarende undervisningsmateriale og en fornuftig og fremadrettet prioritering af ressourcerne.
I stedet skal vi have reformeret styringsstrukturerne på de danske uddannelsesinstitutioner. Indflydelse skal følges af ansvar. Samfundet må løbende have indblik i, hvad det får
for pengene, og den faglige kvalitet skal altid
sættes i højsædet.
Disse mål står efter min mening ikke i modsætning til, at elever og studerende skal lære at
fungere i et demokratisk samfund, for dels er
fagligt veludrustede borgere bedre til at vurdere, om de fortælles sandheden eller ej, dels vil
de få en mulighed for at lære, hvordan demokratiet de facto fungerer, at det ikke nytter bare
at sige, at nu er det nok, men at man bør gå aktivt og forsvarligt ind i en løbende diskussion
af, hvordan en uddannelsesinstitution skal bruge sine faglige og økonomiske ressourcer bedst
muligt, og at man ikke altid får opfyldt alle sine
krav.
Så lad os hellere bruge tiden til at se fremad
ved at diskutere den slags tiltag end til at se
bagud, som jeg synes Enhedslistens forslag
lægger lidt op til.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
238335;name_party;":
Ja, fru Karen Rønde og jeg er jo ganske uenige
om ledelsesprincipper. Til gengæld kan det jo
være, at vi ikke er hunderede procent uenige
om arbejdspladsdemokratiet, og derfor kunne
det være interessant at høre, hvor langt Venstre
vil gå i arbejdspladsdemokratiet. Hvor er det
egentlig grænsen går for, hvor meget elever og
studerende skal have af indflydelse?
Spørgsmålet er stillet netop ud fra, at jeg ved,
at fru Karen Rønde bekymrer sig f.eks. om de
studerendes indflydelse, og dér kunne det jo
være at der kunne opnås en enighed.
Men hvad er det, de skal have indflydelse
på? Og hvad er det, de absolut ikke skal have
indflydelse på? Det synes jeg kunne være interessant at høre.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
239057;name_party;":
Det vil være for vidtgående og for useriøst her
fra talerstolen på 2 minutter at redegøre for,
hvad Venstre ønsker, at de studerende og elever skal have indflydelse på.
Men noget, som vi i Venstre synes er meget
vigtigt, er, at vi ikke altid ser på den formelle
indflydelse, men så sandelig også på den reelle

Torsdag den 20. maj 1999 (B 120)
indflydelse. Det er ikke altid kun et spørgsmål
om at have mange repræsentanter eller mange
stemmer. Det er et spørgsmål om, at den indflydelse, man får, er en reel indflydelse, og dér
vil vi gå meget langt.
Tom Beck (KF):
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Brian Mikkelsen, ikke selv kan være til stede,
skal jeg på hans vegne udtale følgende:
Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at nærværende beslutningsforslag berører
et meget spændende område, som omhandler
de studerende og det danske uddannelsessystem. Det Konservative Folkeparti ser nemlig
gerne, at det danske uddannelsessystem kommer mere i fokus, idet det er vores klare overbevisning, at det er af allerstørste vigtighed, at
vi til stadighed forbedrer uddannelsessystemet.
På denne måde kan vi opnå et højt vidensniveau i den danske befolkning, og viden og
knowhow er jo netop, hvad Danmark skal leve
af.
Problemet er blot, at Enhedslistens beslutningsforslag slet ikke tager fat på det reelle problem i forbindelse med det danske uddannelsessystem, nemlig selve substansen i uddannelserne. Dermed er ikke sagt, at emnet i dag er
uvæsentligt, bestemt ikke, men det er vigtigt at
gøre sig klart, at det er indeholdet af uddannelserne, der er det væsentlige. Men jeg kan forstå
af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at
Enhedslisten vil berøre dette ved en senere
lejlighed.
Elevers og studerendes rettigheder er et vigtigt punkt i denne, debat. Det Konservative
Folkeparti kan derfor umiddelbart støtte, at de
studerende i højere grad end i dag kan opnå
indflydelse på demokratisk vis. Men denne debat tog vi allerede i forbindelse med behandlingen af L 205 om universitetsloven, hvor der
blev åbnet mere op for de studerendes muligheder for at opnå indflydelse på universiteternes prioritering, og det er landet på en ganske
fornuftig måde.
Derudover har de studerende i forvejen rig
mulighed for at engagere sig i deres uddannelsesinstitution ved på demokratisk vis at søge at
opnå valg til elevråd, konsistorium m.v. Den
enkelte elev har således allerede på nuværende
tidspunkt alle muligheder for selv at skabe sig
denne indflydelse, hvis det vel at mærke er lysten for dem.

6893

Hvad angår forslagets punkt om tidssvarende materiale, samt udstyr, opfatter Det. Konservative Folkeparti dette som et spørgsmål om at
afsætte tilstrækkelige midler frem for et spørgsmål om rettigheder. Vi opfatter det som en
langsigtet investering at give den danske ungdom de bedste vilkår i så henseende, at give
dem de bedste værktøjer til at kunne klare
fremtidens udfordringer.
Det Konservative Folkeparti er villig til at afsætte midler til det, så vi kan opnå forbedret
kvalitet af det danske uddannelsessystem, som
rapport på rapport efterhånden har vist også er
hårdt tiltrængt. Vi er derfor enige i, at det danske uddannelsessystem simpelt hen er blevet
for udsultet gennem de seneste år, og det må og
skal stoppes. Vi må stoppe den udvikling hen
imod samlebåndskandidater, hvor der ikke
længere er plads til den enkeltes faglige udvikling og udfordringer.
Vi skal altså tage fat om roden, se på substansen, fjerne ukrudtet og igen nyde synet af et
nyt uddannelsessystem, som blomstrer.";Karen Rønde
242598;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at give SF's tilsagn til
beslutningsforslaget. Det er centralt, og det er
vigtigt, at vi får udbygget såvel de fysiske som
de demokratiske rettigheder for elever og studerende. Ingen tvivl om det. Men så må jeg
også samtidig medgive, at Enhedslistens måde
at formulere dette beslutningsforslag på rent
faktisk gør det lidt besværligt.
Jeg indledte med at sige, at vi støtter forslagets tekst, men jeg vil sige, at de dér meget, meget detaljerede forskrifter for, hvordan Enhedslisten præcis vil have udarbejdet de forskellige
typer af demokratiske rettigheder, bliver det
vanskeligt for mig på nuværende tidspunkt at
give sådan fuldstændigt tilsagn til.
Så jeg vil sige: Tilsagn til teksten på forsiden,
beslutningsforslagets tekst. Og så et tøvende: Vi
kan da godt snakke om det, der står i bemærkningerne, men ikke endeligt tilsagn dér.
Christian H. Hansen (DF):
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at én forudsætning for et dynamisk samfund er et uddannelsessystem, som er i stand til på alle niveauer at sikre den lærdom, som er en betingelse for Danmarks fortsatte velfærd og vækst.
Efter dansk opfattelse skal det offentlige stadig betale for al undervisning og uddannelse til
børn og unge. Det skal fortsat være gratis at gå

6894

Torsdag den 20. maj 1999 (B 120)

i skole, på gymnasier og universitet samt på andre højere læreanstalter. Dog skal man efter
Dansk Folkepartis opfattelse stadig betale for
undervisningsmaterialer på universiteter og de
højere læreanstalter.
Efter vores opfattelse er det sådan, at når
man går i skole, er det for at lære noget. Man
går i skole for at kvalificere sig for at komme
videre i det danske samfund, videre med en
uddannelse, videre med et job osv.
Enhedslisten nævner i deres forslag, at magten på de enkelte uddannelsesinstitutioner skal
fjernes fra rektor og direktør og lægges i et fælles forum af elever og lærere. Enhedslisten
nævner desuden i bemærkningerne, at forslaget
også åbner mulighed for, at eleverne skal være
med til at tilrettelægge undervisningen i fællesskab med lærerne. Spørgsmålet er så, om
Enhedslisten overhovedet mener, at der er behov for lærere, eller om Enhedslisten mener, at
eleverne faktisk kan undervise sig selv. Jeg må
sige, at forslaget her er ude at trit med virkelighed og sund fornuft.
I forslaget kritiserer Enhedslisten også skolebestyrelserne. For Dansk Folkeparti er det et
meget vigtigt led i vores folkeskolesystem, bl.a.
at forældre har aktiv mulighed for at engagere
sig i deres barns skole og derved påvirke skolens hverdag. Dansk Folkeparti støtter derfor, at
den øgede forældreindflydelse i skolens arbejde
fortsat skal foregå igennem disse skolebestyrelser.
Til sidst kan vi da sige, hvis det ikke skulle
være opfattet, at vi ikke kan støtte forslaget.";Anne Baastrup
245401;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at den ordførertale, som SF's ordfører holdt, egentlig var
meget dækkende for nogle af de synspunkter,
jeg også har. De otte linjer, der står til indledning på forsiden af beslutningsforslag B 120 er
jo meget fornuftige, og jeg tror da ikke, der er så
mange, der i virkeligheden kan være uenige i
det indhold. Men når man så går ind i detaljerne og finder bemærkningerne til forslaget, er
der nok nogle øjenbryn, der løfter sig indimellem. Så siger man: Nej, det kan da ikke være
rigtigt.
Jeg synes, det er en underlig sammenblanding af nogle meget detaljerede regler og nogle
overordnede principper, f.eks. det allersidste,
der er nævnt, som næsten er det allervigtigste:
En af hovedpillerne i vores velfærdssamfund
er, at man har gratis uddannelse. Man kan

komme gratis til skole. Det koster ikke penge at
komme i skole. Det gør det i mange andre lande. Det gør det ikke i Danmark, og det må det
ikke komme til. Sådan er vores grundlov også
indrettet. At man nævner det som en sjette, syvende, ottende pind som noget helt sekundært,
der skal komme til allersidst, forstår jeg slet ikke. Det er et meget vigtigt princip.
Så er der til gengæld meget, meget detaljerede regler for, hvordan stolene og bordene skal
være, og hvor mange edb-stik der skal være i
hvert klasseværelse, og jeg mener til gengæld,
det er fuldstændig urimeligt at begynde at fastlægge sådan nogle detaljer fra Folketingets side.
Jeg synes, det er rimeligt at prøve at lægge
nogle hovedretningslinjer for, hvordan de fysiske rammer skal være. Det er også, synes jeg,
fornuftigt at udstikke nogle retningslinjer for, at
der skal være en vis grad af demokrati, en vis
grad af medbestemmelse, men det må nødvendigvis også være sådan, at demokratisk medbestemmelse og medindflydelse må vokse, efterhånden som eleverne bliver ældre. Det kan ikke
være rimeligt, at 7-års-børn i 1. klasse skal have
samme form for indflydelse som dem, der går i
gymnasiet, så der må også være nogle betragtninger om, at det naturligvis ikke kan være ensartede regler for alle aldersgrupper.
Endelig om mange af de fysiske rammer, de 6
m3 pr. person osv.: Jeg mener også, det er detaljer, som vi bør lægge ind i administrationsdelen i et ministerium, og som Folketinget ikke
skal vedtage lovregler om. Det mener jeg faktisk er fuldstændig urimeligt.
Endelig vil jeg også godt sige, at det er, som
om Enhedslisten helt har glemt, at alle disse fysiske rammer, alle disse demokratiske rettigheder, som kan være meget gode, alle sammen må
være underordnet det ene, at børnene kommer i
skole for at lære noget, og hvis ikke det fungerer, er det stort set lige meget, hvor mange
kubikmeter luft der er til hvert barn. Hvis
undervisningen ikke er god, hvis undervisningen ikke er tilrettelagt ordentligt, hvis ikke
undervisningen tager sigte på at udnytte
elevernes talenter til det yderste, hvis ikke det
er det, der er meningen, jamen så kan det være
lige meget, hvordan de fysiske rammer i øvrigt
er.
Så det er vigtigt at slå fast, at det primære
formål med undervisningen er, at alle talenter,
som overhovedet findes, udnyttes til deres
yderste grænse, og at de, der har brug for hjælp
til at få udnyttet de talenter, de har - børn, der

Torsdag den 20. maj 1999 (B -120) ,
er længere om at komme i gang med at læse,
længere om at komme i gang med særlige teknikker - får hjælp til det. Det er jo i virkeligheden undervisningens allerallerførste og -fineste
mål, og så må de andre ting selvfølgelig komme
i den rækkefølge, man har råd til det, og den
rækkefølge, man i øvrigt kan få vedtaget.
Men jeg mener ikke, det kan være rimeligt, at
man vedtager sådan nogle detaljerede regler
her i et skolesamfund, hvor vi trods alt har
2.000 forskellige folkeskoler, som vi har det i
Danmark. Der er også meget, der skal lægges
ud til kommunerne, og de skal også selv være i
stand til at sætte nogle forskellige standarder
afhængigt af, hvad man er villig til at satse på
og prioritere i den enkelte kommune.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
249423;name_party;":
Den radikale ordfører var jo meget optaget af at
levere også, hvad kan man sige, en kritik af den
formelle opbygning af det her beslutningsforslag. Jeg synes derfor, det kunne være interessant at høre, hvad den radikale ordfører mener
om et par konkrete emner.
Kan den radikale ordfører bekræfte eller give
tilsagn om, at det er en god idé, at elever og
studerende får en bestemmelsesret, hvad angår
arbejdsmiljø f.eks. i sikkerhedsudvalg? Og hvis
man mener fra radikal side, at man ikke skal
starte i folkeskolen med det, skal man så have
det f.eks. i gymnasium og på universiteter? Det
er det ene.
Det andet: Mener Det Radikale Venstres ordfører, at man primært skal satse på at fastholde
de nuværende bestyrelser, eller kunne det være
en idé også i relation til indlæringen, som fru
Elisabeth Arnold var optaget af, at give folk noget mere bestemmelsesret, hvad angår indflydelse på undervisningens tilrettelæggelse m.m.,
f.eks. gennem elevråd?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
250413;name_party;":
Der skal gælde visse arbejdsmiljøregler også for
studerende og for elever. Der er selvfølgelig
ting, de ikke skal udsættes for. Der er påvirkninger, de skal skånes for. Det er, vi helt enige
om.
Angående bestyrelserne i skolerne er det vores synspunkt, at der selvfølgelig skal være mulighed for, at der skal være elevrepræsentation.
Det er der allerede. Der skal være elevråd på
skolerne. Men bestyrelserne er jo fortrinsvis

6895

konstrueret for at give forældrene medindflydelse på skolerne. Det var det store demokratiske fremskridt, som åbenbart ikke rigtig anerkendes af Enhedslisten, at skolebestyrelserne jo
først og fremmest blev indført for at give forældrene en reel mulighed for at bestemme eller
for at være medbestemmende om, hvad der
skete på de skoler, deres børn gik på. Det
aspekt synes jeg faktisk Enhedslisten har glemt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
251295;name_party;":
Det er en ganske korrekt iagttagelse, den radikale ordfører har gjort. Bestyrelserne er nemlig
egnet til at sikre forældreindflydelse, ja. Det
springende punkt er, om man fra radikal side
mener, at det kan være værdifuldt at styrke arbejdspladsdemokratiet, dvs. underviserne og
dem, der bliver undervist, for de har jo i virkeligheden fået ringere indflydelse, efter at man
fik bestyrelserne. Det var dér, der kom et
demokratitab.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Enhedslisten synes at mene, at hvis flere får
indflydelse på et område, er der et demokratitab. Jeg er ikke enig i den betragtning. Demokrati er ikke et nulsumsspil. Her er der tale om
et plusspil. Der er flere, der får indflydelse på
det samme. Det synes jeg er udmærket.";Søren Kolstrup
252053;title_name;"Hr. Søren Kolstrup, en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
252138;name_party;":
Det tilkommer jo ikke mig at belære en radikal
ordfører, men jeg må dog konstatere, at de pædagogiske råd f.eks. på skolerne, det, man i
gamle dage kaldte lærerråd, faktisk fik mindre
formel indflydelse, da vi fik de her ændringer i
slutningen af 1980'erne. Det beklager vi, for vi
hører til den gruppe i samfundet, der mener, at
vi skal styrke arbejdspladsdemokratiet. Det kan
vi ikke diskutere. Det er et faktum.
(Kort bemærkning):,";Søren Kolstrup
252596;name_party;":
Jeg vil ikke modsige hr. Søren Kolstrup i, at der
findes grupper i dette samfund, som ikke ønsker at dele deres indflydelse med nogen overhovedet, men de grupper vil vi gerne tage kam-

6896

Torsdag den 20. maj 1999 (B 120)

nes færdigheder, efter at de har gennemført undervisningen, er ikke altid lige tilfredsstillende.
Dér trænger uddannelsessektoren samlet til et
løft, så vi bliver endnu bedre til at uddanne og";Elisabeth Arnold
253033;name_party;":
undervise.
Man kan egentlig undre sig over, at vi skal have
Der er heller ingen tvivl om, at i forhold til
debatten her i dag. Vi har haft debatten mange
undervisningen og udviklingen af elever og
gange før. Vi får den sikkert også mange gange
studerende er det vigtigt, at man holder sig for
i fremtiden. Grunden til, at jeg føler anledning
øje, at vi alle er forskellige. Studerende og eletil at sige, at man kan undre sig over, at vi skal
ver er alle forskellige og har derfor forskellige
have debatten, er jo, at det her er et område,
forudsætninger og har derfor også forskellige
hvor man om noget kan sige, at regeringen er
muligheder for at udvikle sig. Det må man ikke
opmærksom, at regeringen arbejder i den retbremse, men det har vi jo set i en lang årrække,
ning, som forslagsstillerne ønsker. Regeringen
er enig med forslagsstillerne. Regeringens ord- at specielt SF og vel for så vidt også Socialdemokratiet har holdt på, at man skulle bremse
førere - i hvert fald den socialdemokratiske
denne udvikling. Der måtte ikke være nogen
ordfører og den radikale ordfører - har givet
elever i klassen, der blev bedre end de andre.
udtryk for, at man er enig med SF og EnhedsAlle skulle være lige gode, og dermed blev relisten. Altså man er enig i, hvilken retning det
sultatet, at alle blev lige dårlige.
er, man skal køre i.
Det var et område, som jeg egentlig havde
Derfor kan man sige, at der måske var nogle
håbet på at forslagsstillerne ville tage fat i og siandre områder, hvor det ville være mere tilge: Nu slår vi et slag for at lave niveaudeling i
trængt, at man slog et slag for at få forbedret
klasserne. De, der har muligheden for at køre
tingene. For udviklingen sker. Man kan så
frem med 100 km/t, skal have mulighed for det,
diskutere, om den sker hurtigt nok. Det er fair
og de, der kun kan køre med 50 km/t, skal også
nok. Men jeg er faktisk enig med de ordførere,
have mulighed for det, således at alle elever får
der har sagt: Var det dog ikke bedre, at man så
lige meget ud af det og alle elever bliver bedre,
tog nogle præcise elementer ud - forslaget her
end de var, da de startede på uddannelsen.
er jo meget, meget bredt - og sagde, at lige
Med hensyn til indflydelse må vi også holde
præcis på det her område ønsker vi at foretage
fast i, at der aldrig har været så stor mulighed
de og de ændringer. Det ville være nemmere at
for indflydelse, som der er i dag, både når vi taforholde sig til.
Med sådan et forslag her, der næsten har ka- ler om eleverne, når vi taler om forældrene, når
vi taler om underviserne, når vi taler om ledelrakter af en forespørgsel, kan man jo høre, at
sen. I det hele taget har man jo i mange, mange
forslagsstillerne er enige med regeringen. Og
regeringen arbejder i den retning, som forslags- år været meget koncentreret om, at der skulle
være mere demokrati, der skulle være mere
stillerne ønsker, og som vi i Fremskridtspartiet
indflydelse til de studerende, til eleverne, til
for så vidt ikke har noget imod. Men man kan
forældrene, og der er blevet lavet skolebestyrelsige, at uanset om vi sagde til eller fra, er der et
ser og alle mulige andre konstellationer, hvor
klart flertal her i Folketinget, der ønsker den
man
virkelig har gjort noget for, at det her skuludvikling. Så reelt får man ikke meget ud af at
le blive bedre. Og det, vi hører, er, at regeringen
fremsætte sådan et beslutningsforslag.
er klar til at arbejde videre i den retning. Man er
De fysiske rammer kan selvfølgelig blive
enig med forslagsstillerne, og Fremskridtsbedre, ingen tvivl om det, men man må også
holde sig for øje, at de fysiske rammer i under- partiet er også enig. Vi skal videre ad den vej.
Men det nytter jo ikke noget, at man laver en
visningslokalerne aldrig har været så gode, som
revolution
over en nat. Det har man prøvet tidde er i dag, aldrig. Jo, det kan godt være, at udluftningen var bedre for et par hundrede år si- ligere i historien. Det hjalp ikke ret meget. Da
fik man faktisk den modsatte effekt af det, man
den, men det var så, fordi husene var pivutætte,
ønskede at opnå. Så derfor: Ét skridt ad gangen.
men det er vel heller ikke det, man ønsker. De
Vi er enige om, hvilken retning kompasset pefysiske rammer i undervisningslokalerne har
ger i, og så lad os tage ét skridt i den rigtige retaldrig været bedre, end de er i dag.
ning.
Og der kan jeg forstå, at regeringen er
Til gengæld er der et område, som jeg meget
stærkt på vej i den retning, og det er vi ikke
savner at forslagsstillerne koncentrerede sig
om. Det er manglerne i undervisningen. Elever- utilfredse med i Fremskridtspartiet.

pen op med og sørge for, at der er andre, der
får indflydelse på deres forhold.

(863)
Torsdag den 20. maj 1999 (B 120)
Så beslutningsforslaget her kunne have været
et udmærket oplæg til en forespørgselsdebat.
Som beslutningsforslag må vi afvise det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
257895;name_party;":
Jeg skal ikke starte en uddannelsespolitisk debat med hr. Tom Behnke, men der var dog lige
ét forhold/jeg gerne ville anholde. Hr. Tom
Behnke mente, at verden var blevet meget bedre med hensyn til arbejdsmiljøet. Men når man
kan konstatere, at der rent faktisk er blevet flere
allergiproblemer, at der også nogle steder er
blevet flere udluftningsproblemer bl.a. på
grund af nye materialer, er det så ikke nogle
forhold, som hr. Tom Behnke mener det kan
være værdifuldt at rette op på, ja, måske give
folk direkte indflydelse på? Og er det ikke en
forudsætning for, at man kan foretage en god
indlæring - for nu at tale også i hr. Tom
Behnkes sprog - en rigtig god indlæring?";Søren Kolstrup
258591;name_party;":
Dette forslag indeholder gode intentioner og
vigtige forslag. Ideen med at sikre elever og
studerende rettigheder kan jeg helt tilslutte mig,
men spørgsmålet er for mig, om der er behov
for at sikre denne gruppe rettigheder gennem
lovgivning. Kan det ikke gøres på anden måde
end gennem lovgivning?
Vedrørende bemærkningerne om indflydelsen: Kristeligt Folkeparti mener, at de studerende har indflydelse på skolen og i hverdagen,
men man kan selvfølgelig altid diskutere graden af indflydelse. For nylig har vi behandlet en
ny universitetslov, hvorigennem der sikres studerende på videregående uddannelser mere
indflydelse. Det efterlader derfor kun spørgsmålet om øget indflydelse til studerende på
ungdomsuddannelserne, og her er jeg enig i, at
de unge måske har for lidt indflydelse.
Vedrørende stormøder: Tanken om at holde
stormøder må jeg afvise. De er efter min opfattelse ikke demokratiske. Jeg holder af det repræsentative demokrati, også på skolerne, og
stormøder minder mig alt for meget om noget,
som vi allerhelst vil glemme.
Vedrørende klassens time: Ideen om at genindføre klassens time er for så vidt god. Det er
dog vigtigt, at der er mulighed for, at en lærer
kan være til stede, men klassen skal selvfølgelig
også have mulighed for at snakke sammen,
uden at der er en lærer til stede. Men klassens
time mener jeg helt ætligt ikke skal sikres ved,

6897

at der indføres grundlæggende rettigheder for
elever og studerende ved lov. Det kan sikkert
gøres mindre bombastisk.
Så er der de 6 m3 pr. person: Her er et godt
eksempel på et område, som allerede er reguleret via andre tiltag end lovgivning, og der kan
naturligvis ikke herske tvivl om, at skolerne
skal overholde dette bygningsreglement.
Og så er der de ordentlige fysiske rammer:
Selvfølgelig skal de studerende have ordentlige
fysiske rammer, og dér er det et problem, at
mange folkeskoler i dag er i så elendig en stand,
at de er sundhedsfarlige, men dette område tager andre lovforslag om de studerendes arbejdsmiljø fat på.
Derudover er der i øget omfang behov for
gruppelokaler og edb-udstyr på alle skoler.
Undervisningsformen lægger i dag op til mere
gruppearbejde, men de fysiske rammer er ikke
indrettet til en sådan undervisningsform, og det
er naturligvis et problem, som jeg dog mener
der er taget hul på løsningen af.
Vedrørende tidssvarende undervisningsmateriale: Der findes meget slidt og forældet undervisningsmateriale i folkeskolen og i ungdomsuddannelserne, og det går ud over kvaliteten i undervisningen. Det er jeg til dels enig i.
Vedrørende gratis uddannelse: Økonomi må
aldrig være en hindring for at tage en uddannelse eller for at få det fulde udbytte af den. Jeg
er derfor enig i, at undervisningsmaterialet skal
være gratis i folkeskolen og i ungdomsuddannelserne, men når man starter på de videregående uddannelser, er man som regel fyldt 18 år
og er derfor SU-berettiget. Derfor mener vi, det
er helt i orden, at man selv betaler undervisningsmaterialerne, når man når dertil.
Så forslaget som helhed kan vi ikke støtte.";Tove Videbæk
261633;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren
Kolstrup.";Formanden
261706;name_party;":
I det her forår har vi oplevet noget meget glædeligt: Elever og studerende har, vist vilje til at
tage et demokratisk medansvar for deres uddannelser, og der har været ført en kampagne
under overskriften »Nu er det nok«, hvor elever
og studerende har været aktive. De har aktioneret, de har demonstreret og de har debatteret på
læreanstalterne og i skolerne for at vise, at der
er et behov for og et krav om øget demokrati i
uddannelsessystemet.

6898

Torsdag den 20. maj 1999 (B 120)

Det opfatter vi i Enhedslisten som et forsøg
på også at vise en evne til demokratisk medansvar for uddannelserne, og det har været en af
grundene til, at vi har fremsat det her forslag.
Jeg skal kommentere de reaktioner, der er
kommet på det:
Den ene type reaktion - spændende fra ministeren til en række ordførere - har været, at vi
jo har et deltagerdemokrati, og at regeringen er
på vej til at udvikle dette.
I det omfang det er rigtigt, kan jeg jo kun hilse det velkomment. Jeg må dog sige, at hvis
man ser på de initiativer, som regeringen hidtil
har taget, så har de været utrolig beskedne. Og
selv om man pålægger sig selv at være meget
positiv, er det jo utrolig svært med de hårfine
ændringer, der har fundet sted. Men der har
været nogle udspil.
Men så nævner man, at der vil komme flere
udspil, og dertil er jo kun at sige: Jamen dem
venter vi spændt på i Enhedslisten, og dem vil
vi selvfølgelig hilse meget velkommne, især
hvis de er lidt mere synlige end dem, vi har set
hidtil.
Men den centrale del af debatten er det, som
med ministerens ord blev summeret således op:
Vi ønsker gerne mere deltagerdemokrati, men
hvis det drejer sig om en magtforskydning, siger vi nej tak.
Dertil er jo at sige, at hvis man ønsker, at elever og studerende skal have en reel medindflydelse, så er det Enhedslistens opfattelse, at det
indebærer, at der er en del af ledelsesmagten,
der må have mindre indflydelse.
Et andet aspekt, der har været nævnt, er arbejdsmiljøet, og jeg har forstået det sådan, at
der egentlig er meget velvilje til at gøre noget
ved det, idet flere ordførere har været inde på
det.
SF og Enhedslisten har jo været enige på det
her punkt, men jeg forstod også den socialdemokratiske ordfører, hr. Jeppe Kofod, sådan, at
der bør ske noget på området, og vi andre må jo
så spændt vente på det udkast, der kommer,
men advare meget stærkt imod, at man spiser
elever og studerende af med en omgang snak.
Det, der er behov for, er tilbundsgående
rettigheder.
Og i den forbindelse er det jo interessant, at
vi her har et område, der ikke koster noget. Ofte
taler man jo om, at lovforslag er udgiftsfordyrende, og derfor kan de ikke gennemføres, men
her har vi et område, hvor man i hvert fald
umiddelbart kan gennemføre noget.

Hvis vi holder fast i det tema, der hedder
magtspørgsmålet, tror jeg heller ikke, vi kommer uden om, at selv om mange ordførere,
f.eks. fru Karen Rønde, sagde: Jamen lad os dog
starte med arbejdspladsdemokratiet, så ønskede
man samtidig at holde meget stærkt fast i, at
den nuværende struktur med bestyrelser bliver
fastholdt.
Dertil er jo at sige, at ifølge Enhedslistens opfattelse kan bestyrelser da være udmærkede til
at skabe kontakt til et lokalsamfund - ingen
tvivl om det - for der kan sidde en murermester, og der kan sidde nogle forældrerepræsentanter. Fint nok, selvfølgelig er det godt at have
kontakt med lokalsamfundet - fru Karen Rønde
nikker også - men når det drejer sig om at stimulere lysten til demokrati, er det utrolig vigtigt at sikre, at man har nogle konkrete rettigheder. Også dér var Venstres ordfører enig,
men jeg forstod det sådan, at der alligevel på et
eller andet tidspunkt skal tegnes en stærk
demarkationslinje, fordi man har opfattelsen af,
at der skal være en stærk professionel ledelse.
Nuvel, hvis man i det mindste i det danske
Folketing her til efteråret kan blive enig om at
styrke elevers og studerendes rettigheder på
meget konkrete felter og meget mere udvidet,
end vi hidtil har set, så skal vi sandelig være
med til at hilse en sådan debat velkommen,
også når den giver sig konkrete udslag.
Kristeligt Folkepartis ordfører var inde på et
tema, som flere har været inde på, og det gælder også den radikale ordfører, fru Elisabeth";Søren Kolstrup
265922;title_name;"Jamen der er da ikke behov for så stærk
detailstyring. Ja, det var nærmest, som om man
tegnede et billede af Enhedslisten som nogle,
der virkelig ville centralisme.
Hertil er kun at sige, at når vi taler om basisrettigheder, så er det ikke, fordi vi har ønsket en
detailstyring, så er det, fordi vi har ønsket, at
der skal være fælles normer i det her samfund,
bl.a. med hensyn til arbejdsmiljøet, og at de skal
overholdes.
Jeg ved godt, at der er eksisterende regler for
øjeblikket, men problemet er, at de ikke bliver
overholdt, og det har vi stærk dokumentation
for.
Det sidste tema, som jeg skal omtale, er
spørgsmålet om et direkte demokrati over for et
repræsentativt demokrati:
Kristeligt Folkepartis ordfører sagde - nærmest med bæven i stemmen - at stormøder er
noget skidt, og at vi nødig skal tilbage til de tilstande.

Torsdag den 20. maj 1999 (B 120)
Jeg er sådan set enig i, at stormødet ikke er
stedet, hvor demokratiet kan udfolde sig mere
permanent,, men det er én blandt flere muligheder for at sikre, at man har et demokrati i hverdagen, der engagerer og mobiliserer, for stormødet har en evne til at mobilisere folk, og derefter er der så behov for en stillingtagen i
mindre forsamlinger.
Jeg skal blot slutte af med at sige tak, fordi
der trods alt har været så mange ordførere, der
har sagt, at man har været enig i intentionerne
bag forslaget, og så venter jeg spændt på, hvad
der sker i det kommende efterår, ikke mindst det må jeg sige - fra regeringspartiernes side og
ikke mindst fra hr. Jeppe Kofods og fru
Elisabeth Arnolds side.
Hvad har de i godteposen i de kommende
måneder? Vi venter spændt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Arnold
267662;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om ensartede
regler for røgfri miljøer inden for stat, amtskommuner og kommuner samt Hovedstadens
Sygehusfællesskab.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Helle Degn
(S), Jens Vibjerg (V), Frank Dahlgaard (KF), Kim
Behnke (FP) og Flemming Kofod-Svendsen
(KRF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99).
Forslaget sattes til forhandling.

6899

Forhandling";Formanden
268321;title_name;":
Lad mig først takke forslagsstillerne for, at de
har taget initiativ til at sætte røgfri miljøer på
dagsordenen i dag.
Regeringen offentliggjorde for 2 dage siden
»Folkesundhedsprogrammet 1999 frem til år
2008«. Det er et sammenhængende og tværgående program for de næste 10 års forebyggende initiativer, og forebyggelse af tobaksrelaterede sygdomme, herunder en stramning af
lov om røgfri miljøer på en række områder, er
centrale emner i Folkesundhedsprogrammet.
Som det er sagt så tit, og som det også er
fremhævet i Folkesundhedsprogrammet, er tobaksrygning den forebyggelige enkeltfaktor,
der har størst indflydelse på folkesundheden,
og den livsstilsfaktor, som har den klareste sociale ulighed i sin forekomst.
I de sidste 20 år er der blevet færre rygere i
Danmark både blandt mænd og kvinder, men
danskerne er stadig et af de mest rygende folk i
den vestlige verden, og det er bekymrende, at
den sidste undersøgelse omfattende 15-åriges
rygevaner i 1998 viser en stigning i antallet af
rygere i forhold til undersøgelsen i 1995.
Også passiv rygning er et alvorligt problem
for mange danskere. Passiv rygning indebærer
for den enkelte ikke alene alvorlige gener, men
samtidig en egentlig sundhedsrisiko. Denne risiko er særlig stor for personer med lunge- eller
overfølsomhedssygdomme, og små børn har en
fordoblet risiko for luftvejssygdomme.
På trods af vedtagelsen af lov om røgfri miljøer i 1995 viser de seneste tal fra Tobaksskaderådet, at 40 pet. stadig udsættes for passiv rygning på deres arbejdsplads, såvel offentlig som
privat, og på 24 pet. af daginstitutionerne ud"":
sættes børn af og til for passiv rygning indendørs.
Passiv rygning rammer også de allermindste.
25 pet. af de undervægtige børn ved fødslen og
16 pct. af dødsfaldene blandt børn under 1 år
kan tilskrives rygning under graviditeten. 26
pet. af samtlige danske kvinder ryger under
graviditeten. Til sammenligning er andelen i
Sverige mindre end 15 pet.
Jeg mener som forslagsstillerne, at der bør
sættes ind for at bryde danskernes rygevaner.
Positive resultater såvel med hensyn til middellevetidsudviklingen som med hensyn til den
sociale ulighed i sundhed afhænger i meget høj
grad af, at der iværksættes effektive program-

6900

Torsdag den 20. maj 1999 (B 107)

mer for nedbringelse af andelen af rygere i befolkningen, og at der skabes de nødvendige
rammer for, at røgfrihed kan vælges.
Jeg mener i høj grad, at den fremtidige indsats bør tage udgangspunkt i det eksisterende
erfaringsgrundlag, også internationalt, og det
viser jo, at forebyggelses- og sundhedsfremmende indsatser på tobaksområdet i høj grad
bliver effektiviseret, hvis man skærper rygepolitikken, tilbyder rygeafvænning og gennemfører holdningsbearbejdende informationsindsatser.
Dagens beslutningsforslag tager også udgangspunkt i disse fakta om tobaksrygning og i
de konsekvenser, som tobaksrygning har såvel
for de mennesker, der ryger, som for dem, der
er udsat for passiv rygning. Og lad mig først sige, at jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at
der er et klart behov for at ændre og stramme
op på loven om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende fra 1995.
Forslagsstillerne peger på behovet for ensartede regler for røgfri miljøer inden for stat,
amtskommuner og kommuner, samt Hovedstadens Sygehusfællesskab. I dag er rygereglerne i
amtskommunale og kommunale institutioner
ofte meget forskellige, og mange steder overholdes de gældende rygeregler ikke.
Ligeledes peges der på behovet for røgfri
miljøer i de institutioner inden for det offentlige, hvor børn og unge færdes i hverdagen, ikke
mindst af hensyn til forebyggelse af rygestart.
Samtidig lægger forslagsstillerne vægt på, at
hospitaler skal være røgfri fra år 2001, da det er
et meget dårligt signal over for patienter og pårørende, at der ryges på de steder, hvor netop
rygernes livstruende sygdomme bliver
behandlet.
Jeg er meget enig i disse forslag om også at
overveje forbud mod tobaksrygning på sygehusene, i dag- og døgninstitutionerne og i folkeskolen og inden for ungdomsuddannelserne.
Sygehusene bør være røgfri af hensyn til såvel patienter som personale, og børn og unge
skal ikke udsættes for passiv rygning og ikke
oplæres i at ryge i de institutioner, som de færdes i til daglig. Dette bør også omfatte strammere krav til bl.a. efterskoler og tekniske skoler,
hvor tobaksrygning i dag er langt mere udbredt
end i folkeskolen og på gymnasiet.
Alle disse forslag er også taget med i Folkesundhedsprogrammet, og Folkesundhedsprogrammet går på en række punkter måske
videre end det forslag, vi har til drøftelse i dag.

Med hensyn til røgfri sygehuse kan jeg oplyse, at der i sidste uge blev afholdt en konference
om dette emne. Konferencen var arrangeret af
Netværket af Forebyggende Sygehuse i samarbejde med Stop 99 og Sundhedsministeriet.
En central drøftelse på konferencen var,
hvordan et røgfrit sygehus skal defineres, og
hvordan det kan gennemføres, og der er nedsat
en arbejdsgruppe under Netværket af Forebyggende Sygehuse, som skal arbejde med dette
spørgsmål. Så der er rig mulighed for at få
kvalificeret drøftelserne vedrørende røgfri
sygehuse.
Regeringen er helt enig med forslagsstillerne
i, at der skal ske en opstramning af regleme om
røgfri miljøer.
Regeringen vil til oktober fremsætte et samlet
forslag til ændring af lov om røgfri miljøer.
Samtidig vil regeringen fremsætte et lovforslag
om forbud mod reklamer for tobaksvarer og
sponsorering til fordel for disse.
Det er nødvendigt at sætte ind med markante
tiltag mod det største sundhedsproblem i dagens Danmark, nemlig tobaksrygning. Jeg vil
understrege, at der fokuseres jo meget på, at
man skal lave lovgivning med forbudshensigt,
det er også et led, men jeg mener ikke, det er
det eneste led.
Jeg synes, at når man behandler indsatsen
over for rygning, skal være opmærksom på, at
der ikke findes et enkeltstående håndtag, der
løser problemerne, men at en bred indsats med
mange forskellige tiltag er vejen frem på det her
område.";Carsten Koch
274326;name_party;":
Som nævnt vedtog Folketinget i 1995 loven om
røgfri miljøer. Loven omfattede kun det statslige område, men pålagde de kommunale myndigheder at udarbejde en lignende rygepolitik
samt henstillede til det private arbejdsmarked
at gøre ligeså. Pålæg og henstilling er heldigvis
fulgt, men slet ikke i et tilfredsstillende omfang.
Det har givet sundhedsmyndighederne et
problem, som Tobaksskaderådet og Sundhedsministeriet nu længe har arbejdet med. Derfor
ser vi i Socialdemokratiet også positivt på forslagsstillernes ønsker om en skærpet lovgivning
på tobaksområdet. For en ordens skyld skal jeg
indføje, at der ikke er helt enighed i min gruppe
endnu om at acceptere forslaget, som det ligger.
Det skal understreges, at vi nu som tidligere
ønsker en afbalanceret lovgivning, der naturligvis ikke kan og vil forbyde den enkelte person

Torsdag den 20. maj 1999 (B 107)

6901

at ryge, men først og fremmest sikrer røgfrihed
lovgivning på området. Som før omtalt er regefor alle, der ønsker at være fri for andres røgringen i gang med dette, og det er en vigtig del
forurening.
af regeringens omfattende folkesundhedsDer er undersøgelser nok, der påviser sund- program, der blev fremlagt forleden.
hedsfaren ved både selv at ryge og også være
Der er mange gode forebyggende forslag i
passiv ryger. Det gælder selvsagt især børn, al- det program, og vi ved godt, at mange andre
lergikere og folk med luftvejssygdomme. Der er' faktorer end tobak er skyld i folks sygdom og
som sagt sket fremskridt på området de seneste
død, og selv om vi strammer op på forslaget om
år, men ikke nok. Tobaksskaderådet har påvist,
røgfrit miljø, så er det også fortsat vigtigt at påat der fortsat er hele 40 pet., der udsættes for
virke folks adfærd gennem oplysningskampagpassiv rygning på arbejdspladsen. Man kan
ner.
med rette spørge, hvor den personlige frihed er
Alt det får vi mulighed for at drøfte til efterfor de mennesker.
året, og de tværpolitiske forslagsstillere må derDet må vel her i 1999 være en selvfølge, at
for afvente regeringens lovudspil til oktober,
f.eks. børn har krav på, at der ikke bliver røget
når Tinget starter igen.
i de lokaler, de opholder sig i, og hvis rygerne
Da De Radikales ordfører ikke kunne være til
fortsat forventer at møde stor tolerance fra ikstede, skulle jeg sige, at de er enige med os i
kerygernes side, så må man stille det som et
sagen.
mindstekrav at kunne blive fri for andres røg.
Vi kan som ansvarlige politikere ikke lukke
(Kort bemærkning).
øjne og ører for den omfattende viden, man har";Holger Graversen
276868;name_party;":
på området, om tobakkens skadevirkninger.
Hr. Graversen var meget hurtig til at erklære, at
Lad mig nævne bare nogle få punkter:
den lov, der blev vedtaget i 1995 vedrørende
Der er tusinder af forskellige kemiske stoffer
forbud mod at ryge i statens lokaler, har virket.
i tobak, hvoraf de 40 med sikkerhed er kræftMå jeg spørge hr. Graversen: Hvordan kan det
fremkaldende. Tobaksrygning bærer hovedså være, at der fortsat ryges i Folketingssalen?
skylden for danskernes relativt lave middellevetid. I Danmark dør årlig mindst 12.000 af
(Kort bemærkning).
kræft eller kræftrelaterede sygdomme. Hvert";Kim Behnke
277490;name_party;":
femte dødsfald er tobaksrelateret. Syv til ni ud
Jeg må tilstå over for hr. Kim Behnke, at det jo
af 10 lungekræfttilfælde skyldes tobak. Rygere
nok var en fejl, da vi vedtog loven i 1995, ikke
har f.eks. 50 pet. større risiko for at få blodprop- at helt gøre det klart, om Folketinget var omfatper end ikkerygere, og 10 pet. af dem får blod- tet eller ikke var omfattet. Der var lidt diskuspropper før 50-års-alderen. Rygere lever i gen- sion om det.
nemsnit 7% år kortere end ikkerygere. Hver
Det kommer an på, hvordan man omfatter
cigaret korter levetiden med ca. 15 minutter.
det. Hvis man opfatter Folketinget som en
Senest er der også påvist en vis sammenhæng
statsejendom, som en statslig arbejdsplads,
mellem tobak og senildemens.
hvad man med nogen ret kan gøre, så bør man
Det fremhæves ofte, at rygere er større skat- overholde de samme regler her. Jeg mener også,
teydere gennem deres afgifter end andre, men
vi har nogle regler på området i Folketinget,
tobak koster faktisk årlig 3-4 mia. kr. i sundaltså f.eks. i udvalgene. Hvis et enkelt medlem i
hedsudgifter, op til 4 mia. kr. i tabt arbejdsfor- et udvalg forlanger røgfrihed, mener jeg, vedtjeneste og 2 mia. kr. til førtidspension og syge- kommende har ret til også at få det opfyldt.
dagpenge. Det er faktisk et paradoks, at så
mange mennesker kritiserer vores sygehuses
(Kort bemærkning).
kræftbehandling, men skøjter let hen over årsa- Kim Behnke (FP):
gen til kræft og forebyggelsen heraf, og det er
Jeg må sige til hr. Graversen, at jeg var i Folkeogså et paradoks, at vi gerne giver milliarder af tinget, da den lov blev vedtaget i 1995. Jeg så, at
kroner for at forbedre vort ydre miljø, men ikke
der her langs med Folketingssalen blev opsat
rigtig vil gøre noget ved vores egen krops
klistermærker, og at askebægrene blev fjernet.
forurening.
Men der gik ikke længere end til det første møDer er altså stort set enighed i regeringen om, de, hvor politikere fra forskellige partier mødte
at der skal strammes op, og regeringen ønsker
op med høj cigarføring og erklærede, at det
også ligesom forslagsstillerne en mere ensartet .agtede de sandelig ikke at overholde.

6902

Torsdag den 20. maj 1999 (B 107)

Til det med at der er respekt for ikkerygere:
På min plads i Folketingssalen er der mindre
end I m fra, hvor jeg sidder, et kæmpeaskebæger, hvor der konstant ligger mellem 10 og 20
cigaretter og cigarer og ulmer. Mit spørgsmål
er: Hvor er min frihed, når end ikke Folketinget
respekterer det, der blev vedtaget i 1995? Jeg
kan ikke se, at man kan erklære, at den lovgivning var en succes, når end ikke folketingsmedlemmerne er parat til at overholde den.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
280177;name_party;":
På det her meget sene tidspunkt er det sådan
set et deja-vu. Vi har jo oplevet det før. Vi har
oplevet før, at man har sagt akkurat det samme.
Man har koncentreret sig om noget så utrolig
snævert som Grebningen, hvad der jo kan være
stort nok i visse menneskers forståelse.
Jeg ved, at man i hovedsamarbejdsudvalget i
Folketinget har behandlet det spørgsmål, og det
er faktisk ikke tilladt at ryge dér, hvor hr. Kim
Behnke sidder. Så det er bare et spørgsmål om
at tage det op i hovedsamarbejdsudvalget igen,
få smækket nogle skilte op derude og få folk
gjort opmærksom på, at man går ind ved siden
af og ryger.
Men jeg vil bede om, at vi prøver at løfte debatten lidt højere op, sådan at vi tager os af det,
der hedder folkesundhed i stedet for, og så klarer det med hovedsamarbejdsudvalget, som
skal klares af herinde.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
281039;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med den tidligere taler,
og i hvert fald kan det ikke være min skyld, at
reglerne ikke overholdes her i salen. Måske
skulle hr. Kim Behnke tale med sin lillebror om
sagen plus med alle de andre, der står og ryger
dernede.
Jeg mener i øvrigt, at uanset hvad vi nu vedtager til efteråret om opstramninger, er vi også
nødt til herfra at vise et godt eksempel. Det vil
jeg i hvert fald gerne være med til at arbejde
for.";Holger Graversen
281493;title_name;Hr. Jørgen Winther som ordfører.;Formanden
281544;name_party;":
Jeg tror, det er bedst, jeg begynder med en præcision. Det er sådan, at jeg taler på egne vegne
og så på hr. Vibjergs vegne. Vi er de to i

Venstres gruppe, der er medforslagsstillere til
dette forslag.
Vi havde en lille kortvarig drøftelse i gruppen, og selv om man ikke refererer fra gruppemøderne, kan jeg i hvert fald allerede nu røbe,
at der vil være nogle i gruppen, måske en hel
del, der ikke er helt enige i de ting, jeg nu fremfører. Så det er egne holdninger, jeg nu siger.
Rygning er selvfølgelig en privat sag, når
man er hjemme. Når man er sammen med andre mennesker og i bygninger uden for, hvor
man bor, så er det en social sag, så er det noget
med et fællesskab. Hvis det er sådan, at man
skal have noget vand, så kan man vælge forskellige vandhaner eller tage aqua minerale
med, men hvis man skal have luft, så er det altså sådan, man bliver nødt til at indtage den forhåndenværende luft, medmindre man har en
eller anden iltflaske med. Derfor synes jeg personlig, at det er akkurat lige så vigtigt, at man
har ret til at indånde ren luft som ret til at
drikke rent vand.
Så har jeg mine lægebriller: Det, der gør indtryk på mig her, er, at hvis man ryger 15 cigaretter om dagen, fra man er i 20'erne, så reducerer man sin forventede levetid med i gennemsnit 7 år, og hvis man ryger omkring 20 cigaretter om dagen, så reducerer man sin levetid med
omkring 9 år. De to tal - men der er jo ikke ret
mange rygere, der tror på dem - er altså tal,
som er dokumenterbare, og som er helt klare.
Derfor er jeg helt enig med ministeren i denne
her sag: rygning er helt klart den største enkeltårsag til forskellige sygdomme her i Danmark.
Når man så holder med at ryge, tager man jo
på, og så er der mange, der siger, at det er jo
lige så grimt at være overvægtig, som det er at
ryge. Det er det altså ikke. Jeg vil da gerne sige
her fra talerstolen, at hvis man ryger 20 cigaretter om dagen, er det altså langt, langt farligere
end at have 20 kg overvægt, ja, nok også 25 kg
overvægt. Så sammenligner man rygning og
overvægt, er det helt klart, at det er rygningen,
der er langt, langt, langt det farligste.
Så er der et par områder, hvor jeg nok ikke er
helt enig med de andre forslagsstillere, for der
er nok nogle, der mener, at der overhovedet
ikke må ryges på sygehusene. Her vil jeg gerne
lige plædere lidt for de mennesker, som har pådraget sig sygdommene. Til den lungekræftpatient, som har røget i masser af år og derfor
også har fået sin lungekræft, vil jeg altså mene,
det er fuldstændig umenneskeligt og uværdigt
at sige, at vedkommende ikke må ryge i de sid-

Torsdag den 20. maj 1999 (B 107)
ste timer, dage, uger eller måske få måneder,
vedkommende har tilbage. Der er så kraftige
abstinenser forbundet med at ophøre med at
ryge, og har man sin lungekræft, og ligger man
på sygehuset, så er det altså ikke ret meget afgørende, om man får 2, 3, 4 dage mere eller
mindre i den sidste fase. Så derfor må vi altså det vil jeg slå et slag for - have mulighed for at
tage hensyn til disse alvorligt syge rygere, som
næsten ikke kan lade være.
Så er jeg enig med ministeren i det med allergi og passiv rygning. Hvis en astmapatient
har været udsat for en cigaret i ganske få minutter, jamen så er der risiko for, at vedkommende patient får astma i ret lang tid derefter.
Det betyder altså også meget i min holdning til
dette her.
Jeg vil slutte af med at præcisere, at det her
var mine egne synspunkter og bestemt ikke
hele Venstres gruppes holdning. Vi har nogle
mennesker i Venstres gruppe, der synes, det er
godt at ryge så mange steder som muligt.
Tom Beck (KF):
Det Konservative Folkepartis gruppe kan ikke
som gruppe støtte forslaget, men fritstiller sine
medlemmer, så de frit enkeltvis kan tage stilling
til henholdsvis forslaget og et eventuelt kommende lovforslag.
Vi er imidlertid enige i, at det er nødvendigt
med en mere målrettet og aktiv indsats for at
begrænse rygning og specielt for at nedbringe
antallet af nye unge rygere, og vi mener, at forældrene spiller en helt afgørende rolle i den forbindelse. De er børnenes forbillede på godt og
ondt og må leve op til deres ansvar.
Udviklingen i middellevetiden og belastningen af sundhedsvæsenet taler sit alt for tydelige
sprog. Vi er også enige i, at indsatsen og budskabet nu bør rettes mod ikke blot statens institutioner m.v., men skal nå videre ud til både offentlige institutioner og private virksomheder,
helt centralt skoler og uddannelsesinstitutioner
for unge, hvilket nok må betragtes som en forudsætning for at give reglerne en nødvendig
gennemslagskraft og effekt.
Vi er imidlertid ikke enige i, at indsatsen skal
bestå i lovgivning på området. Hvis man troede
på, at man kunne lovgive rygere til at holde op,
så ville man vel også tro på, at en sådan lovgivning kunne tvinge alkoholisterne og narkomanerne m.fl. til at indstille deres last.
I Det Konservative Folkeparti opfatter vi også
rygere, selv de mest hårdnakkede, som menne-

6903

sker, der skal behandles menneskeligt og værdigt, og derfor ønsker vi ikke en lovgivning,
som udelukker rygning. Vi vil behandle rygerne menneskeligt og menneskeværdigt, der skal
etableres acceptable rygemuligheder på institutionerne, også på sygehusene, for både
patienter og personale.";Jørgen Winther
286789;name_party;":
I SF synes vi, at det er godt, at der nu igen bliver sat fokus på sikringen af røgfri miljøer, ikke
mindst her i huset, hvor der, siden Folketinget
vedtog loven om røgfri miljøer, ganske langsomt har indsneget sig mere og mere røg i de
mødelokaler, som Folketinget vedtog skulle
være røgfri.
Det synes vi er helt uacceptabelt. Det kan
ikke være sådan, at man faktisk skal forhandle
sig til et røgfrit miljø eller man skal kæmpe for
at få et røgfrit miljø, når reglerne er sådan.
Vi mener i øvrigt, at det må være en ret som
ikkeryger at kunne arbejde og opholde sig i
røgfri miljøer, også sammen med andre, uden
ufrivilligt at blive påført en alvorlig sundhedsrisiko i form af passiv rygning. Det handler om
livskvalitet i dagligdagen, og derfor synes vi
også, at Folketinget både skal tage sundhedsrisikoen og egen lovgivning alvorligt og sikre, at
loven efterleves.
Sidst, da Folketinget diskuterede røgfri miljøer i januar 1995, var der megen diskussion,
om amter og kommuner skulle have de samme
regler som staten. Resultatet blev dengang, at
amter og kommuner blev pålagt at vedtage en
politik for røgfri miljøer, og der var store forventninger til, at det ville amter og kommuner
til punkt og prikke leve op til.
Situationen er desværre her 4 år efter en ganske anden. Der er ikke konsekvent indført en
politik for røgfri miljøer, og de regler, der er, efterleves ikke. Derfor er der brug for nye initiativer, og det hilser vi velkommen.
I 1995, da loven blev vedtaget, var der allerede mange gode grunde til at sikre røgfri miljøer, og dokumentationen af de sundhedsskadelige virkninger af passiv rygning var meget
omfattende.
I dag er der kommet endnu mere dokumentation, der påviser den sundhedsmæssige risiko
ved både aktiv og passiv rygning. Børn er en
særlig sårbar og udsat gruppe, der har krav på
at blive beskyttet mod forurenende stoffer, for
røg indeholder en række særdeles stærkt
forurenende stoffer.

'

6904

Torsdag den 20. maj 1999 (B 107)

Røg er årsag til både tab af menneskeliv og
livskvalitet, og samfundet påføres også meget
store udgifter. Der er altså i høj grad en sundhedsmæssig og forebyggende gevinst ved at
undgå rygning, også passiv rygning. Det har
meget stor betydning for den enkeltes velbefindende og sundhedstilstand, og endelig kunne
samfundet spare en masse penge, hvis disse
sygdomme som følge af passiv rygning kunne
forebygges. Her er altså tale om, at man kan få
utrolig meget sundhed for meget små penge.
Så vi støtter derfor de intentioner, der er i det
her forslag, så der også indføres de samme regler for kommuner og amter, som gælder for staten og i det hele taget offentligt støttede institutioner og transportmidler, uanset udlicitering.
Vi forestiller os, at det i langt de fleste tilfælde
kan ske ved, at rygere henvises til dertil indrettede rum. Der skal være en klar adskillelse. I
transportmidler, hvor der ikke kan foretages en
sådan opdeling af ikkerygere og rygere, f.eks.
busser, skal der være røgfrit, det er klart.
Men jeg vil også sige, at vi ikke er tilhængere
af, som forslaget også indebærer, et fuldstændig
røgfrit hospital og røgfri institutioner år 2001.
Vi mener, at der skal være mulighed for, at
f.eks. den person, som har meget kort tid tilbage og altid har været ryger, skal have den mulighed, men vi vil gå meget langt for at sikre
røgfri miljøer i god overensstemmelse med de
intentioner, der er i forslaget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
290222;name_party;":
Det er jo sjældent, jeg kan være enig med fru
Anni Svanholt, men det er jeg sådan stort set i
den her ting. Jeg synes, det har været fornuftigt
og rigtigt, hvad der blev sagt.
Jeg er jo selv forslagsstiller på forslaget, som
jeg jo synes er godt, men der er en misforståelse. Når fru Anni Svanholt og også tidligere ordførere har sagt, at man kan spare en masse penge på det her forslag, så er det kun partielt rigtigt. Hvis kampagnerne virkelig lykkes og folk
holder op med at ryge eller i hvert fald ikke gør
det, når andre er til stede, sådan at middellevetiden vokser, så vokser udgifterne til pensioner.
Hvis middellevetiden ryger op med 7 1/2 år,
bliver det et utrolig dyrt forslag. Lad os bare
sige det ærligt. Jeg går ind for det, hvis vi tager
det hele med.
Så det er ikke noget, hvor man kan spare en
masse penge. Det kan godt være, at det bliver
dyrere, men det bliver bedre.";Frank Dahlgaard
291131;name_party;":
Forslaget, som vi skal behandle her i dag, synes
vi i Dansk Folkeparti stort set er fornuftigt nok.
Jeg vil godt sige, at jeg har hele min gruppe bag
mig, når jeg udtaler det her, for vi er ikke i tvivl
om, at rygning er en af de store syndere, når det
gælder danskernes helbred.
Forslaget her gør, at det bliver mere besværligt at tage en cigaret. Problemet med rygning
er jo en besværlig størrelse, som vi allerede ved,
ikke alene for rygerne, men også dem, som passivt må finde sig i rygningen. Problemet er jo så
også, som andre har været inde på, at det også
er en belastning for hele sundhedssystemet.
Når man spørger borgerne, hvorledes de stiller sig til et totalt rygeforbud på offentlige steder, så er befolkningen faktisk stort set delt, dog
med en lille overvægt til forbudssiden. Blandt
rygere afviser man klart, at der skal være totalt
rygeforbud på eksempelvis hospitaler, selv om
det kunne være indlysende nok, at det først og
fremmest var her, der skulle være et forbud. Hr.
Jørgen Winther var lidt inde på, at en bestemt
sygdomsgruppe skulle tilgodeses, men jeg ved
da også, at der er mange andre, der er indlagt,
der ønsker sig en cigaret som en stimulans.
Vi vil forholde os pragmatisk til forslaget,
men vi vil henholde os til, at der stadig væk
skal være lokaler, hvor rygere kan udøve deres
last.
Døgninstitutionerne skal være røgfri, men
stadig væk med mulighed for de voksne for at
få stillet et lokale til rådighed til rygning, og det
samme gælder skolerne. Men eksempelvis skal
den forebyggende indsats målrettes med tilbud
til de ansatte om rygeafvænning. Det kunne jo
gælde alle institutioner, skoler og hospitaler
osv. osv., som netop det her forslag omhandler.
Som sagt er vi i Dansk Folkeparti ikke i tvivl
om rygningens skadelige virkninger og de gode
intentioner i forslaget, men vi kan også se ikke
alene her i Folketingssalen, men også rundtomkring på Christiansborg, hvor svært det er at
overholde et forbud på netop dette område. Og
hvorfor skulle vi gå ud og løfte en pegefinger,
når vi ikke kan gå foran herinde? Vi synes ikke,
der er ræson i det.
Men som sagt, Dansk Folkeparti ønsker ikke
et forbudsdanmark, men en kraftig advarsel om
rygningens alvorlige konsekvenser, mere oplysning om, hvad rygerne udsætter de passive rygere for, hvad gravide rygere risikerer over for
det ufødte barn, og ligeledes de voksnes vaners
afsmittende virkning over for børn og unge

(864)
Torsdag den 20. maj 1999 (B 107)
mennesker: i det hele taget oplysning og tilbud
om rygeafvænning.
Som sagt er vi kritiske over for at lave det her
forbud frem mod år 2001, og vi er overbeviste
om, at det ikke vil blive overholdt, men vi ser
det klart som et vink med en vognstang til hele
befolkningen om, at der må ske en holdningsændring.";Birthe Skaarup
293911;name_party;":
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i, at
alle har ret til at være i røgfri miljøer, hvis de
ønsker det. Og derfor går Enhedslisten også ind
for, at der ikke ryges i offentlige lokaler.
Som det er blevet nævnt, er der ingen tvivl
om, at rygning spiller en negativ rolle i forhold
til folkesundheden. Vi ved, at livsstilssygdomme forårsaget af rygning, mangelfuld motion og
forkert kost er medvirkende årsag til, at middellevealderen i Danmark ikke ligefrem er
noget at prale af.
Men samtidig tror vi ikke på, at forbudspolitik a la Sverige er den bedste måde til at løse
problemerne. Hvorfor skal ansatte i sundhedssektoren og på skoler og daginstitutioner ikke
have samme ret til rygerum som alle andre?
Hvis lærere og pædagoger ikke ryger andre
steder på arbejdspladsen end i rygerummet, ser
børnene og de unge det ikke og bliver derfor
heller ikke påvirket af dem som rollemodeller
på dette punkt.
Hvis skolerne skal være totalt røgfri, kunne
man vel med lige så stor ret forbyde junkfood
og sodavand. Vi ved, at alt for mange børn og
unge får en stor del af deres energibehov dækket af sukkerholdige drikke og burgere og
chips. Og vi ved også, at spise- og motionsvaner grundlægges i barndommen.
At tvinge folk til at holde op med at ryge kan
måske blokere for løsningen af andre problemer, som har meget større negative sociale konsekvenser. Hvis man har et voldsomt alkoholforbrug eller misbrug, der har medført social
deroute, og havner i et behandlingssystem,
hvor man skal skippe smøgerne for at få alkoholbehandlingen, så kan man risikere, at vedkommende takker nej til alkoholbehandlingen.
Eller man kan forestille sig et psykisk sygehus
med mennesker med enorme følelsesmæssige
smerter: skal de samtidig tvinges til også at
droppe rygningen? Er det den rigtige rækkefølge?
Derimod synes vi, at det vil være en enormt
god idé, hvis man pr. automatik som ryger får

6905

tilbudt nikotinerstatningsprodukter ved indlæggelse på sygehuse, gerne fulgt op af et stop
røgen-kursus eller -materialer. Et lignende tilbud ville være en god idé også at give til offentligt ansatte. Vi støtter også alle fornuftige
oplysningskampagner, ikke mindst målrettede
kampagner over for børn og unge. Det må
meget gerne være yt at ryge.
Enhedslisten synes også, at initiativer som de
københavnske rygestopkurser er en rigtig god
idé, men der er her brug for udvikling af metoder og materialer, der appellerer til de befolkningsgrupper, som man ikke har kunnet nå
med de hidtidig anvendte metoder.
Mænd i bydelen Sydvest i København har
landets laveste middellevealder, men de har
også ringe eller ingen uddannelse, de har dårlige boligforhold, de har ringe tilknytning til arbejdsmarkedet, og de har et svagt netværk generelt. Det har de altså ikke primært, fordi de
ryger. Rygestopkurserne har derfor heller ikke
særlig succes derude: men rygning er jo netop
heller ikke den eneste årsag - eller måske endda slet ikke det største problem for denne
gruppe.
Derfor kan Enhedslisten ikke støtte forslaget,
som det ligger. Derimod støtter vi gerne alle
hånde initiativer, som kan styrke forebyggelsen
af livsstilssygdomme.";Søren Søndergaard
297046;name_party;":
Som det fremgår af forslaget, er det sådan, at
jeg er den eneste fra Fremskridtspartiet, der er
medforslagsstiller. Vi forventer dog, at selv om
gruppens medlemmer er frit stillet, så vil det
være sådan, at der er flere end undertegnede,
der kommer til at stemme for forslaget.
Da Folketinget i 1995 vedtog loven om regulering af tobaksrygning i offentlige lokaler, primært i staten, var det sådan, at Fremskridtspar.tiet på daværende tidspunkt stemte nej. Det
gjorde vi, fordi vi var overbeviste om, at danskerne er så fornuftige og ræsonnable, at frivillige ordninger kunne administreres, at oplysningskampagner ville respekteres.
Vi må nu 4 år efter konstatere, at det ikke er
tilfældet. Vi må konstatere, at den hensynsfuldhed, som man kunne forvente fra rygerne over
for ikkerygerne, ikke er til stede, men at rygerne
udviser en ekstrem grad af egoisme og er mere
optaget af at få afbrændt deres tobak end at
tage hensyn til de mennesker, de er i lokale
med.

6906

Torsdag den 20. maj 1999 (B 107)

Jeg har flere gange konstateret, at selv hvis
man bestiller en taxa, som skal være en ikkerygertaxa, ja, så kommer der også en taxa, hvor
der ofte er klistermærker om, at man ikke må
ryge i taxaen, men hvor chaufføren gerne sidder
og ryger.
Når man så spørger chaufføren, hvorfor der
er opsat klistermærker, får man det svar, at det
er, fordi passagererne ikke skal ryge på grund
af risikoen for, at de brænder huller i sæderne.
Chaufførerne er dog gået så langt, at de erkender, at de ikke må ryge, mens de kører med
passagerer. Men for den, der er ikkeryger, og
for den, der måske oven i købet har luftvejslidelser, er det at sætte sig ind i en taxa, hvor
chaufføren netop har røget, en meget ubehagelig oplevelse, og præcis som hr. Jørgen Winther
var inde på, kan det hos folk med astmatiske
sygdomme ligefrem forårsage anfald.
Derfor er det sådan, at når den danske befolkning ikke kan finde ud af ad frivillighedens
vej, ad hensynsfuldhedens vej at regulere sin
tobaksrygning, ser jeg ikke anden mulighed,
end at vi er nødt til at lave nogle regler, så folk
kan finde ud af at opføre sig ordentligt over for
hinanden. Der er mange steder, hvor der er
brug for det.
Jeg kan undre mig over, når man ser en børneinstitution, at pædagogerne sidder og holder
lange møder om, at det er vigtigt, at børnene får
sund mad, så derfor vil man nu have, at der
kun serveres økologisk mad. Samtidig med at
de sidder og har den diskussion, afbrænder de
samme pædagoger pakkevis af cigaretter, vel
vidende at de har den direkte modsatte effekt
på både dem selv og de børn, der er i institutionen. De samme pædagoger kan også sidde
og holde ophidsede møder om, at der går vist
nok en højspændingsledning et eller andet sted
i nærheden af børneinstitutionen, og den skal
fjernes af hensyn til børnenes sundhed, og samtidig sidder de og ryger de små børn lige direkte op i hovedet.
Efter min mening - og det fremgår af adskillige spørgsmål, jeg har stillet gennem mange år
til skiftende sundhedsministre - bør det være
sådan, at der i enhver børneinstitution er et forbud, for børn har ikke den samme mulighed
som voksne for at tage initiativ til at få åbnet
vinduer og for at påpege, at det er ubehageligt
med tobaksrygning osv. Børn er ofte passivt
tvunget til at indtage den røg, som rygerne
afgiver.

Så er der spørgsmålet om sygehusene, og jeg
kan blive mere end harm - ja, jeg kan ligefrem
blive vred - når jeg ser, at på en lungemedicinsk afdeling, hvor folk er lungesyge, ja, måske
endda oven i købet har lungekræft, kommer de
samme folk og beder om, at vi skatteydere betaler for at helbrede dem, og mens de er på
sygehuset, fortsætter de med at indtage den
tobak, som er årsagen til, at de er blevet syge.
Derfor er det min opfattelse, at lige så vel som
den patient, der måtte være alkoholafhængig,
ikke får lov til at have en flaske whisky stående
ved siden af sengen på sygehuset, skal lungepatienter naturligvis heller ikke have lov til at
fortsætte med at ryge på sygehuset. Et sygehus
er et sted, man helbreder folk, ikke et sted, man
lader folk fortsætte i deres dødsdromer.
Det sidste, jeg vil sige, drejer sig om ministerens bemærkninger i dag. Jeg synes, at sundhedsministeren ville gøre en eminent flot indsats, hvis sundhedsministeren kunne overbevise finansministeren om, at det provenu, som tobakken giver, nemlig ca. 7 mia. kr. om året, ikke
bare skal gå i den store kasse - jeg var lige ved
at sige i den store cigarkasse - men at de penge
bliver afsat på finansloven til udelukkende at
skulle bruges til forebyggelse og til helbredelse
af de sygdomme, tobakken medfører. Dermed
ville staten demonstrere, at den ikke ønsker at
tjene penge på, at folk ryger tobak.
Nu er den røde lampe tændt, men her til allersidst skal jeg sige, at når jeg nævnte spørgsmålet om Folketingssalen, var det ikke, fordi fru
Yvonne Herløv Andersen skulle føle, at jeg har
trukket debatniveauet ned, men som en illustration af, at den manglende hensynsfuldhed
altså også findes hos folketingsmedlemmerne oven i købet folketingsmedlemmer, som få uger
forinden har siddet og givet grønt lys for, at der
skulle gælde rygeregler, men har glemt det 2
uger efter.";Kim Behnke
302220;name_party;":
Malmøborgerne lever 5 år længere end københavnerne. Den nyhed blev vi hårdt og brutalt
vækket med i morges på Københavns Radio.
Danskerne ryger dobbelt så meget som svenskerne på den anden side af Sundet, og det
koster menneskeliv, blev der sagt.
Tobakken er den store dræber i dagens Danmark. 13.000 dødsfald og et stort antal kræft-,
hjertekar- og lungetilfælde har den på samvittigheden hvert år, og at tobak er gift, kan vi
ikke snakke os uden om længere. Den ene

Torsdag den 20. maj 1999 (B 107)
undersøgelse efter den anden påpeger, at tobak
er dødsensfarlig, som overlæge i Kræftens
Bekæmpelse Hans Storm forleden sagde i
Kristeligt Dagblad:
»Hvis man havde kendt tobakkens farlighed,
da den blev udbredt, ville den være blevet klassificeret som et giftstof, der ikke måtte sælges
frit.«
Af og til diskuterer vi medicin, som kan udsætte en sygdoms udvikling i nogle måneder
eller år. I dag taler vi her i Folketinget om et
forslag, som kan resultere i, at der lægges flere
år til danskernes levealder, vel at mærke uden
medicin.
Vi taler meget om prioritering i sundhedsvæsenet, og det er en vigtig debat. Men vi må ikke
glemme, at den primære prioritering må komme fra os selv. Det er det enkelte menneske, der
først og fremmest har ansvaret for sit helbred.
Det er den mad, vi spiser, den motion, vi får, og
de cigaretter, vi lader være med at ryge, der gør
en forskel med hensyn til levetid og sygdomstilfælde. I den sidste ende er det også faktorer,
der direkte kan lette den behandlingsbyrde,
som sygehusene har i dag, og de har afgørende
betydning for Danmarks sundhedsudgifter.
Imidlertid er det ikke primært økonomien,
jeg tænker på i denne sag: det er menneskeliv
og livskvalitet. Her fra Christiansborg skal vi
naturligvis ikke diktere livsstil, men vi kan udstikke rammer for et sundt liv, og vi kan bane
vejen for, at ingen ufrivilligt udsættes for røg i
deres dagligdag.
Jeg er enig i, at det bør være en grundlæggende ret ikke at blive ufrivilligt udsat for røg,
sådan som regeringen skriver i sit netop offentliggjorte folkesundhedsprogram. Individets frihed bør ikke stå over hensynet til andre, og
derfor kan Kristeligt Folkeparti acceptere denne
indskrænkning af den personlige rygefrihed i
offentlige rum. Det kan ikke være rigtigt, at den
enkeltes frihed og livsførelse uhindret skal kunne påvirke andre menneskers sundhed så
direkte negativt, som røg gør.
Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til at
arbejde hen imod at gøre sygehuse og børneog ungeinstitutioner røgfri. Er der noget sted i
landet, hvor sundhed bør være i højsædet, må
det være på de institutioner, der arbejder for at
gøre mennesker raske, samt dér, hvor børn færdes til daglig. For mig at se er det logisk, at milI jøet disse steder skal være sundhedsfremmende, og det inkluderer bl.a. sund mad, røgfrit
miljø og god omsorg.

6907

Der er dog et lille hensyn, vi bør tage, for det
kan virke både ubarmhjertigt og meningsløst at
forlange, at alvorligt syge rygende patienter
skal tage en kold tyrker, når de er indlagt. Det
kan f.eks. gælde lungesyge mennesker, der ikke
har ret lang tid tilbage at leve i. De fleste af dem
ved godt, at deres sygdom nok hænger sammen
med, at de har røget, fra de var ganske unge.
Disse patienter skal vi naturligvis også behandle værdigt, barmhjertigt og omsorgsfuldt, og vi
skal finde løsninger på, hvordan det kan lade
sig gøre på ellers røgfri hospitaler.
Nikotintrangen kan vi jo desværre ikke blæse
væk ved at indføre regler, åbenbart heller ikke
her i Folketinget. Men det beslutningsforslag, vi
har her om røgfri miljøer, kan vi i Kristeligt
Folkeparti gå ind for med fuld damp.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
305883;name_party;":
Jeg er enig i den sidste del af fru Tove
Videbæks indlæg, men den første del kalder
mig herop på talerstolen, for det var jo noget
med, at nu skal der være livskvalitet, og nu skal
folk have længere levetid osv.
Når jeg er medforslagsstiller på dette forslag,
er det ikke, fordi jeg vil bestemme, at folk ikke
skal ryge, eller at de skal leve længere. Hvem
siger, det er en livskvalitet at leve længere?
Hele den debat har vi jo slet ikke haft. Er det
bedre at leve langt end kort? Nej, det drejer sig
alene om, at andre ikke blive generet. For nogle
af dem, som er kommet på røgen, kan det godt
være livskvalitet at tage sig en smøg, og det
synes jeg er helt fint at de gør, bare de ikke
generer andre mennesker.
Men bortset fra den, synes jeg, lidt hellige
indgangsvinkel til den tale, fru Tove Videbæk
holdt, er jeg enig. Fru Tove Videbæk understregede netop hensynet til andre, ikke mindst børn
og unge, at de ikke må blive generet af det. Men
lad dog folk, der ryger, have den fornøjelse,
hvis det ikke rammer andre.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
306944;name_party;":
Jeg er naturligvis helt enig med hr. Frank Dahlgaard i, at livskvalitet naturligvis ikke alene er
at leve længe. Livskvalitet er også at have det
godt, mens man lever. Men jeg mener, man har
det bedst, hvis man ikke har lungerne fyldt med
tjære. Hvis man har rene lunger og kan ånde
frit, tror jeg, man har det bedst.

6908

Torsdag den 20. maj 1999 (B 107)";Tove Videbæk
307333;name_party;":
Der er jo stor forskel på den debat, der var i
1995, og så den, vi har her i dag. 11995 var det
utrolig svært bare at komme igennem med det,
som nogen kaldte for et meget blødt, meget forsigtigt og meget slapt forslag på rygeområdet.
Men det var sådan set det, det var muligt at
komme igennem med, og på det tidspunkt
tænkte jeg: Jamen så tager vi det med. Så kommer vi så langt, og så må vi så senere se, om
forholdene ændrer sig.
I dag kan man sige, at det har de i sandhed
gjort. Der er blevet meget mere forståelse for
spørgsmålet, og der er heller ikke længere nogen, der sætter spørgsmålstegn ved, om rygning nu er skadeligt. Det hører man ikke mere,
og det tror jeg vi kan takke ikke mindst Tobaksskaderådet for. Det har gjort et fantastisk stykke
arbejde, og på de konferencer, det har deltaget
i, er det meget klart blevet påvist, hvilke
problemer der er.
Det var spørgsmålet om spædbørnsdødelighed, som gjorde os meget opmærksomme på
specielt vuggedød og rygning i rum, hvor nyfødte opholder sig - gravide kvinders rygning,
rygning på institutioner, hvor børn opholder
sig, og rygning på hospitaler. Det er derfor, det
er så utrolig vigtigt at sætte ind præcis på de
områder, hvor børnene opholder sig. Det kan så
være i døgn- eller daginstitutioner, det kan
være i ungdomsinstitutioner og endelig i folkeskolen.
Når jeg selv har den opfattelse, at man ikke
skal ryge, når man arbejder med børn, og når
man arbejder på hospitaler eller i øvrigt inden
for sundhedssektoren, skyldes det, at de personer, der arbejder dér, er rollemodeller for de
patienter, de børn og unge, som de kommer i
nærheden af og arbejder med til daglig. Sådan
er det jo, og det er derfor, det er så vigtigt at
lade være. Det er en mærkelig opfattelse, at
man bare kan gå ind i et lille rum, for det lille
rum holder jo ikke på røgen. Det lyser også
langt væk, når sygehuspersonalet har 20 Prince
i lommen, og så er det altså svært at fortælle en
nybagt mor, at det er dårligt for barnet at ryge.
Man er, hvad enten man vil det eller ej, en
rollemodel.
Jeg synes, det har været en utrolig positiv debat. Jeg bliver helt benovet over, at forslagsstillerne har så stor en tilslutning, og det har heller
ikke været noget problem, men en fantastisk
glæde, at så mange fra så vidt forskellige partier

har villet være forslagsstillere. Jeg tror, det gør
debatten bredere og nemmere at håndtere.
Sundhedsministeren har selv kaldt rygning
for »killer number one«, siger han. Det er sikkert også rigtigt, og der er heller ikke nogen,
der har betvivlet i dag, at det er tilfældet. Det er
også det første af de fem punkter i Folkesundhedsprogrammet. Det, der manglede, da vi lavede det sidst, hvor det kun var en henstilling
til amter og kommuner, var at få statens cirkulære gjort tilgængeligt og brugbart og samtidig
ved lov pålægge kommuner og amter det, fordi
det er så utrolig forskelligt, hvad man har gjort
ved det derude. Fra amternes side har man - af
bekvemmelighved, synes jeg - lagt det ud til de
enkelte institutioner, hvor man så kunne finde
ud af, hvad man havde tænkt sig at stille op.
Mange steder er det endt med, at man har diskuteret, hvor rygerne skal befinde sig, altså om
der skal være rygerum osv. Men det er altså
vældig besværligt, hvis der skal være f.eks. to
spisestuer, så jeg vil bare anbefale, at man sender rygerne udenfor, for her er der masser af
plads til at ryge.
Så vil jeg kommentere de enkelte ordførere.
Ministeren takkede for initiativet og ville koble
det på sit Folkesundhedsprogram, og så kan vi
jo se til oktober, hvor langt ministeren går i
spørgsmålet om røg.
Så ved jeg på grund af EU og det, Padraig
Flynn fik vedtaget - det var jo forbud mod reklamer for tobak - at det træder i kraft dér også, men jeg er meget spændt på at se, hvor langt
ministeren vil gå.
Jeg er godt klar over, at det er et sådan lidt
touchy område for næsten samtlige ordførere
undtagen én, som jeg takker meget varmt, og
det er hr. Kim Behnke, for han var da den, der
var mest tydelig omkring røg. Det kan man ikke
tage fejl af, så derfor vil jeg også undskylde det,
jeg sagde først med at holde debatten på et lavt
plan. Jeg var ikke vidende om, at den blev løftet
så højt op på et senere tidspunkt - hvor kunne
man vide det fra?
Men i hvert fald er det, som alle har efterlyst,
jo spørgsmålet om rygerum, eller det, som fru
Margrete Auken kaldte for krematorier. Det har
jeg ikke tænkt mig at sige her, og det var vel
også en spøg, men det er det, hun mener med
de dér rum, man skulle gå ind og ryge i. Men
jeg tror, det bliver mindre og mindre aktuelt,
efterhånden som befolkningen selv ændrer syn
på det. Men altså som sagt er jeg meget spændt
på at se, hvad ministeren kommer med.

Torsdag den 20. maj 1999 (B 107)
Også til hr. Holger Graversen vil jeg sige tak,
og det er til det mindstekrav, som hr. Holger
Graversen mener man bør kunne stille som ikkeryger, nemlig at blive fri for at færdes i andres røg, og det kan jeg støtte helt op om. Så
nævnte hr. Holger Graversen også, hvad det
koster årligt, 3-4 mia. kr., og jeg er ikke helt sikker på, at det dækker. Nej, vi lavede en sådan
undersøgelse vedrørende alkohol, og der kom
vi op på et forbløffende højt tal, fordi vi havde
taget alle de relaterede udgifter med.
Så sagde hr. Tom Beck, at gruppen i De
Konservative var frit stillet, og sådan tror jeg
der er mange grupper der har det. Han mente
heller ikke, at det var nødvendigt med en lov.
Jeg vil sige, at efter loven og debatten i 1995 har
det vist sig, at vi ikke har flyttet os ret meget, så
det kunne godt være, man skulle interessere sig
også for muligheden for at indføre en lov og så
arbejde med på at få den, som man gerne selv
vil have den, så den i hvert tilfælde fik så mange som muligt bag. Det ville jeg synes var en
god idé.
Fru Anni Svanholt mente jo også, at det var
et godt forslag: man burde støtte intentionerne,
men hun ville også gerne have et lille rum for
dem, der ryger. Og jeg vil også tro, det bliver
enden på det, det gør det da. Jeg tror ikke, ministeren kommer frem med noget, hvor det ikke
er muligt at gå ind og ryge.
Fru Birthe Skaarup siger, at det stort set er
fornuftigt nok og støtter så op om, at der ikke
skal ryges på skoler, og det er jeg glad for. Jeg
tror, det er utrolig vigtigt, fordi 25 pet. af de
16-19-årige ryger daglig, og det er jo ikke noget, man sådan har fået ud af den blå luft. Det
viser sig jo, at hvis unge mennesker og børn opholder sig i røgfri miljøer, så er det meget lidt
sandsynligt, at de begynder at ryge senere. Så
det hænger altså uløseligt sammen både med
det, vi laver derhjemme og i lige så høj grad
med de miljøer, som vi afleverer vores børn til
daglig. Her er folkeskolen i hvert fald utrolig
vigtig at få med på den røgfri vogn.
Så siger hr. Søren Søndergaard noget, der er
rigtigt: at rygning jo er et mangesidigt problem.
Det er ikke bare det, at man ryger, for der er
mange andre forhold, der gør, at man ryger,
deriblandt også nogle psykologiske processer,
som man ikke bare kan ændre ved at give folk
et plaster på - ikke engang hvis man fik sat det
på munden. Det kan jo ikke lade sig gøre.
Jeg er også helt klar over den skævhed, der er
i det, og de problemer, der er i Nordvestkvar-

6909

teret, og hvordan sundhedssammensætningen
er dér. Det er det, som vi i almindelighed har
arbejdet meget med omkring det, der hedder
80:20-problematikken, så det er ikke bare et
spørgsmål om at komme med et godt budskab
dér: der skal mange andre ting til. Men så bør
jeg sige, at én enkelt cigaret er giftig, det er én
enkelt burger ikke, så altså man kan ikke sammenligne røg med junk food, vil jeg bare sige.
Så endnu en gang her til sidst til fru Tove
Videbæk og hr. Kim Behnke en rigtig varm tak
for tilslutningen, og så vil jeg tilføje til det, hr.
Kim Behnke sagde om taxaen, at det også var
en god ting, hvis vi kunne tage fat på det, og
det kan vi kun gøre som forbrugere: vi kan
bede om at få en røgfri restaurant ved at gå ind
og spørge, om ikke de har sådan en røgfri sektion. Så vil jeg tro, den kommer efterhånden.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
315384;name_party;":
Det er bare en lille kommentar til fru Yvonne
Herløv Andersen, som konkluderer, at der denne her gang er langt mere forståelse for røgfrit
miljø fra ordførerne fra de forskellige partier.
Jamen det må jeg sige, det er der, men jeg
følte mig så kaldet til lige at gå op og sige, at jeg
godt nok er ordfører i dag, fungerende ordfører
på det her område, men vi burde måske have
haft en ordfører til i Venstre, for jeg dækker altså ikke hele Venstres holdning. Jeg tror godt, vi
kunne finde nogle andre personer i Venstres
gruppe, som havde helt diametralt modsatte
holdninger end dem, jeg giver udtryk for. Det
er bare, for at vi ikke sådan lige forledes til at
tro, at fordi vi nu er de her lidt antirygere i dag,
der er fremme, så er der sket rigtig meget.
Men ellers er jeg nu enig med fru Yvonne
Herløv Andersen. Det er også min fornemmelse, at der er sket meget på det område, og jeg
tror egentlig også, at sundhedsministeren har
mulighed for at få flertal for mange af de tiltag
inden for rygning, som han nu tenderer mod at
gøre her til efteråret, og jeg er i hvert fald rent
personlig meget, meget positiv over for mange
af de tanker, der er kommet fra ministeren. Det
var kun lige for at præcisere.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
316631;name_party;":
Det var lige før, jeg også fik svar på mine
spørgsmål, jeg sad med.
Jeg lagde mærke til, at CD's ordfører sputgte
ministeren, hvor langt ministeren ville gå. Det

6910

Torsdag den 20. maj 1999 (B 107)

var hun spændt på. Det er vi andre også. Det er
klart, at ministeren selv kan svare på det, men
han kan selvfølgelig ikke gå længere, end der
kan blive et flertal.
Jeg er meget optimist med hensyn til, at det
lykkes at lave noget bedre, end vi har nu, men
omvendt vil jeg også advare imod at være lidt
for overoptimistisk. Jeg tror nok, de fleste af
ordførerne, der har været på talerstolen i dag,
er ikkerygere, og hr. Jørgen Winther kunne
f.eks. ikke give nogen klar besked på, hvor
mange i hans gruppe der ville støtte forslaget.
Det kunne den konservative ordfører heller
ikke, og der var vist også visse andre.
Så pas nu på, jeg tror, vi skal være meget taktiske i det spil her og ikke ligesom overdrive og
slet ikke provokere de her kære rygere, men jeg
håber det bedste.

kan gå udenfor: Tror CD's ordfører ikke, vi får
en masse klager fra naboerne hertil, når de i dagevis har set hr. Arne Melchior rende hvileløst
rundt nede på Christiansborg Slotsplads?

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
317848;name_party;":
Det skulle være så godt, og så blev der en faneflugt her til sidst. Altså, jeg ved da godt, at
der er folk, der ryger: det kan jeg jo ikke undgå
at vide, og jeg ved da også godt, hvordan
Folketinget har det med det, og at Folketinget
vil være delt, når vi skal stemme engang, og
derfor har jeg, som jeg sagde til ministeren, en
forståelse for, at han jo ikke kan bevæge sig
længere, end det er muligt. Men jeg vil holde
fast ved, at det er min overbevisning, at vi
kommer længere, end vi gjorde sidste gang. Der
er kommet en meget større forståelse for, at det
er ikkerygerne, der har ret til at være fri for røg.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
318599;name_party;":
Jeg synes, det helt afgørende er, at man sikrer
folk retten til at være i et miljø frit for røg. Det
er det helt afgørende, og jeg synes, det er meget
farligt, og jeg vil godt advare sundhedsministeren mod det, ligesom at tage hele den dér rollemodelproblematik ind, som jo dybest set bygger på at give folk dårlig samvittighed. Og der
kan man så træffe nogle beslutninger, når det
gælder skoler og institutioner, men man kan jo
ikke træffe nogen beslutninger, når det gælder
folks hjem. Og det er jo dér, den allerstørste rollemodel fungerer, men der kan man ikke træffe
nogen beslutninger. Så jeg synes, at det, man
skal gå efter, er, at folk kan blive fri for røg. Det
er det helt afgørende.
Og så vil jeg lige sige til fru Yvonne Herløv";Søren Søndergaard
319352;title_name;"Det dér forslag om at rygerne bare

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjeme
pårørendes adgang til at modsætte sig en afdøds skriftlige bestemmelse om organdonation.
Af Jørgen Winther (V) m.fl.
(Fremsat 8/4 99).

(Kort bemærkning).";Andersen
319703;name_party;":
Dette havde hr. Søren Søndergaard nok ikke
ventet, men det er rent faktisk et forsvar for hr.
Arne Melchior, som er en af de mest hensynsfulde rygere, jeg har kendt. Han er den, der er
nemmest at få til at lade være med at ryge dér,
hvor CD er, og dér, hvor vi holder gruppemøde. Så han er sådan set en hensynsfuld ryger.
Jeg tror ikke, man vil se ham futte frem og
tilbage med hævet cigar nede foran. Han kan
godt lade være at ryge, og det er det, vi beder
om som ikkerygere.

Afstemning";Yvonne Herløv Andersen
320205;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
320454;title_name;":
Venstre har stillet forslag om, at Folketinget pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag,
der òphæver de pårørendes adgang til at mod-

Torsdag den 20. maj 1999 (B 114)

6911

sætte sig en afdøds skriftlige bestemmelse om
lægges op til på det her område, overhovedet
organdonation.
skal gennemtvinges. For vi ønsker vel ikke, at
Det er både et væsentligt og også et meget
politiet skal fjerne de pårørende, som er imod
vanskeligt emne, Venstre her tager op. Det er et
denne donation?
stadig tilbagevendende spørgsmål, hvorvidt det
Hidtil har vi med oplysning til befolkningen
er korrekt at tage det hensyn til de efterladte,
prøvet at få så mange som muligt til at tage stilsom en slags vetoret vedrørende organdonation
ling til organdonation. Et vigtigt element i dener udtryk for. Spørgsmålet har tidligere været
ne oplysningsindsats har været en opfordring
rejst ud fra et retssikkerhedssynspunkt, men
til, at spørgsmålet om organdonation diskuteres
også ud fra et ønske om at sikre et så stort antal
med familiemedlemmer, således at de ved,
organer som muligt til transplantation. Bl.a. gik
hvad den afdødes holdning er, hvis de kommer
det nu fremsatte forslag ind i et beslutningsfor- til at stå i en situation, hvor de bliver spurgt.
slag, som Fremskridtspartiet fremsatte i 1996
Hvis de pårørende på forhånd ved, at afdøde
med det formål at skaffe flere donorer her i
har truffet beslutning om at ville være donor, så
landet.
må det alt andet lige ventes at være lettere for
At pårørende kan sige nej til organdonation,
de pårørende at acceptere tingenes tilstand, end
selv om den afdøde har sagt ja, er noget, som
hvis oplysningen modtages, samtidig med at et
fra tid til anden vækker forundring hos perso- kært familiemedlem dør.
ner, som har besluttet at sige ja til organdonaI forbindelse med debatter om organdonation
tion. Det vil uden tvivl være nemmere for den
har Sverige og de svenske transplantationsregenkelte at forstå, hvis afdødes eget ønske er
ler hyppigt været fremhævet. Det er imidlertid
eneafgørende for, om der foretages donation el- også dér sådan, at afdødes pårørende informeler ej. De pårørende bliver fritaget for de vanres om afdødes ønsker, og såfremt de modsætskelige overvejelser i en i forvejen vanskelig
ter sig donation, vil denne formentlig ikke finde
situation.
sted. Sådan er det i Sverige. Der er således i
En umiddelbar tanke ville også være, at der
praksis ikke nogen forskel på de danske og de
måske kan skaffes lidt flere organer med en så- svenske regler.
dan ændring af reglerne. Det er imidlertid uhyEtisk Råd har været inde på det i deres dere sjældent - og det vil jeg understrege - det er
batbog »Organdonation, informeret eller foruhyre sjældent, at organdonation må opgives
modet samtykke.« Jeg vil i øvrigt tillade mig at
fra personer, der er tilmeldt donorregistret på
anbefale denne debatbog. Den er uhyre god at
grund af de pårørendes modstand. Det er vigfå forstand af. De var også i den bog inde på, at
tigt at have i erindring, hvis man vil flytte og
det nok generelt er sådan i de europæiske lanforøge antallet af donorer, organer til donation,
de, at lovgivningerne ikke kan ses som fuldt
at det altså tilsyneladende ikke er hindringen
dækkende for måden, hvorpå spørgsmålet om
fra den såkaldte vetoret, der flytter noget.
samtykke håndteres i praksis. Det er meget inDen nugældende lov giver, når vi læser loteressant at se, at den måde, hvorpå reglerne er
vens tekst, ikke de pårørende vetoret, men det
skrevet ned, og den måde, hvorpå de håndteres
fremgik af bemærkningerne til det oprindelige
i praksis, ikke er dækkende, kongruent, der er
lovforslag, at man i overensstemmelse med hid- stor forskel.
tidig praksis og lægeetiske principper ville
Vores lovgivning, som den er nu, viser på en
undlade donation i tilfælde, hvor de pårørende
afbalanceret måde respekt både for afdødes og
modsatte sig denne, skønt afdøde havde udtalt
for de pårørendes holdninger vedrørende orsig for donation. En sådan beslutning har bag- gandonation. Det er den enkelte, som selv tager
grund i såvel moralske som etiske overvejelser,
stilling til sin holdning til organdonation, samhvor man i givet fald vil komme til at stå over
tidig med at de pårørende ikke afskæres fra at
for spørgsmålet om, hvorvidt man - og det vil i kunne modsætte sig en sådan.
det her tilfælde sige læger og sygeplejersker Det er kun i ganske få tilfælde, at de pårøskal påføre de pårørende lidelse for at effektue- rende modsætter sig afdødes ønske. Vores
re en beslutning, som afdøde har taget. Det vil, praksis med at lade de pårørende have en. slags
de fleste sygeplejersker og læger vige tilbage for vetoret er ikke forskellig fra praksis f.eks. i
ud fra etiske overvejelser.
Sverige. Og endelig vil en ændret praksis kunne
Og endelig, står vi tilbage, med spørgsmålet
føre til uværdige situationer på sygehusene,
om, hvorledes en ufravigelig regel, som der
som ingen af os vel ønsker.

6912

Torsdag den 20. maj 1999 (B 114)

Jeg finder derfor ikke, at der er behov for at
ændre lovgivningen som foreslået, og kan ikke
anbefale forslaget.";Carsten Koch
325554;name_party;":
Transplantation af organer er et område, hvor
udviklingen er gået utrolig stærkt de sidste
10-15 år, og resultaterne bliver stadig bedre og
bedre. Alt andet lige betyder det, at behovet for
organer til transplantation stiger, og i dag må vi
desværre konstatere, at det er så stort, at der
ikke er tilstrækkeligt med organer til at dække
det.
Jeg tror, at enhver, der har beskæftiget sig
med det her område, bliver optaget af, hvorledes der kan sikres flere organer til transplantation. Og problemet har i øvrigt ved flere lejligheder været genstand for debat både her i salen
og i Sundhedsudvalget.
Det foreliggende forslag har vel også - tror
jeg - ønsket om flere organer som en eller anden form for baggrund, men peger jo altså tillige på, at det ikke er rimeligt, at pårørende kan
omgøre en beslutning i de tilfælde, hvor den
afdøde har tilmeldt sig donorregistret.
Det er et synspunkt, som mange af os kan
dele. Nu forholder det sig jo altså heller ikke
helt sådan, at lovgivningen giver de pårørende
en vetoret. Derimod siges det i bemærkningerne til det oprindelige lovforslag, at man som
hidtil vil undlade donation i de tilfælde, hvor
de pårørende modsætter sig det. Det er altså
med andre ord en holdning, en beslutning, som
myndighederne har påtaget sig ud fra en række
etiske overvejelser, ikke en ret, de pårørende
har.
/
De oplysninger, Sundhedsstyrelsen har kunnet give, tyder imidlertid på, at det er - og undskyld mig, misforstå ikke udtrykket - et ret
teoretisk problem, da der er tale om meget,
meget få tilfælde, hvor pårørende rent faktisk
har modsat sig afdødes ønske.
I Sverige har man en lovbestemmelse om, at
pårørende ikke kan modsætte sig donation, hvis
afdøde har sagt ja. Altså en lovbestemmelse
som den, forslagsstillerne ønsker i Danmark.
Men ser man på den svenske praksis, ligger den
reelt meget parallelt til de regler, vi følger, idet
man normalt ikke vil foretage donation, hvis de
pårørende er imod.
Og ved nærmere eftertanke er der vel egentlig gode etiske grunde til, at man i Danmark og
Sverige uanset forskellen i lovgivningen har
udviklet samme praksis. Ikke alene af hensyn til

pårørende, men da ikke mindst af hensyn til
hospitalspersonalet, forekommer det ikke rimeligt at pålægge læger og sygeplejersker, at de
mod de pårørendes vilje skal fjerne den organdonerende person på et tidspunkt, hvor de pårørende ikke opfatter den pågældende person
som endelig død.
Da en lovændring, som den forslagsstillerne
ønsker sig, ikke vil - og jeg tror faktisk heller
ikke forslagsstillerne mener at det bør - føre til
ændringer i de meget få tilfælde, hvor der protesteres, selv om donor er tilmeldt donorregistret, så er der vel heller ikke grund til, at vi
skal bruge vores kræfter på at ændre loven. Alt
tyder på, at der er en gennemgående accept af,
at afdødes ønske, når det er udtrykt gennem en
tilmelding til donorregistret, bliver accepteret.
Derfor synes jeg, at det egentlig er væsentligt
mere interessant, hvis jeg må bruge det udtryk,
at vi i stedet for bruger vores kræfter på at
drøfte, hvordan vi får langt, langt flere end de 3
pet., som er tilfældet dag, til at tage positiv stilling til donation, for derved og kun derved kan
vi afhjælpe det, som jeg tror, vi alle sammen er
enige om er det egentlige og væsentlige problem, nemlig: Hvordan får vi flere organer til
transplantation'?/
Med disse ord vil jeg sige, at jeg har megen
sympati for forslaget, men jeg synes ikke, at det
er dér, vi skal lægge kræfterne, for det er et lidt
teoretisk problem. Men jeg og Socialdemokratiet vil meget gerne indgå i en debat om, hvordan
vi løser det egentlige problem med at skaffe organer og få befolkningen til at forstå, at det at
donere organer er en god og rigtig og fornuftig
ting.
Tom Beck (KF):
Det Konservative Folkeparti betragter spørgsmålet om organdonationen, som jo egentlig er
spørgsmålet om egen og pårørendes ret og råden over det døde legeme, som et meget væsentligt etisk spørgsmål, som det bør være den
enkeltes ret at afgøre.
På den baggrund er gruppens medlemmer
frit stillede til at tage stilling til nærværende
forslag og kommende lovforslag. Det er jo en
kendsgerning, at folk vurderer og vægter hensynet til den afdødes beslutning om at donere
organer på den ene side og hensynet til egen
holdning til spørgsmålet på den anden side.
Sundhedsministeren, som jeg var enig med et
langt stykke hen ad vejen, beskæftigede sig
med konsekvenserne af vetoretten og anførte, at

(865) RT
Torsdag den 20. maj 1999 (B 114)
det kun var ganske få organer, man derved
mistede, eller der gik tabt. Den socialdemokratiske ordfører, fru Dorte Bennedsen, understregede det samme.
Jeg vil imidlertid oplyse, at jeg via mit arbejde i Sygehusudvalget i Århus Amt er vidende
om, at netop spørgsmålet om vetoretten er
medvirkende til, at så få vil lave dette organtestamente, og derfor bør man også have det
med ind i overvejelserne.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
330472;name_party;":
Jeg synes, at det var nogle væsentlige synspunkter, der kom frem her, men som jo også tilsiger, at det her bør vi måske drøfte lidt mere.
Min bekymring har været, sådan som jeg har
oplevet beslutningsforslaget, at vi derved skulle
pålægge nogle læger, nogle sygeplejersker en
umulig og efter min mening uetisk opgave.
Men det var jo værd at gå ind i diskussionen,
og det var derfor, jeg sluttede min ordførertale
på den måde, som jeg gjorde: hvordan kommer
vi til det, det hele i allersidste ende handler om?
Det er fint, jeg ville også blive irriteret, hvis
jeg vidste, at jeg havde besluttet mig for et eller
andet, og mine pårørende så kunne lave det om
bagefter. Det er jo set under evighedens synsvinkel ret ligegyldigt. Det, vi bør interessere os
for, er, hvordan vi får forklaret befolkningen, at
det er fornuftigt at melde sig som organdonor.
Og det synes jeg er en vigtig diskussion at gå
ind i, og den synes jeg er værd at bruge tid på i
stedet for her sådan lige at markere nogle
meget håndfaste synspunkter.";Dorte Bennedsen
331512;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Dorte Bennedsen i, at vi skal være forsigtige i det her beslutningsforslag.
SF's folketingsgruppe er frit stillet. Der er
dele af gruppen, der ønsker at støtte de tanker,
der ligger i beslutningsforslaget, og der er dele
af gruppen, der er afvisende.
Det, vi er enige om, er, at de dårlige historier,
vi undertiden hører om behandlingen af pårørende, hvis nære er organdonor, skal holde op.
Personalet skal have bedre mulighed for at give
de pårørende lejlighed og ro til at sige farvel. Vi
forventer selvfølgelig også, at sundhedsministeren i sit ønske om at få flere organdonorer er
opmærksom på lige præcis det punkt.
Jeg lyttede naturligvis med interesse til ministerens begrundelse for afvisningen af forslaget

6913

og har forståelse for indvendingerne, og jeg er
herudover ganske enig i, at det ikke løser eller
vil løse spørgsmålet om manglende organer, og
det er jo slet ikke derfor, sådan som jeg læser
beslutningsforslaget, det er stillet.
Skal vi have andre og flere organer, så kræves der andre metoder. Men det, det er vigtigt
for de medlemmer af SF's gruppe, der støtter
forslaget, er, at i den situation, hvor et menneske har ønsket at donere sit legeme til fordel for
mennesker, som kan have glæde heraf, måske
overleve på baggrund af den donation, så finder vi det uetisk, at dette ønske kan tilsidesættes af pårørende.
Vi erkender til fulde, at det ikke har noget at
gøre med, at man som læge skal tvinges til at
foretage sig noget, der er i strid med ens lægelige ansvar, lægelige forpligtelse, sygeplejerskeansvar osv. Men det er det ganske snævre, afgrænsede forhold, at har man som menneske
besluttet og lavet testamente, der donerer ens
krop, så er det ikke op til andre at nedlægge et
veto. Det er den afgrænsning, som vi ønsker.";Anne Baastrup
333321;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi ikke de store problemer med det her forslag, selv om der for nogle
sikkert er nogle etiske besværligheder forbundet med det. Vi har den principielle holdning ligesom forslagsstilleren, at ethvert ønske, som
en afdød skriftligt har givet udtryk for i levende
live, må efterleves af de pårørende. Altså såfremt en afdød har givet udtryk for at donere
sine organer eller sit legeme væk, så skal det
efterleves.
Nu må vi jo så samtidig, som andre også har
været inde på her, konstatere, at der er donormangel i Danmark, og vi ser eksempelvis, at
rigtig mange patienter er i dialysebehandling,
fordi vi mangler donorer. Det er en kostbar behandling med store omkostninger til følge både
for patienterne og også for de nærmeste pårørende, og samtidig så koster det naturligvis
sygehusvæsenet dyrt.
Vi må konkludere, at der står alt for mange
syge, der har behov for transplantation, på venteliste til et organ, og set i det lys mener vi her,
at debatten og forslaget i dag er yderst velkomment. Også hvorledes der i fremtiden skal være
en mulighed for at få flere til at donere organer.
Vi mener, at de pårørendes vetoret til at
modsætte sig organdonation må fjernes, når der
foreligger et skriftligt tilsagn fra en afdød, selv
om vi ved, at mange som sagt kommer i en

6914

Torsdag den 20. maj 1999 (B 114)

situation, hvor man står i et stort dilemma og
har store sjælekvaler.
Vi vil tilkendegive, at vi kan tilslutte os
forslaget fra Venstre.

helst at gøre, og jeg synes altså, det er at få debatten ned på et niveau, som jeg synes er meget, meget ærgerligt. Jeg vil gerne appellere til,
at vi har en sober debat om det forslag her.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
335021;name_party;":
Nu hører jeg personligt til en af dem, der finder, at det er et meget hjerteløst forslag, der er
fremsat. Men jeg vil sige, at der er ,en vis sammenhæng og konsekvens i det, Dansk Folkeparti siger.
Vi vil jo aldrig komme i en situation, hvor vi
har organer nok. Det tror jeg alle er klar over.
Og sandsynligvis vil det blive mere og mere
grelt, fordi ønsket om organdonation vil vokse,
samtidig med at vi forhåbentlig får færre og
færre. Det eneste, der virkelig vil batte noget, er
det ondskabsfulde forslag, som Dansk Folkeparti har lavet om at fjerne fartgrænserne. Det
vil batte noget. Så begynder det - jeg vil ikke sige, det vil hjælpe, for vi får sandsynligvis stadig
væk ikke nok, men det er det eneste. Alt det andet er lidt meningsløst at sætte ind i diskussionen om at få organer nok, for det er for lidt, det
drejer sig om.
Så er der den dér pointe, som fru Anne
Baastrup nævnte om at få skabt bedre tryghed
om situationen og derved kunne give flere organer, hvis man synes, at det er målet. Altså
hvis målet er at få organer nok eller få flere, så
er der kun Dansk Folkepartis afskyelige, ondskabsfulde og kyniske forslag om at sørge for,
at der blev slået nogle flere ihjel i trafikken.";Margrete Auken
336259;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at reglerne for
korte bemærkninger er sådan, at man skal rette
henvendelse til den sidste ordfører. Men nu er
der tilsyneladende kommet en ordveksling i
gang mellem hr. Jørgen Winther og fru Margrete Auken, så nu får fru Margrete Auken lov til
at komme med en kort bemærkning. Det skal
efter reglerne være til den sidste ordfører.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
336656;name_party;":
Jeg har været så mange år i Folketinget, at jeg
kan huske fru Margrete Aukens tidligere debatindlæg, og jeg kan huske, at de somme tider har
været meget følelsesladede, men jeg vil gerne
appellere til, at vi diskuterer det, sagen drejer
sig om.
At fru Margrete Auken nu siger og næsten
påstår, at der er et parti i Folketinget, der kom
med et forslag om at fjerne fartgrænser med
henblik på måske at få flere organdonorer, den
debat vil jeg gerne appellere til at vi holder helt
ude af denne sammenhæng.
Det her er et forslag, der går på, at når nogle
mennesker har tilkendegivet, at de gerne vil afgive et organ, når de er hjernedøde, skal det
være sådan, at det bliver respekteret. Det har
ikke noget med fartgrænser eller noget som

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
337432;name_party;":
Ja, men da formanden tillod noget andet, må jeg
have lov at svare.
Jeg vil godt sige, at jeg udtrykkeligt sagde, at
det forslag, der lå, ikke havde noget med det
her at gøre. Jeg sagde, at det eneste, der ville
batte noget - der ville batte noget - hvis man
vil have flere organer, er det forslag, jeg kender
derfra. Jeg har ikke sagt, at Dansk Folkeparti
har fremsat det for at få flere organer. Deres
kynisme eller afstumpethed, eller hvad man nu
vil kalde det, ligger et andet sted. Jeg har ikke
sagt, det var derfor - bare for at vi kan få
stoppet den del af debatten. Jeg har sagt, at det
eneste, der ville hjælpe noget i den diskussion,
det var det. Det er en helt anden sag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
338154;name_party;":
En sådan kynisk fremstilling, som fru Margrete
Auken kommer med her, nægter jeg at kommentere, men jeg kan ikke lade være med at gå
på talerstolen alligevel. Debatniveauet er for
lavt. Det siger mere, synes jeg, om SF og fru
Margrete Auken, end det siger om Dansk
Folkeparti.";Birthe Skaarup
338455;name_party;":
Da vores ordfører, fru Yvonne Herløv Andersen, ikke kan være til stede, skal jeg forelægge
hendes sag her.
Jeg vil godt sige, at det er et etisk og meget
stærkt følelsesladet gebet, som forslagsstillerne
bevæger sig ind på med dette beslutningsforslag, men i CD tror vi, det er udmærket at få
gang i en fornyet debat om orgaridonation. Der
er meget, der kan have ændret sig i folks opfattelse, siden loven blev gennemført.

Torsdag den 20. maj 1999 (B 114)
Set fra et strengt rationelt udgangspunkt kan
man jo sige, at en afdøds ønsker om at være
organdonor skal respekteres på linje med enhver anden lovformelig testamentarisk bestemmelse. Et testamente opretter man vel netop for
at sikre, at det er den afdøde selv og ikke de efterladte, der kommer til at bestemme.
Men det er en klar opfattelse i CD, at en lovændring på et så følsomt etisk område ikke må
hastes igennem, og når tiden er inde, er det ønskeligt, at der bliver så bredt et flertal bag en
lovændring som overhovedet muligt. Noget tyder desuden på, at der også skal ske noget med
sygehusenes praksis på området.
Der finder angivelig et spild sted, og der vil
nu blive iværksat en grundig undersøgelse af
Scandiatransplant på Skejby Sygehus. Det ville
bestemt også være godt at få resultatet af den
undersøgelse før en lovændring. Det kan være
med til at skabe den tillid og tryghed, der er behov for omkring den type sager. Under alle
omstændigheder skal der lovgives hensynsfuldt, og hele området skal belyses.
Her og nu mener CD altså ikke, man skal gå
videre. Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.
Så vil jeg gerne have lov at vende papiret og
sige ud fra en personlig oplevelse, at det værste,
man kan blive udsat for, er at stå på et sygehus
med sit unge, døde barn og der så gøres forsøg
på at presse forældrene, der er i en sådan situation, at de ikke kan overskue den. Jeg var glad
for, at de spurgte min datter, før de spurgte
mig. Derfor kunne jeg blive fri for at få spørgsmålet.
Jeg ved ikke, om det er noget, man kan lovgive om, men det er i hvert tilfælde en situation,
som ingen på et hospital skal sætte forældre i,
hvis ikke forældrene selv vil.";Annie Lunde Hansen
340620;name_party;":
Da vores ordfører på området desværre ikke
kan være til stede, skal jeg sige, at Enhedslisten
støtter beslutningsforslaget. Vi mener, at enhver
skal have ret til at bestemme over sin egen
krop, og at det også bør gælde efter døden.
Hvis en afdød har udfyldt et organdonorkort,
skal vedkommendes ønske respekteres. Hele
organdonorbegrebet bliver uden mening, hvis
man ikke tager den enkeltes beslutning alvorligt.
Jeg vil så godt på egne vegne tilføje, at jeg synes, det må være muligt måske med en mere
fleksibel afkrydsningsmulighed på organdonor-

6915

kortet, forstået på den måde, at der burde være
mulighed for at vælge at give en ubetinget tilladelse eller en tilladelse betinget af, at der ikke
kommer indsigelser fra nærmeste pårørende,
fordi den enkelte må have mulighed for at
overveje, hvor meget hensyn man skal tage til
de efterladte. Det vil måske i virkeligheden
også være med til at afhjælpe det problem, der
består i, at der er så få, der har tilmeldt sig, for
mange af dem, som ikke har tilmeldt sig, stiller
sig netop spørgsmålet: Hvad vil de efterladte
sige? Hvordan vil de efterladte reagere? Det synes jeg måske var noget, man burde overveje.
Men som udgangspunkt støtter vi forslaget.";Søren Søndergaard
341846;name_party;":
Jeg skal indledningsvis oplyse, at Fremskridtspartiets folketingsgruppe i denne type spørgsmål er frit stillet. Jeg skal samtidig oplyse, at
Fremskridtspartiets folketingsgruppe er enig
om at støtte forslaget, så det er en samlet gruppe, der, trods det at vi er frit stillet, mener, at
dette forslag er et godt forslag.
Det, der er det vigtige, er ikke, som en ordfører sagde, at vedtage et forslag, der sikrer flere organer til organdonation. Det er jo ikke det,
der ligger i forslaget. Det kan godt være, det
bliver en konsekvens af forslaget, men det er
ikke det, der er meningen med forslaget.
Meningen med forslaget er, at man sikrer, at
afdødes vilje sker fyldest, og det er det, der er
det principielt rigtige i det her forslag.
Fremskridtspartiet støtter forslaget, fordi vi
har den overbevisning, at det, man beslutter sig
for i live, også skal respekteres, når man dør.
Derfor er det væsentligt, hvis man har udfyldt
et donorkort, at de pårørende så også respekterer det. Alene det, at lovgivningen er indrettet
på en sådan måde, at de pårørende skal respektere det, vil jo også betyde, at de pårørende ved,
at det er sådan. De pårørende bliver altså ikke
stillet over for et valg. De pårørende skal ikke
træffe et valg. Det har den afdøde selv gjort, og
lovgivningen foreskriver, at så skal de efterladte ikke blande sig i det spørgsmål. Man kommer altså ikke i det dilemma som pårørende, at
man skal til at tage stilling til det. Det skal man
ikke, for man kan ikke tage stilling til det. Det
har afdøde selv gjort.
Der er ingen tvivl om, at når man står i situationen, er det garanteret verdens sværeste beslutning at skulle træffe, ingen tvivl om det. Jeg
håber aldrig nogen sinde, at jeg selv kommer i
den situation. Jeg håber heller ikke, at andre

6916

Torsdag den 20. maj 1999 (B 114)

kommer det, men det er der nu engang mennesker der gør. Der er folk, der kommer i den
situation, og i dag er de så i den situation, at de
er nødt til at skulle træffe en beslutning, og det
er det allersværeste tidspunkt at gøre det på.
Derfor bør det selvfølgelig være sådan, som
Fremskridtspartiet også tidligere har foreslået,
at man som borger i det her land gør op med
sig selv og med sin familie: Vil man, eller vil
man ikke lade sine organer donere, når man
dør? Så kan beslutningen blive truffet på et
tidspunkt, hvor der ikke er alle mulige andre
følelser blandet ind i det, som gør det meget
svært at træffe en beslutning. Så kan man træffe
beslutningen i ro og mag og gøre op med sig
selv, om man vil eller man ikke vil.
For mit eget vedkommende har jeg truffet
beslutningen. Jeg har udfyldt et donorkort, og
jeg har informeret min familie om, at jeg har
gjort det, og jeg forventer, det bliver respekteret. Men jeg kan jo ikke vide det, og jeg har
selvfølgelig heller ikke nogen muligheder for at
sanktionere det, hvis de ikke gør det.
Jeg er glad for, at ministeren nævnte, at
Fremskridtspartiet tidligere har fremsat forslag
om organdonation, og jeg kunne næsten høre
på fru Dorte Bennedsens indlæg her, at det måske er tid for, at vi genfremsætter forslaget. Jeg
kunne forstå, at fru Dorte Bennedsen synes, at
debatten om, hvordan vi får flere til at udfylde
kortet, også ville være væsentlig at tage, måske
endda mere væsentlig end forslaget her. Så det
kan godt være, vi i Fremskridtspartiet skal genfremsætte forslaget, og det vil vi så gøre til
oktober.
Så kan jeg ikke lade være at hæfte mig ved,
hvad den konservative ordfører, hr. Tom Beck,
sagde. Han har oplevet, at der er mange, der
faktisk har den holdning, at det ikke kan betale
sig at udfylde et donorkort, for de pårørende
kan alligevel omgøre beslutningen, og derfor er
der mange, der lader være med at udfylde et
donorkort i første omgang.
Se, det er jo i sig selv det allerallerbedste argument for at støtte det her forslag, at vi på den
måde her meddeler officielt til de pårørende:
Hvis afdøde har udfyldt donorkort, skal man
respektere det. Det behøver man ikke bekymre
sig om eller tage stilling til. Det er allerede sket.
Det har den afdøde gjort på et tidspunkt, hvor
vedkommende gjorde det op med sig selv.
Så på alle måder kan vi i Fremskridtspartiet
støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
346052;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Tom Behnkes indlæg her,
at han har hørt, hvad jeg har sagt, også hørt, at
en stor del af mig har forståelse for dette her.
Det er utrolig vanskelige problemer.
Det, som er mit grundlæggende problem jeg kan være enig i meget af det, hr. Tom Behnke sagde her - er, at det er utrolig nemt at stå
på denne talerstol og om nogle dage at trykke
på en klokke og stemme og sige, at sådan skal
verden se ud. Når jeg har bestemt, at jeg vil
være donor, skal min mand, skal mine børn
ikke kunne omgøre det. Jeg kan være helt enig.
Men virkeligheden ser anderledes ud. Om et
år, om en måned står der altså nogle læger og
nogle sygeplejersker med en person, der er
hjernedød, og som har tilmeldt sig donorregistret, hvor de pårørende er lodret imod.
Det er i den forbindelse, jeg synes, at det er
interessant at se, hvad der er sket i Sverige,
hvor man jo har den lovgivning, forslaget her
beder om. Hvad gør de i Sverige? De siger,
jamen i de situationer gennemtvinger vi heller
ikke. Vi kan ikke pålægge lægerne at skulle
udføre det, som vi - undskyld mig udtrykket så nemt står her og beslutter.
Det er nogle vanskelige, svære etiske problemer, og det er vi nødt til at tænke igennem.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
347285;name_party;":
Jeg er helt enig, og jeg mener heller ikke, at man
med forslaget her skal påtvinge sundhedspersonalet at gøre det ene eller det andet. Men det,
jeg er helt fast overbevist om, er, at hvis forslaget her blev gennemført, så de pårørende på
forhånd ved, at det ikke er et anliggende, de
skal blande sig i, så vil langt de fleste end ikke
overveje at blande sig i det.
Allerede dér er vi nået et langt stykke ad
vejen. Men vi vil ikke kunne undgå situationen
- det er jeg helt enig med fru Dorte Bennedsen
i - hvor der er pårørende, der til trods for det
vil modsætte sig det, og i den situation er jeg
helt enig i, at det bør være sundhedspersonalet,
der vurderer, hvad der så skal ske. Hvis sundhedspersonalet mener, det er for hård en belastning at gennemføre afdødes ønske, lader man
være med at gøre det. Det må være op til sundhedspersonalet i den enkelte situation at
vurdere.
Men jeg er ret overbevist om, at forslaget her
vil have en god effekt, en positiv effekt med

Torsdag den 20. maj 1999 (B 114)
hensyn til, at vi måske undgår mange af de
spekulationer, og at man i den svære situation
skal træffe en kedelig beslutning.";Tom Behnke
348454;title_name;":
Tre korte bemærkninger til hr. Tom Behnke.
Først fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
348563;name_party;":
Altså med den sidste tilføjelse lyder det, som
om det er nogenlunde den situation, vi har i
dag, hvor sundhedspersonalet er i stand til at
skønne: Hvad gør vi her?
Det er altså krisesituationer, vi står over for.
De af os, der har siddet hos - jeg har ikke prøvet det personlig som berørt pårørende, men
jeg har minsandten prøvet det som præst og
som rådgiver - ved, at der sidder man altså i en
alarmsituation. Det er jo ikke mennesker, der
dør af sygdom og sådan noget. Det er folk, der
er i ulykke. Altså det er frygtelige situationer, vi
er i, og dér ville det jo være forfærdelig hjerteløst, hvis man gik ind og sagde, at der var nogle
andre principper, der skulle gå forud for det
hensyn, der skal tages i denne her situation.
Dér er det, vi skal sikre os, at sundhedspersonalet kan beskyttes mod, at det tvinges igennem. Det er jo ikke noget, man bare gør. Den
stik modsatte viden er jo til stede på de afdelinger, hvor man har meget med døden at gøre:
Man ved, hvor vigtigt det er, at de pårørende er
der hele tiden, og at de måske selv gør den
døde i stand. Det er jo en rådgivning, der meget
klart går en anden vej, og det var den viden,
som vi godt ville have med ind, da vi havde
med det her at gøre.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
349816;name_party;":
Hr. Tom Behnke siger, at hvis de pårørende får
et signal ved, at det her forslag gennemføres, vil
det have en effekt.
Dér er jeg nødt til at sige: Det her forslag
handler om dem, der har tilmeldt sig donorregistret, og ifølge oplysninger fra sundhedsvæsenet er det ekstremt få pårørende, der modsætter sig dette. Der har været den effekt, at
man har tilmeldt sig donorregistret, og så er der
altså nogle ganske få, som på trods af dette ikke
kan bære det, og dér mener jeg ikke, at det vil
være etisk eller på anden måde forsvarligt at
trumfe det igennem, hverken over for de pårø-

,

6917

rende eller over for det sygehuspersonale, der
skal køre det igennem.
Det, der er diskussionen, er, hvordan vi får
nogle flere til at tilmelde sig, og det var derfor,
jeg tillod mig at sige - og jeg håber ikke, at forslagsstillerne misforstår mig - at det er et lidt
teoretisk forslag, for jeg synes ikke, det er det,
det handler om. Det handler om, hvordan vi får
nogle flere til at tilmelde sig og sige: Jeg vil godt
i påkommende tilfælde være organdonor. Det
er meget mere interessant, end om nogle pårørende i uhyre få tilfælde modsætter sig afdødes
ønske meldt gennem donorregistret.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
351041;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke, om han
tror, at alt det personale på de danske sygehuse,
som er ansat i de intensive afdelinger, egner sig
til at rådgive de efterladte i sådanne vanskelige
situationer, for jeg tror, at der skal meget uddannelse til, også inden for psykologi og sådan
noget.
Selvfølgelig kunne det da lette, hvis alle
mennesker havde lavet deres testamente, men
det er nu ikke alle mennesker, der gør det, og
derfor vil jeg tillade mig at spørge, om man
ikke skulle tage fat i hele uddannelsen af personalet, så det var klædt på til at rådgive i
sådanne situationer.";Annie Lunde Hansen
351646;name_party;":
Det er dog meget, vores sundhedspersonale
skal lære, og jeg tror, det fører for vidt, hvis vi
går ind i en diskussion om, hvilken uddannelse
sundhedspersonalet skal have, men jeg kan ikke
være uenig med fru Annie Lunde Hansen. Men
når jeg ser på det her forslag i forhold til fru
Dorte Bennedsens korte bemærkning, er jeg
også enig i, at det, der er det vigtige, er: at vi får
flere til at tage stilling og flere til at tilmelde sig.
Og det var det, Fremskridtspartiets forslag gik
ud på, og det vil jeg nu bebude at vi vil genfremsætte, for det lyder til, at det vil kunne få
en varm modtagelse, når det kommer til oktober, og det glæder vi os til.
Men det, man også skal huske på, er, at det,
vi behandler i dag, er et beslutningsforslag. Det
er ikke et lovforslag, det er et beslutningsforslag, og meningen med det er jo, at regeringen,
hvis beslutningsforslaget bliver vedtaget, får tid
til at udfærdige et egentligt lovforslag eller lave
de administrative forskrifter, der skal til.

6918

Torsdag den 20. maj 1999 (B 114)

Det får regeringen tid til at gøre på den rigtige måde, og regeringen får også tid til at undersøge, hvilke erfaringer man har i Sverige.
Det vil sige, at det, vi gør med beslutningsforslaget her, er at træffe en principbeslutning
om, hvad det er, Folketinget ønsker, og derefter
pålægge regeringen at lave et lovforslag, der
opfylder principperne i det, vi ønsker.
Så kan man godt medtage en masse forbehold, og man kan godt tage en længere diskussion til den tid, og det vil der garanteret også
komme, men for Fremskridtspartiet at se er det
her en principbeslutning om, at vi ønsker at
respektere og efterkomme det ønske, som er
fremsat af den afdøde, mens den afdøde var i
live, og det er vores opfattelse, at de pårørende
så vidt muligt skal respektere den beslutning,
som den afdøde har truffet.";Tom Behnke
353498;name_party;":
Ethvert menneske er i sin fulde ret til at disponere over såvel sin egen krop som sine egne organer, og det bør være den enkeltes suverænt
selvstændige beslutning, om vedkommende vil
donere sine organer eller ej.
Hvis et menneske over 18 år har skrevet under på at ville donere sine organer, bør denne
underskrift regnes for lige så bindende som en
underskrift i et testamente. Et testamente kan
ikke uden videre omstødes af efterladte, og et
testamente vedrørende organer bør heller ikke
kunne omstødes, men bør respekteres som
afdødes sidste ønske, afdødes testamente.
Samtidig med, at mennesker melder sig som
organdonorer, bør de selvfølgelig opfordres til
at orientere og forberede deres pårørende, altså
informere dem om, hvordan sagerne står, i god
tid og på en god måde, således at de pårørende
ikke bliver forskrækkede og får lagt yderligere
tyngde på den byrde og den sorg, som de i forvejen føler i forbindelse med en pårørendes
dødsfald.
Jeg er da også sikker på, at hvis et familiemedlem fornemmer, at resten af familien er
imod eller bedrøvet over vedkommendes beslutning om at være organdonor, vil vedkommende igen overveje sagen af hensyn til familien og herefter beslutte at stå fast og skriftligt
melde sig som organdonor eller ombestemme
sig. Familier og pårørende vil da være informeret og kan forberede sig på situationen, hvordan
den nu end bliver.
Her vil jeg så tilføje, at jeg er enig med forslagsstillerne, for så vidt angår det skriftlige til-

sagn. Et mundtligt tilsagn kan ikke bruges til
noget som helst i denne forbindelse, mener vi
derimod.
Kristeligt Folkeparti mener, at kun mennesker, der medvidende, bevidst og ved deres fulde fem har besluttet sig for og skrevet under på,
at de ønsker at donere deres organer, bør bruges som organdonorer. Vi mener ikke, at et
mundtligt tilsagn eller pårørendes tilsagn kan
bruges til noget som helst, hvis ikke den pågældende selv har skrevet under og givet tilsagn.
Med dette fritager man også pårørende for
den traumatiske situation, det må være ved et
dødsleje at skulle tage stilling til, om et døende
familiemedlem, en far, en mor, en søn, en
datter, eventuelt skal være organdonor.
Man kan også forestille sig situationer ved
dødslejer, hvor familiemedlemmer vil være
uenige og ved dødslejet skændes om, hvis
mening der er den rigtige.
Disse tilfælde vil vi helt eliminere og skåne
familien for ved at sige, at kun vedkommendes
eget skriftlige tilsagn kan regnes for et tilsagn
om at være organdonor.
Kristeligt Folkeparti er enigt med forslagsstillerne i, at der er brug for mere klarhed i loven
om organdonation. Vi er også enige i, at den
enkelte i langt højere grad end nu selv bør være
i stand til at træffe den endegyldige beslutning.
Til fru Dorte Bennedsen: Nej, vi er bestemt
ikke alle her enige om, at det, som dette drejer
sig om, er at skaffe flere organer til donation.
Det står der i øvrigt heller ikke et eneste ord om
i beslutningsforslaget eller i bemærkningerne
dertil.
For Kristeligt Folkeparti drejer denne debat
sig om respekt for et døende menneskes sidste
ønske og om hensynet til de efterladte pårørende, og vi ser da også frem til en god behandlingsproces i udvalget, hvor vi får undersøgt de
forskellige vinkler på sagen nærmere.";Tove Videbæk
356769;title_name;":
Fru Margrete Auken som privatist.";Poul Nødgaard
356824;name_party;":
Jeg savner i grunden de debatter, vi havde for
en del år siden, hvor vi også havde møder med
Det Etiske Råd, og hvor vi havde tid til at beskæftige os længe med en problematik, for når
jeg tager det sidste indlæg fra fru Tove Videbæk her, synes jeg, det er ganske skræmmende,
at der bliver sagt, at det specielt er det skriftlige
tilsagn, der skal gælde. Mundtlige tilsagn kan

Torsdag den 20. maj 1999 (B 114)
være mindst lige så vigtige, og der kan være det
gavnlige ved dem, at man kan være sikker på,
at sagen er drøftet igennem i familien, hvor et
skriftligt tilsagn kan være givet, uden at de pårørende aner det, og derfor kan de komme til at
stå i en meget vanskelig situation.
Det er jo altid dramatiske dødsfald, vi har at
gøre med her. Det er jo ikke rolige dødsfald, der
giver anledning til de her situationer: det er
dramatiske dødsfald. Og i den krise, som de
pårørende er i i sådan en situation, er de pårø- <
rende de nærmeste medmennesker, der skal
hjælpes.
Etik er aldrig et spørgsmål om selvbestemmelse, vil jeg også sige til fru Tove Videbæk.
Etik handler altid om, hvordan man behandler
andre. Selvbestemmelse indgår i vores diskussioner om lykke og i andre sammenhænge, men
medmindre vi taler om, at mennesker skal beskyttes mod overgreb, er selvbestemmelse et
irrelevant begreb i etikken, og det gælder i og
for sig alle etiske valg.
Derfor kan man i det valg, der drejer sig om,
hvorvidt man skal sige til de pårørende, at man
tager de og de organer, for det har den afdøde
sagt at man kan, især hvis det er skriftligt, sagtens komme i den situation, hvor der slet ikke
er snakket om det, og så sidder de pårørende i
panik og forfærdelse over det, de er med i.
Så er dét først og fremmest sundhedspersonalets gehør, jeg vil appellere til, og det er selvfølgelig det, man skal gøre meget mere ud af at
uddanne hos de grupper, der skal have med
disse mennesker at gøre. Og dér vil jeg altså
igen bekræfte det, som fru Anne Baastrup sagde, og det var et punkt, som vi var enige om i
SF's gruppe: at der skulle gøres meget mere ud
af, at den afsked, som man kunne tage med den
døende, blev noget, der kom stærkt frem, så
man kunne få tid til at hente præsten, hvis det
ønskedes, og så det kunne håndteres, uden at
det blev sådan, at i samme øjeblik man havde
sagt ja, gik den store ballade i gang, hvor lidt
for mange har oplevet, at de sad fortabte udenfor og så, at de pludselig var irrelevante i den
sammenhæng.
Det kan der gøres mere ud af, og jeg tror,
mange flere mennesker ville være trygge ved at
melde sig, hvis de kunne se, at den dramatiske
situation var der taget hånd om, og vidste meget mere om det og kunne sikre sig, at de kunne
være sammen med den døde bagefter - hvad
man som sagt ved på de afdelinger, hvor man
er vant til at have meget med folk, der dør, at

6919

gøre - og hvis de kunne sikre sig, hvad jeg bestemt synes man kunne overveje muligheden
af: at hvis det drejer sig om organer, der ikke
omfatter, at der skal slukkes for en respirator i
forbindelse med indgrebet - og det vil sige, at
man selvfølgelig ikke kan tage hjertet eller lungerne, men muligvis nyrerne - at man så lukkede igen og så slukkede for respiratoren, når
de pårørende var til stede, og altså på en helt
anden måde satte de pårørende i centrum i
hospitalets overvejelser over, hvordan man får
mennesker til at føle sig trygge og taget hånd
om i denne situation.
Det er det, jeg synes vi skal samle os om her:
at de mennesker, man skal tage hensyn til, når
man står over for det her, er altså de pårørende.
Dermed være ikke sagt, at det skal gælde
hvem som helst, der kommer og kalder sig en
pårørende. Der kan være lidt fjernere pårørende, en fætter eller en svoger, eller hvad ved jeg,
hvor man kan sige, at det er ikke relevant, at
det skal ind.
Der kan også være sådanne situationer, som
jeg har været konfronteret med, hvor jeg har
drøftet det dagen igennem med f.eks. meget
religiøst fanatiske familiemedlemmer, hvor der
næsten kan opstå krig mellem familien og den
døende om, hvordan det skal være.
Jeg synes, det er svært, og vi kan i den situation ikke bare lave regler, som altid undtager de
vanskelige valg og beslutninger, og en gang
imellem må man vel sige, at selv om det er fanatisk religiøse eller gale forældre eller ægtefæller, er det alligevel stadig væk dem, der sidder tilbage med smerten over at miste i den
dramatiske situation, som der her er tale om,
når der er en, der er ved at dø. Det er jo ikke de
rolige dødsfald. Og dér må man igen sikre sig,
at det optimale gehør kan være til stede, så i
hvert fald de nærmeste pårørende ikke kommer
skadede og ødelagte ud af et valg fra den dødes
side, som ville hjælpe og gavne med hensyn til
at holde liv i nogle mennesker, men som i virkeligheden får det til følge, at de pårørende
bliver skadet og såret og forulempet. '
Derfor har vi i øjeblikket en god lov på det
her punkt, men som, sagt kan den forbedres
ved, at sundhedspersonalet bliver meget mere
opmærksomt, og dér kan man altså lære af den
neonatale, afdeling og kræftafdelingen på Rigshospitalet og af den afdeling, hvor de aidsdøende er. Der er meget, der kan gøres bedre, og
jeg tror også, det kan medføre, at der bliver flere donorer, hvis vi synes, dét er ønskeligt: det er

6920

Torsdag den 20. maj 1999 (B 114)

jeg såmænd selv en gang imellem i tvivl om. Jeg
er ikke sikker på, at det er den lykkelige vej at
gå, men det er en anden side af sagen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
362271;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Det er korrekt, at etik
ikke bare handler om selvbestemmelse, men det
er jo heller ikke det, vi taler om her. Vi taler om,
at etik handler om at vise respekt for et andet
menneskes beslutning.
Vi taler om at vise respekt for de pårørende,
de efterladte, tage hensyn til dem, tage hensyn
til dem ved at lette byrden for dem. De er i en
meget vanskelig situation. Vi vil gerne lette
byrden for dem, så de ikke skal tvinges til at
beslutte, til at stå i et valg. Vi vil gerne lette byrden for dem, så de ikke skal beslutte på vegne
af afdøde eller døende. Vi vil gerne lette byrden
for dem, så de ikke skal risikere at blive uenige
i familien, fordi nogle mener det ene, og nogle
mener det andet. Beslutningen er taget, så de
kan sætte sig og være sammen omkring den
afdødes leje og give rum for deres sorg.";Tove Videbæk
363136;title_name;":
Ministeren har ret til at få ordet, hvis han
ønsker det med det samme, sådan er reglerne.";Poul Nødgaard
363261;title_name;":
Det, der kalder mig op, er blot nogle af de bemærkninger, som fru Tove Videbæk førte frem,
hvor jeg har meget vanskeligt ved at se, hvilke
problemer der løses ved den konstruktion, som
fru Tove Videbæk beskriver. Hvis det, fru Tove
Videbæk siger, er, at ved at få denne her regel
igennem om, at de pårørende ikke kan nedlægge veto, slipper de pårørende for at tage stilling
i en meget ubehagelig situation.
Jamen lige præcis konsekvensen af det er jo,
at man så påfører personalet på sygehuset den
meget ubehagelige beslutning om at gå ind og
effektuere den afdødes ønske i konflikt med de
efterladte, med de pårørende. Vil det ikke være
en særdeles traumatisk oplevelse for de pårørende? Jeg kan bare ikke se, at den konstruktion, som fru Tove Videbæk beskriver, løser
noget som helst problem.
Mit grundlæggende synspunkt på forslaget
er, at det intet problem løser. Det er ganske få
tilfælde, vi taler om, men lad os nu tale om de
tilfælde. Hvad er det så man løser? Ja, man
tvinger sundhedspersonale til at effektuere
afdødes sidste ønske, som i visse situationer

kan være lodret i strid med de efterladtes, og så
påtvinger man altså sundhedspersonalet at gå
ind, skære igennem og tvinge de efterladte til at
acceptere den afdødes sidste vilje.
Hvad er det for nogle situationer? Er de yndefulde? Vil det være nogle, som de efterladte
vil være tilfredse med? Man løser intet problem
med det her. Jeg mener kun, der er én vej, og
det er at sige, at hvis man vil donere sine organer, så hører det med til den beslutning at tage
en meget dybtliggende diskussion med sine pårørende, så man kan være klar over, at det altså
er en beslutning, man træffer i fællesskab. Alt
andet er skrivebordskonstruktioner, som intet
har med den konkrete virkelighed at gøre.";Carsten Koch
365041;name_party;":
Fru Tove Videbæk sagde, at selvbestemmelse
kun er en del af det. Nej, selvbestemmelse er
slet ikke en del af det. Selv beslutninger, der tilsyneladende berører én meget, hvis det er etik,
vi snakker, drejer sig kun om, hvad de gør ved
andre mennesker. Man kan gøre noget, der kan
være dumt over for én selv, éns lykke, og hvad
ved jeg. Det er ikke uetisk at gøre noget, der
skader én selv. Derfor hører det med i det, at
hvis vedkommende har modsat sig at være organdonor, så respekterer vi de ønsker. Det gør
vi jo, og det er der ingen diskussion om.
Jeg har det på samme måde, hvis folk har
modsat sig en kirkelig begravelse. Det kunne da
ikke falde mig ind ikke at respektere det, heller
ikke hvis det er de efterladtes ønske. Det kunne
det altså faktisk ikke. Det skal respekteres i den
situation.
Men her står vi over for, at man vil gøre noget ved nogen, ved en person, hvor familien
siger: Det her kan vi ikke holde til.
Jeg tror virkelig, som sundhedsministeren
sagde, at man skal sikre sig, at man får meget
bedre samtaler om det, og der vil jeg godt føje
til, at hvis vi ind i det drager en samtale om,
hvordan den situation kan blive, så bliver den
ikke så forfærdelig. Jeg ved, at mange er veget
tilbage for det for ikke at udsætte deres pårørende for i givet fald at skulle være med til
noget, som er oprivende, og efter mange af de
historier, som jeg har fået, om, hvordan det er
foregået, ville jeg ikke ønske mine pårørende at
komme i en sådan situation.
Jeg ved, det har holdt mange tilbage, så de
siger: Det kan jeg ikke påføre min familie. Det er
i forvejen forfærdeligt, og så pludselig kommer
de hu hej, vilde dyr, og tjubang, og så skal de

(866)
Torsdag den 20. maj 1999 (B 114)

6921

pårørende sidde fortabte ude på gangen, mens
der altså bliver ringet og regeret og gjort ved.
Hvis man kan fortælle, at man også kan få det
til at blive en i dramaet smuk begivenhed, altså
som en begravelse kan være en smuk begivenhed i et drama, kan det her også gøres fredfyldt. Hvis det tages med i den samtale, så tror
jeg det kunne lindre meget.
Jeg vil virkelig appellere til, at det er den vej,
man går, for den har det maksimale hensyn til
andre i sig, i stedet for man pludselig kommer
og siger rent principielt og den fortvivlende
selvbestemmelse, som virkelig ikke giver
mening i disse sammenhænge.

Sundhedsministeren og fru Margrete Auken
kom ind på den situation også ved dødslejet, og
der vil jeg så egentlig gentage det, som jeg sagde i min ordførertale, nemlig at jeg vil opfordre
til og jeg håber, at vi kan finde en eller anden
struktur i det, således at samtidig med, at mennesker melder sig som organdonorer, opfordres
de på en eller anden måde til at orientere og
forberede deres pårørende og i god tid og på en
god måde informere dem om, hvordan sagerne
står, sådan at de pårørende ikke bliver forskrækkede osv., men så de er informeret og kan
forberede sig, så de situationer, som sundhedsministeren netop opridsede, ikke opstår.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
368046;name_party;":
Fru Tove Videbæk sagde, at vi skal beskytte
den afdødes ønske. Vi skal beskytte de pårørende for et vanskeligt valg. Jeg tror ikke, der er
nogen, der er uenig. Men det, fru Tove Videbæk
glemmer, er, at der altså også er pårørende, der
på trods af vores lovgivning, eller vil nogen
sige måske på trods af sund fornuft, alligevel
protesterer. De ved, at deres afdøde slægtning
har tilmeldt sig, de ved, at de ikke har nogen
indsigelsesret, og alligevel kan de ikke bære, at
der skal være tale om organdonation. Hvad gør
vi i den situation?
Det er jo præcis det, de svenske erfaringer
har lært os. Sverige har den lovgivning, som
beslutningsforslaget her gerne vil have, og alligevel oplever man i Sverige, at der er folk, der
protesterer. Vi har nogle relativt få, der protesterer, når der er tale om, at vedkommende har
været tilmeldt et donorregister.
I Sverige har man lovgivning, og fordi det er
et dybt personligt, menneskeligt problem, er
der alligevel folk, der siger, at det her kan de
ikke bære. Hvad gør svenskerne? De gør selvfølgelig det strengt fornuftige, at det accepterer
de: de tvinger det ikke igennem.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
369202;name_party;":
Jeg vil gerne stille spørgsmål til fru Tove
Videbæk, hovedsagelig ud fra de mange korte
bemærkninger, der var til fru Tove Videbæk,
for jeg synes, at der var en enkelt ting, som fru
Tove Videbæk ikke rigtig kom rundt om.
Det, man taler meget om her, er jo det etiske,
det er hensynet til de pårørende. Men når vi
taler om etik, hvad er det så, vi tager hensyn til?
Er det afdødes ønsker eller de pårørendes
ønsker?
Hvis det er sådan, som nogle ordførere har
givet udtryk for, at det er de pårørendes ønske,
man skal tage hensyn til, skal det så kun gælde
den ene vej, eller skal det gælde begge veje?
Hvad nu hvis afdøde har et donorkort, hvoraf
fremgår, at han ikke vil afgive sine organer, og
familien siger, at det synes de alligevel skal
være tilfældet, skal man så også dér respektere
det og sige, at organerne gerne må doneres?
Hvis det er hensynet til de pårørende, der
skal gælde som en etisk hovedregel, så bør den
vel gælde begge veje.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
370188;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsen: Da fru Dorte Bennedsen tidligere i debatten omtalte det her beslutningsforslag, sagde fru Dorte Bennedsen, at den
situation, at pårørende, de efterladte, kunne bestemme noget andet, end den afdøde havde
gjort, var en teoretisk situation, som nærmest
aldrig opstod, og derfor var det her forslag faktisk helt unødvendigt. Det vil jeg bare lige
referere til.

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
370611;name_party;":
Ja, jeg sagde, at det nærmer sig at være et teoretisk problem, for der er meget, meget få tilfælde, hvor de pårørende modsætter sig det,
når den afdøde har meldt sig til donorregistret.
Det sagde jeg, for det er det, det her beslutningsforslag handler om.
Det handler specifikt om de mennesker, der
har tilmeldt sig donorregistret, det vil fru Tove
Videbæk kunne forvisse sig om ved at læse forslagets bemærkninger, og lige præcis for den
gruppe er det meget, meget få mennesker, der
faktisk modsætter sig.

6922

Torsdag den 20. maj 1999 (B 114)

Derfor sluttede jeg også min tale med at sige,
at jeg faktisk synes, at i stedet for at bruge kræfter på at lave denne lov om, skulle vi bruge
kræfterne på at diskutere, hvordan vi får flere
til at melde sig til det register, hvordan vi får
flere til at afklare med sig selv og deres familie,
at de vil, eller de eventuelt ikke vil, være
donorer.
Jeg synes, det er nok så interessant en debat.";Dorte Bennedsen
371590;title_name;":
Skal vi lige give en lille kort dispensation til fru
Tove Videbæk, fordi der er så mange? Ordførerrækken er jo egentlig forbi, men lad os være
meget demokratiske.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
371792;name_party;":
Der var konkrete spørgsmål til mig fra hr. Tom
Behnke, og dem vil jeg da gerne svare på.
Hr. Tom Behnke spurgte om til hensynet til
de pårørende, og der mener vi absolut, at vores
indstilling til denne sag netop viser respekt for
afdødes egen beslutning og tager hensyn til de
pårørende.
Hr. Tom Behnke spurgte så, om det også
gjaldt den anden vej, og der vil jeg da sige, at
vi, ligesom jeg også sagde i min ordførertale,
mener, at kun mennesker, der medvidende, bevidste og ved deres fulde fem har besluttet sig
for og skrevet under på, at de ønsker at donere
deres organer, bør bruges om organdonorer.
Så også i den situation bliver der taget hensyn til både afdøde og efterladte.";Tove Videbæk
372512;title_name;":
Og så er det hr. Jørgen Winther som ordfører
for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
372600;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for de utrolig mange positive og gode bemærkninger, der har været om
det her forslag, og også for den, synes jeg,
virkelig meget gode og indsigtsfulde debat.
Vi er lidt langt fremme i samlingen, og der er
mange forskellige uafklarede spørgsmål. Derfor
må det være klart, tror jeg nok, men jeg vil alligevel sige det, at det her forslag vil vi genfremsætte efter sommerferien, således at vi har
mulighed for at gøre det rigtig færdigt på den
helt gode måde.
Det her er jo et forslag, der drejer sig om, at
der er afgivet et skriftligt tilsagn: det drejer sig
ikke om det mundtlige tilsagn. Der er jeg enig

med mange af dem, der har sagt, at det har noget at gøre med etik, for det, der er væsentligt
for os tre, der er kommet med forslaget, er, at vi
gerne vil give udtryk for, at vi vil respektere
den afdødes sidste ønske angående organerne.
Det er det væsentlige.
Så kan det godt ske, at det vil få den effekt, at
der er endnu flere, der så ønsker at skrive et organdonortestamente, for sagen vil nok være, at
hvis man ved, at ens organdonortestamente bliver respekteret, er der også et større incitament
til at ville skrive et.
Hvis vi ser på selve organdonorsituationen,
så vil jeg sige, at det jo er interessant, at der i
Spanien er tre gange så mange organdonorer
pr. million indbyggere, som der er i Danmark,
og at der i Norge er ca. to gange så mange, og i
Finland er det også noget med to gange så
mange. Danmark ligger meget, meget lavt, når
vi ser på, hvor mange organdonorer vi har pr.
million indbyggere.
Hvis vi nu ser på de forskellige partier, så
tror jeg, det vil være typisk, at i mange partier
vil der være forskellige holdninger, og det gælder i øvrigt også i Venstre. Der vil være nogle
få, der vil stemme imod det her forslag, hvor
mange tør jeg ikke rigtig sige, men jeg er alligevel meget positivt overrasket, når jeg nu hører de forskellige meldinger, for det er faktisk
kun fra det store parti, Socialdemokratiet, at
man i dag har hørt ikke sådan en klar afvisning,
men noget, der nærmest kan opfattes som
afvisning.
Dog har jeg opfattet, at fru Dorte Bennedsen
har givet udtryk for nogle overvejelser og nogle
positive tilsagn om, at vi skal ind i en videre
dialog osv. Jeg opfattede det mere, som at det
var ministeren, der var afvisende, end at det var
den socialdemokratiske ordfører, og der kan vi
jo så have så mange forskellige holdninger.
Men alt i alt er Socialdemokratiet overvejende imod, mens CD vil overveje lidt længere og
se hvordan.
Ellers må jeg sige, at så at sige alle andre ordførere, fra den ene side af salen til den anden
side af salen, var relativt positive. Så min hovedkonklusion er, at der er langt større opbakning til det her forslag, end jeg på forhånd
havde troet, og det synes jeg altså er skønt.
Det, det drejer sig om i al sin enkelthed, er jo:
Hvis man har testamenteret sin ene søn et vist
antal penge, den anden søn en sofa, et maleri
osv. og så nogle penge til Kattens Værn, så bliver det respekteret, men hvis man har testa-

Torsdag den 20. maj 1999 (B 114)
menteret sin lever eller sit hjerte og gerne vil afgive den eller det som hjernedød, så er det ikke
altid, det bliver respekteret.
Der synes jeg da, at de organer, man har, er
mere væsentlige og mere værdifulde end de
penge, man har, og derfor er det mere væsentligt, at man overholder en testamentarisk opfattelse af, at man skal have mulighed for at afgive
sit hjerte eller sin lever, frem for det med
1 mio. kr. til Kattens Værn.
Men altså alt i alt synes jeg, vi har haft en god
debat, og jeg kan ikke vurdere nu, om der er
flertal for det her fórslag til efteråret, men jeg
har i hvert fald en større forhåbning om det,
end jeg havde, da vi begyndte på debatten. Så
tak for de mange positive ord.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
376391;name_party;":
Hr. Jørgen Winther sagde her i sit indlæg, at
der, hvor han sådan fornemmede måske i hvert
fald kanten af en afvisning, det var fra Socialdemokratiet, og sagde så i øvrigt nogle pæne,
nuancerede ord om mit indlæg. Og der er jeg
nødt til at sige til hr. Jørgen Winther, at jeg tror,
hr. Jørgen Winther har forstået på mig, at jeg
langt hen ad vejen er enig med ham i, at man
skal respektere folks ønsker.
Men det, som er mit grundlæggende problem
i denne sag, er, at, ja, vi kan selvfølgelig godt
have en teoretisk diskussion om, hvorvidt man
skal have lov til at testamentere sine penge til
Kattens Værn og sofaen til sønnen, eller hvad
pokker det handler om, undskyld, det må man
ikke sige på talerstolen. Jeg synes faktisk, det er
væsentlig mere interessant, og det undrer mig
lidt - det kan jeg ikke undlade at sige - at hr.
Jørgen Winther som læge ikke er optaget af,
hvordan vi sikrer og prøver at påvirke en holdning i befolkningen, der gør, at villigheden til at
melde sig som donor bliver større.
Vi kan se på udviklingen i lægeverdenen: de
kan mere, sikkerheden bliver bedre osv. osv.
Og selvfølgelig kan det være en interessant diskussion, og den vil jeg ikke afvise, og det har
jeg heller ikke gjort i dag, om, hvorvidt mit ønske som donor skal respekteres, når jeg er død.
Men det bekymrer mig, at vi bruger krudt på
den diskussion, også fordi al erfaring jo siger, at
hver gang vi rejser det her problem, så synker
villigheden, uanset hvor gode intentioner vi har
med det, til at melde sig som organdonor.
Og derfor er min pointe ikke, at det her er
uinteressant, men det er i hvert fald ikke nær så

6923

interessant, som hvordan vi sikrer, at vi kan
være med til at få en holdning i befolkningen,
der over for folk med behov for organer siger:
Ja, det er fornuftigt og rigtigt at melde sig som
organdonor.
Og jeg må indrømme, at jeg synes, prioriteringen i det, hr. Jørgen Winther har gjort her i
dag, overrasker mig. Ikke fordi jeg ikke synes,
det er vigtigt, at mit ønske - jeg har meldt mig
til organdonorregistret - bliver overholdt. Men
jeg synes faktisk, der er ting, der er væsentlig,
væsentlig vigtigere i de her sammenhænge. Det
handler om, at nogle folk, der ellers ikke har en
chance for at overleve, kunne overleve, hvis vi
som politikere var dygtige nok til at koncentrere os om at prøve at skaffe en holdning i befolkningen, der gjorde, at det blev rigtigt og
legitimt og ordentligt at melde sig som donor.
Jeg synes faktisk, det er en meget, meget vigtigere diskussion, end om mine bøm eventuelt
ville omgøre mit ønske. Jeg ville bande i min
grav, hvis de gjorde det, men det er lidt uinteressant i forhold til, hvordan vi sikrer, at vi får
organer nok til donation.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
379128;name_party;":
Jamen det er rigtigt, fru Dorte Bennedsen, det er
et meget væsentligt spørgsmål, og kvantitativt
er det nok også mere væsentligt end det
spørgsmål, vi aktuelt her nu debatterer.
Sagen er jo i al sin enkelhed, at der kun er
omkring 3 pet. af os i Danmark, der har tilmeldt
sig Det Centrale Donorregister trods intense,
massive oplysningskampagner. Og hvis man
ser på, hvor mange der gerne vil modtage et organ, hvis de får behov for det, så er det jo utrolig mange, og ser man på, hvor mange, der gerne vil afgive et organ, er det nogle færre. Det er
vel en typisk dansk holdning, at man hellere vil
modtage et organ end være med til at afgive et
organ. Det er vel ret typisk.
Så jeg vil spørge: Hvordan kan vi få en større
villighed? Jeg tror, det her forslag kan være
medvirkende til at få lidt større villighed, fordi
jeg har da mødt nogle patienter, der siger:
Hvorfor skrive et organdonortestamente og underskrive det, når det ikke har nogen gyldighed?
Det har det jo faktisk ikke, når situationen er
sådan, at hvis en 50-årig kvinde med fire voksne døtre bliver hjernedød og bare én af de fire
døtre siger nej til, at moderen skal afgive organer, som hun måske har ønsket, så respekterer

6924

Torsdag den 20. maj 1999 (B 114)

lægerne jo denne enes ønske. Der kan jeg sige:
Hvorfor ikke tage hensyn til de tre andres
ønske, hvis de har det modsatte synspunkt?
Men det er en meget, meget væsentlig problematik, som fru Dorte Bennedsen rejser, og
den synes jeg at vi under udvalgsarbejdet til efteråret skal prøve at drøfte noget mere. Vi har
været inde på, om man på sygesikringskortet
kunne skrive ja eller nej osv., men da vi så fik
nogle beregninger fra ministeriet - jeg tror, det
ville koste omkring 20-25 mio. kr., næsten lige
så mange penge, som det vil koste med organtransplantationer - så var vi mange, der sagde:
Det er nok en lidt for kostbar investering.
I Sverige har man sendt en direkte opfordring ud til de enkelte i de forskellige hjem, og
det har da givet meget god positiv respons:
måske er det en af de ting, vi kan overveje.
Men alt i alt: Tak for alle de bemærkninger
der har været.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jørgen Winther
381380;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om anbringelse af personer til afrusning.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 20/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
381860;title_name;":
Ifølge beslutningsforslaget skal regeringen
fremlægge en plan for, hvorledes detentionsanbringelse i videst muligt omfang afskaffes og

erstattes af afrusning i hospitalsregi eller på institutioner, hvor man har forstand på afrusning
og kan skønne, om den berusede er motiveret
for behandling.
Jeg vil godt indledningsvis sige, at jeg har
megen sympati for intentionerne bag forslaget.
Spørgsmålet om detentionsanbringelser kontra
hospitalsanbringelser har været drøftet på flere
møder i Alkoholpolitisk Kontaktudvalg.
På sidste møde i kontaktudvalget blev det
besluttet at nedsætte en arbejdsgruppe - hvis
jeg skal være helt nøjagtig, så var det på næstsidste møde, men det skal ikke være afgørende,
det er i hvert fald blevet besluttet at nedsætte en
arbejdsgruppe - som skal vurdere sagen og
komme med forslag til, hvorledes man eventuelt kunne nedbringe antallet af detentionsanbringelser. Så det er altså et spørgsmål, som vi
allerede er i gang med at finde en løsning på.
Det er rigtigt, at jeg tidligere ved besvarelsen
af nogle folketingsspørgsmål har været forbeholdende over for, om afrusning bør foregå i
hospitalsregi, men dette har jeg ikke, som forslagsstillerne anfører, gjort udelukkende af
økonomiske grunde, men også fordi der er en
række andre problemer med at have berusede
personer indlagt på hospitalet. Det bør man
nødvendigvis tage med.
De berusere, der indsættes i detentionen, er i
mange tilfælde dem, som politiet ikke skønner,
det er forsvarligt at køre hjem til deres bopæl,
enten fordi de er så medtagne af alkohol, at politiet skønner, at de er til fare for sig selv, eller
fordi de er voldelige eller optræder truende.
Nogle er også blevet anholdt på grund af husspektakler og er af den grund blevet fjernet fra
deres eget hjem.
Et andet aspekt er, at det langtfra er alle dem,
der indsættes i detentionen, der har brug for eller er motiverede for behandling for alkoholmisbrug. Forslagsstillerne har bl.a. begrundet
forslaget med, at man på et hospital eller anden
institution, hvor der er ansat sundhedsfagligt
personale, har bedre mulighed for at rådgive
om alkoholbehandling og motivere den indlagte person til at gå i behandling.
Men i mange tilfælde med detentionsanbringelser er der blot tale om personer, som en enkelt gang har været ude for en våd tur i byen og
har fået så meget at drikke, at de er blevet ude
af stand til at tage vare på sig selv, eller at de
kan blive til alvorlig gene for andre. Men disse
personer, som ikke er gengangere i detentionen,
og som i øvrigt ikke har alkoholproblemer i

Torsdag den 20. maj 1999 (B 132)
dagligdagen, har ikke brug for en massiv
behandlmgsmæssig indsats.
I den forbindelse skal man i øvrigt være opmærksom på, at vi de seneste år faktisk har set
et ganske kraftigt fald i antallet af detentionsanbragte. Det synes jeg også man bør tage med.
Justitsministeriet har således i en besvarelse til
Folketinget den 29. april i år oplyst, at antallet
af detentionsanbringelser i perioden fra 1993 til
1998 er faldet fra knap 25.300 til godt 14.000 om
året.
Jeg er imidlertid enig i, at nogle af dem, der
indsættes i detentionen, nok kunne anbringes
under andre forhold, men jeg finder, at sagen
bør belyses nærmere, inden der eventuelt
iværksættes en egentlig plan for, hvorledes antallet af detentionsanbringelser kan nedbringes.
Jeg vil derfor snarest muligt tage kontakt til
Justitsministeriet og Socialministeriet for at få
en drøftelse af problemernes omfang og for at
få opstillet nogle mulige løsningsmodeller.
Det, som man f.eks. kunne overveje, var, at
der blev oprettet nogle særlige afrusningsafsnit
på de amtskommunale døgninstitutioner for alkoholmisbrugere eller på forsorgshjemmene eller på de private behandlingshjem, som har aftaler med amterne om at tage alkoholmisbrugere i behandling. Man kunne vel også forestille
sig, at de private alkoholmisbrugsbekæmpende
foreninger kom til at spille en rolle her.
Som jeg nævnte tidligere, er der allerede sat
et udredningsarbejde i gang under Alkoholpolitisk Kontaktudvalg, og dette udredningsarbejde vil helt naturligt kunne danne udgangspunkt
for drøftelserne mellem de tre ministerier om
dette udmærkede forslag.";Carsten Koch
386041;name_party;":
Socialdemokratiet er enig i, at Enhedslisten her
har fremsat et både sympatisk og fornuftigt forslag om at lade stærkt berusede personer indlægge på hospital eller alkoholinstitution i stedet for at blive anbragt i politiets detention.
Men som ministeren også allerede har omtalt,
er det ikke så ligetil at løse problemet. Man må
jo gøre sig klart, at disse personer ikke er en
ensartet gruppe. Nogle indsættes som sagt i detention på grund af husspektakler, andre på
grund af voldelig adfærd, og mange er ikke
egentlige alkoholikere.
Det er naturligvis svært for politiet i disse tilfælde at skelne imellem de forskellige kategorier. Men vi er helt enige i, at alkoholikere ikke
hører hjemme i detention. Det ville være langt

,

6925

bedre og mere forebyggende at få dem anbragt
hos fagfolk, så de kan komme under kyndig
behandling.
Som omtalt af ministeren har problemet været drøftet i Alkoholpolitisk Kontaktudvalg, og
vi hilser med tilfredshed, at sundhedsministeren vil tage kontakt til justitsministeren og
socialministeren med det formål at finde en god
løsning på problemet.
Socialdemokratiet afviser derfor beslutningsforslaget med henvisning til ministerens initiativ, og jeg kan sige, at De Radikale er enige heri.";Holger Graversen
387290;name_party;":
Det er egentlig fru Tove Fergo, der er ordfører
for dette forslag fra Enhedslisten, og da hun er
forhindret i at være til stede, vil jeg gerne fremføre hendes indlæg:
Enhedslisten ønsker med dette forslag at pålægge regeringen, at der skal fremlægges en
plan for, hvorledes detentionsanbringelser i videst muligt omfang afskaffes og erstattes af afrusning i hospitalsregi eller på institution, hvor
man har forstand på afrusning og kan skønne,
om den berusede er motiveret for behandlingen.
Gennem flere år har spørgsmålet om detentionsanbringelser kontra hospitalsindlæggelser
af berusede, ikkekriminelle personer været
drøftet. Bl.a. har Alkoholpolitisk Kontaktudvalg
på mange møder drøftet spørgsmålet om, hvorvidt det er muligt at tilbyde berusede personer
en bedre behandling end detentionsanbringelsen.
Det må vække til eftertanke, når overlæge
Finn Hardt i H:S, efter at have foretaget en undersøgelse af henholdsvis 61 detentionsanbragte og 57 hospitalsafrusede, kommer til følgende
konklusion:
»Hospitalsafrusning er mere egnet end detentionsanbringelse til at motivere patienter
med alkoholproblemer til at gå i gang med behandling for deres alkoholproblemer. Afrusning må derfor for ikkekriminelles vedkommende foregå i hospitalsregi.«
Endvidere har undersøgelsen også kunnet
godtgøre, at der ikke er væsentlige forskelle på
de personer, der bliver afruset i hospitalsregi og
i detention. Endvidere opstod der ikke under
afrusning episoder, som ikke kunne håndteres
fagligt forsvarligt af det ansatte personale. Der
var heller ikke nogen klager fra andre patienter
og deres pårørende over uro.
-

6926

Torsdag den 20. maj 1999 (B 132)

Det er af stor betydning for Venstre, at en afrusning af ikkekriminelle i andet regi end på
politistationen giver bedre muligheder for at få
patienten udredt og motiveret til at gå i behandling. Derfor vil Venstre også gå positivt
ind i en drøftelse, og Venstre vil se frem til at
drøfte en plan fremlagt af regeringen.
Det var fru Tove Fergos indlæg.";Jørgen Winther
389312;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Tom Beck, ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti er enige i forslagets formål, og vi er enige i begrundelserne for
forslaget og kan hermed støtte linjen.
Vi er imidlertid opmærksomme på, at der
pålægges regeringen en ganske vanskelig opgave, som vil kræve grundig udredning af området og vurdering af, hvorledes opgaven bedst
vil kunne udføres i hverdagen, og hvorledes de
økonomiske konsekvenser vil blive. Blot at
overføre opgaven til sygehusene uden medfølgende økonomisk opfølgning vil nemlig ikke
være acceptabelt. Man skal være klar over, at
man i dag faktisk får denne omfattende service
gratis af politiet, for hvem opgaven både økonomisk og personalemæssig er en belastning,
og man skal ligeledes være klar over ved en
eventuel overførsel af opgaven til et andet område, at det ikke vil give mulighed for overflytning af politimæssige ressourcer.
Vi vil gerne støtte forslaget og vil gerne deltage i de fremtidige sondringer, der skal være
på området for at komme til bunds i sagen, og
jeg kan sige, at vi støtter intentionerne i
forslaget.";Bendt Bendtsen
390447;name_party;":
De indlæg, der er kommet indtil nu, viser jo, at
vi skal simpelt hen lægge tingene over til sundhedspolitikerne, når vi har nogle gode ambitioner.
SF støtter naturligvis dette beslutningsforslag, og jeg skulle hilse og sige, at inde på mit
kontor er der en stor stak af afvisninger fra justitsministeren hele vejen igennem med hensyn
til, om vi overhovedet skal lave om på den
måde, vi anbringer personer til afrusning på.
Jeg var på et tidspunkt på Station 1, hvor jeg
var rundt og kigge på forholdene. Det var i anledning af, at der var sket et dødsfald, og politiet syntes, jeg skulle tie stille og lære noget om,
hvordan det er at sidde i vagtafdelingen og holde øje med berusere i detentionen.

Man har skærme, der viser den enkelte detention, den enkelte celle, og de skærme er sorthvide. Vagten skal se på de skærme tre gange i
timen, og der var så en betjent, der i virkeligheden var skyld i, at et menneske døde i detentionen, fordi han ikke kunne se, at den pågældende havde skiftet farve i ansigtet. Det er jo
utrolig belastende for politibetjenten, der ikke
havde været opmærksom på det, og det er
fuldstændig urimeligt, at vi placerer mennesker
i en situation, hvor de rent faktisk kan dø.
Derfor vil jeg gøre det helt kort: Jeg synes,
det er imponerende, at der i den grad er opbakning. Det er jeg meget glad for. Det er godt, at
Enhedslisten har smidt denne sag herind i
Folketingssalen, og det er meget heldigt, at den
er landet i Sundhedsudvalget, så vi kan få nogle
andre politikere til at snakke om sagen end
medlemmerne af Retsudvalget.";Anne Baastrup
392025;name_party;":
Også Dansk Folkeparti kan se problemer i, at
alle berusere anbringes i detentioner. Heldigvis
er der jo over årene en faldende tendens med
hensyn til detentionsanbringelser, men det er
dog vores klare opfattelse, at det skal være sådan, at de ekstremt voldelige berusere stadig
skal være i detention, mens de øvrige berusere
efter vores opfattelse i videst muligt omfang bør
overlades til andre. Det kunne jo være, at nogle
pårørende kunne tage sig af dem, det kunne
også være en institutions- eller forsorgsanbringelse. Men under alle omstændigheder: Hvad
enten det drejer sig om detentions- eller institutionsanbringelse, skal der følge et tilbud om
behandling for misbruget med i kølvandet.
Dansk Folkeparti er tillige af den overbevisning, at folk med alkoholproblemer ikke absolut
behøver at optage politiets ressourcer: man kan
meget bedre anvende politiets ressourcer til andre politimæssige opgaver. Og endelig er det jo
sådan, at hospitalerne - og det er jo hovedsagelig dem, forslagsstilleme tænker på - ikke er
gearet til at modtage berusere med meget voldelig adfærd. Samtidig mener vi, når der skal
tales økonomi, at det er en dyr løsning at sende
berusere på hospitalet.
Nu ser vi jo heldigvis som sagt et fald i antallet af detentionsanbringelser, og med den
øgede indsats, der er på det forebyggende område, er vi overbevist om, at tendensen vil blive
endnu tydeligere. Men som sagt skal vi have
noget efterbehandling ind, og jeg tror også, det
er det, der ligger i forslaget. Men det kræver jo

Torsdag den 20. maj 1999 (B 132)

6927

også, som forslagsstillerne skriver, at der skal
gerne arbejde for i videst muligt omfang at få
ske en ændring af Rigspolitichefens kundafskaffet anbringelse i detention.
gørelse.
Men som sagt: Dansk Folkeparti lægger op";Birthe Skaarup
393816;name_party;":
til, at der sker en human forbedring af behand- ' Fremskridtspartiet er enig med forslagsstillerne,
lingen af alkoholmisbrugere, og også vi ser
men mit plus på forslaget er i parentes. Nok er
frem til og håber på en positiv udvalgsvi i Fremskridtspartiet enig i, at det ikke er henbehandling.
sigtsmæssigt, at berusere placeres i detentionen
hos politiet, og jeg skulle hilse og sige, at poliAnnie Lunde Hansen (CD):
tiet heller ikke er interesseret i at varetage den
Da fru Yvonne Herløv Andersen ikke kan være
opgave: politiet er uddannet til noget helt
til stede, skal jeg forelægge hendes indlæg:
andet.
CD mener, det er et ganske udmærket forMen når jeg siger, at mit plus er i parentes,
slag, som Enhedslisten er kommet med, og vi
skyldes det, at sagen bestemt ikke er uproblehar også bemærket, hvad overlæge Finn Hardt
matisk. Vi har jo forskellige arter af berusere.
mener om afrusning af ikkekriminelle. Det bør
Der er dem, der er almindeligt beruset efter en
foregå i hospitalsregi og ikke i politiets.
våd nat i byen, og her er der ingen problemer.
Af svaret på det spørgsmål fra sidste somDe kunne såmænd lige så godt ligge på hospimer, som bemærkningerne refererer til, ansås
talet, som de kunne ligge i detentionen. Ingen
det på baggrund af tal fra 1987, at det vil koste
problemer i det.
mellem 25.000 og 32.000 ekstra sengedage pr.
Men den største del af de berusere, som
år, hvis alle detentionsanbringelser overføres til
kommer i politiets detention - hvis jeg her må
sygehusregi. De tal er for det første for gamle at
have lov til at inddrage nogen erfaring ude fra
lægge til grund, og for det andet lægges der
det virkelige liv - er nogle, som kommer i defaktisk heller ikke op til, at afrusning nødvententionen igen og igen og igen og igen. Og
digvis skal foregå på et sygehus. Det kan også
hvorfor gør de så det? Ja, det er jo ikke, fordi
ske i døgnåbne institutioner, hvor jeg forestiller
politiet synes, det er specielt festligt at have
mig, at der er kvalificeret personale af forskellig
dem liggende i detentionen, men simpelt hen
art til at klare opgaven.
fordi man ikke kan overlade dem til sig selv. I
Det primære er, at der både er personale, der
langt de fleste tilfælde skyldes det også, at de
er rustet til at tage sig af denne gruppe, som det
pågældende personer er til stærk ulempe for
kan være vanskeligt at have med at gøre, og
andre borgere her i samfundet - de optræder
nogle til at vurdere den sundhedsmæssige tilaggressivt, truende eller måske endda direkte
stand hos beruseren. Oven i beruselsen kan den
voldeligt.
pågældende jo også være syg, og i andre tilfælDe personer kan man ikke køre på skadestude kan der måske være tale om en person, der
en eller et andet sted i hospitalsregi, for her vil
både har fået alkohol og narko, og det er en
de jo, være til fare dels for personalet, dels for
cocktail, der kræver en relevant behandling.
andre patienter og pårørende osv. De kan altså
I CD mener vi, tiden er inde til at friholde
ikke være der, og det er typisk dem, der ligger
politiet for opgaver, der bør løses af sundheds- i politiets detentioner - igen en erfaring fra det
fagligt personale. Politiet har i forvejen hårdt
virkelige liv. Det sker ikke sjældent, det sker
brug for sine kræfter til løsning af det egentlige
faktisk ret ofte, at politiet må køre på skadestupolitiarbejde, og CD mener i øvrigt ikke, det er
en og hente en beruser, der er indbragt dertil,
rimeligt alene at se på økonomien.
men som politiet er nødt til at hente, fordi vedForslaget har også andre aspekter, der kan
kommende er ved at splitte hele skadestuen ad.
være af rent medmenneskelig karakter, men det
Nu står man så med en person, som punkt 1
har også et forebyggende sigte, fordi der bliver
er voldelig og punkt 2 er beruset. Det voldelige
bedre muligheder for at få gang i en afvænning.
hører til hos politiet, men beruselsen hører til
Det lægger vi også vægt på, selv om det ikke er
på hospitalet, og hvor skal man så placere vedgratis i første omgang.
kommende? Hospitalerne vil ikke have dem, så
Der er nu nedsat en arbejdsgruppe til at se på
de beder politiet om at fjerne dem, for man kan
mulighederne, og det synes jeg er helt fint. Men
ikke overlade dem til sig selv på gaden. Så kan
i sidste ende er det kun politikerne, som kan
man spørge: Hvad med herbergerne? Vi har jo
sikre, at der sker noget, så i hvert fald vil CD
en række formidable herberger, kunne de ikke

6928

Torsdag den 20. maj 1999 (B 132)

være der? Selv fra herbergerne ringer man efter
politiet og meddeler, at en af deres beboere er
så voldelig og så beruset, at man ikke kan styre
situationen, så vær venlig at komme og hente
vedkommende.
Og hvad skal man så gøre? Der er kun ét sted
tilbage, og det er detentionen hos politiet. Det er
det eneste sted, hvor man kan være sikker på,
at personen ikke gøre skade på sig selv eller andre og ikke er til ulempe for andre, og derfor er
man nødt til at se i øjnene, at der er altså nogle
af de personer, som er nødt til at være i detentionen. Men det betyder ikke, at man ikke skal
gøre noget for at prøve at få nogle af dem ud af
detentionerne og over i hospitalets regi, og derfor startede jeg også med at sige, at jeg er enig i
intentionerne i forslaget. Så vidt muligt skal vi
prøve, at de, der kan, kommer over i hospitalets
regi i stedet for i detentionen.
Det andet, som er væsentligt at sige, er: Hvad
gør vi så med dem, vi er nødt til at placere i detentionen? Hvad gør vi for at sikre, at der er et
lægefagligt tilsyn med dem? Det er en stående
instruks i politiet, at hvis man er det mindste i
tvivl, skal der tilkaldes læge, som skal tilse den
detentionsanbragte. Det gør politiet altid, når vi
taler om de stærkt berusede, for det er politiet,
der har ansvaret. Så tilkalder man altid en læge.
Derfor har jeg barslet med et forslag, som
ikke bliver færdigt i denne samling, men kommer igen til oktober. Det er et forslag om, at der
på politistationerne fast placeres en læge, som
kan assistere på 112. Vi har jo haft en lang debat
om, at der skal mere lægefaglig kvalitet ind i
112-besvarelserne fra alarmcentralen, og den
funktion kunne lægen varetage. Lægen kunne
også varetage funktionen med detentionstilsyn
af berusere og andre, der sidder i detentionen,
og lægen kunne udtage blodprøver af spritbilister og andre i de tilfælde, hvor det er nødvendigt, at man udtager blodprøve.
Så har lægen allerede tre funktioner, og man
kunne koble en fjerde på. Der har også været en
lang debat om, at voldelige patienter hos den
almindelige praktiserende læge er et problem i
lægepraksiserne. Lad dem komme ned til den
læge, der sidder nede på politistationen, så
kunne det godt være, de kunne opføre sig ordentligt, hvis de skal ind gennem politiets ekspedition først og ved, at de skal samme vej ud
igen, inden de kan forlade politigården. Så har
lægen fire funktioner, og det vil i sig selv være
nok til, at der er økonomi i det hele, og at det
kan hænge sammen. Man får faktisk et døgnbe-

redskab på de større politistationer, hvor der er
en læge til stede, og dermed vil politiet også
kunne samle disse berusere på de store stationer. Dermed har vi måske løst hele problemet,
og det ville i hvert fald være et væsentligt
bidrag til at få løst det.
Lad mig så sige som afslutning, nu hvor den
røde lampe lyser, at man skal heller ikke tro, at
vi kan løse alle problemer. Vi ved jo godt, at
nogle af dem, der kommer i detentionen igen og
igen, lever et liv, hvor de reelt står med den ene
fod i graven. Det betyder jo ikke, at vi ikke skal
gøre alt, hvad vi kan for at holde dem i live,
men det er en kendsgerning, man er nødt til at
holde sig for øje, når man diskuterer denne
problemstilling.";Tom Behnke
401502;name_party;":
Berusede personer, som politiet kommer i forbindelse med, og som ikke har gjort noget strafbart, bør i videst muligt omfang placeres til afrusning andre steder end i en detention, og andre steder kan f.eks. være hos pårørende. Det
kan også være på kommunale eller amtskommunale behandlingstilbud, det kan være på et
herberg, et forsorgshjem eller et privat behandlingssted, men det kan også være på en almindelig hospitalsafdeling, hvis det skønnes nødvendigt. Der bør lokalt sikres muligheder for
sådan behandling og afrusning.
Samtidig med anbringelse et af ovennævnte
steder bør det være en naturlig sag, at den
berusede person får tilbud om behandling.
En undersøgelse foretaget af overlæge Finn
Hardt m.fl. i 1995 viste, at hospitalsafrusning er
mere egnet end detentionsanbringelse til at motivere patienter med alkoholproblemer til at gå i
gang med behandling. Undersøgelsen viste også, at ingen af de detentionsanbragte under nuværende eller tidligere detentionsforhold havde
modtaget rådgivning eller vejledning om alkoholbehandling, selv om der ifølge politiets interne regler skal ske en vejledning af den pågældende, inden han forlader politistationen,
om mulighederne for alkoholafvænning og
behandling.
Generelt har antallet af detentionsanbragte på
landsplan været faldende igennem de sidste år.
Faldet kan skyldes en øget tendens til at undlade detentionsanbringelse i de tilfælde, hvor der
er andre, der kan påtage sig ansvaret for den
berusede. Men den øgede indsats på det forebyggende område må også forventes at ville
føre til en yderligere forstærkelse af den falden-

(867)
Torsdag den 20. maj 1999 (B 132) ,
de tendens, og regeringens folkesundhedsprogram vil helt sikkert også få betydning på dette
område.
Antallet af detentionsanbragte, der lægeundersøges, er stigende, men der er fortsat store
udsving fra politikreds til politikreds.
Rigspolitichefen har i marts 1999 indskærpet
over for politikredsene, at udgangspunktet ved
detentionsanbringelse er, at lægeundersøgelse
skal ske inden indsættelsen. Vi kan ikke blive
ved med at se på, at der er syge mennesker i
politiets varetægt, som bliver alvorligt syge eller dør, på grund af at de ikke bliver tilset af
læge eller får den medicin og behandling, de
har behov for, blot fordi de er blevet så berusede, at de ikke selv kan tage affære. Disse mennesker skal hjælpes, de skal ikke straffes. De
skal tilbydes vejledning, behandling osv., så de
ikke igen og igen drikker sig fra sans og samling og igen og igen vender tilbage til politiets
detention.
Vi har alt for mange alkoholikere i Danmark
med deraf følgende ulykkelige skæbner og
ulykkelige familier og ikke mindst ulykkelige
børn. Når en familiefar eller familiemor er alkoholiker, er hele familien ramt. 100.000 børn vokser op i sådanne familier, og disse bøm får ofte
et dårligere liv, har større psykiske og sociale
problemer og har større risiko for selv at udvikle misbrug, end børn normalt har. Alt for få af
disse børn får hjælp.
De situationer, hvor politiet får forbindelse
med berusede personer, bør udnyttes aktivt,
bruges positivt til at tilbyde disse personer behandling, hvor de kan få hjælp og støtte til at
komme ud af deres alkoholmisbrug.
Så Kristeligt Folkeparti støtter Enhedslistens
forslag om, at berusede personer, der ikke har
gjort noget strafbart, i videst muligt omfang
skal placeres til afrusning andre steder end i en
detention.";Tove Videbæk
404922;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvad jeg skal sige. Jeg er jo
ikke forvænt med den slags modtagelser. Om
man kunne overføre noget af det til vores PETforslag eller nedlæggelse af militæret eller
sådan noget, ved jeg ikke.
Nå, men jeg takker selvfølgelig for de forskellige meldinger, der har været, som jeg synes
har været ovenud positive. Det er jo også et alvorligt emne, og det er vigtigt, at vi får gjort noget ved det, dels fordi, som det er blevet nævnt,
vi har de dér undersøgelser, der mere end an-

6929

tyder, at hospitalsafrusning er bedre end fængselsafrusning, dels fordi vi jo også har dødsfald
- med jævne mellemrum desværre - i detentioner, som selvfølgelig går ud over den, der
dør, pårørende til den, der dør, men jo også går
ud over de betjente, som ikke er uddannet til og
ikke har midlerne til at vurdere, om situationen
med en beruset person hurtigt kan udvikle sig i
en retning, hvor det får fatale konsekvenser. Og
det er jo et tungt ansvar at stå med som en måske forholdsvis ung betjent, at man har oplevet,
at der er en person, der er død, mens man har
haft ansvaret for vedkommende. Så der er mange grunde til at gøre noget ved det her.
I forhold til de kommentarer, der har været,
som jo primært har været overvejende positive,
vil jeg derfor kun komme med et par enkelte
bemærkninger.
Jeg er enig med den konservative ordfører,
når der selvfølgelig snakkes om, at der må være
en eller anden form for økonomisk kompensation til sygehusene. Det er klart, at hvis man pålægger en opgave, må der også følge nogle
penge med.
Fru Birthe Skaarup og også hr. Tom Behnke
snakker om problemet med voldelige berusere.
Og det problem er der, og det er også derfor, vi
i vores forslag skriver »i videst muligt omfang«.
Vi er klar over, at man ikke kan lave en fuldstændig fast regel, og at der må være nogle situationer, hvor man må afvige fra det bare at
lægge folk ind på hospitalerne. Om det så er
lægen, der skal komme til politistationen, eller
det er politiet, der skal komme til hospitalerne,
er jo sådan nogle praktiske ting, man må diskutere. De afhænger jo selvfølgelig også af, om det
er en stor by eller en lille by, om der er mange,
eller der er få, og hvor hospitalet ligger i forhold til politistationen.
Der er mange praktiske forhold, der spiller
ind. Det er selvfølgelig noget, man må gå ind og
kigge på.
Så er jeg meget enig med fru Tove Videbæk i,
at det her jo netop ikke først og fremmest handler om beruserne. Det gør det også, men vi ved
jo godt, at hvis det kun var dem, det handlede
om, så var der måske nogen, der kunne fristes
til at sige: Det har de sgu selv været ude om.
Men det handler jo netop også om deres familier og deres omgangskreds, deres børn: derfor
er det så vigtigt at gøre noget for at hjælpe de
her mennesker. Så alt i alt synes jeg, at de bemærkninger er noget, som falder inden for
rammerne - i hvert fald intentionen i dem - af

6930

Torsdag den 20. maj 1999 (B 132)

det her forslag, og noget, som burde kunne indarbejdes.
Det samme kan jeg jo sige til ministeren. Jeg
vil dog sige, at jeg ikke ved, om man kan lægge
for meget i, at antallet af detentionsanbragte er
faldet så relativt kraftigt, som det er sket fra
1993 til 1998. Det kan godt være, der er nogle
undersøgelser af det. Jeg kender dem i så fald
ikke og ved heller ikke, hvad der er den nøjere
baggrund, men jeg tror, at en af de ting, som
den i hvert fald generelt kan konstatere, jo er, at
der er sket en ændring af alkoholvanerne, og
den ændring er jo meget udbredt i forhold til,
hvordan man f.eks. betragter alkohol på
arbejdspladser.
Nu vil jeg ikke nævne Folketinget som eksempel, men jeg kan da huske, at da jeg i midten
af 70'erne startede på B & W Skibsværft, var det
da ikke få folk, der sejlede hjem om aftenen, og
som fortsatte med at drikke hele natten, og en
del af dem kunne da også berette, at de endte i
detentionerne, og den type af adfærd på arbejdspladserne har ændret sig. Jeg tror, at den
generelle ændring også er medvirkende til, at
der er færre, der ender i detentionerne: altså det
dér, hvad skal vi sige, langstrakte druk, der
starter om morgenen og så fortsætter til godt ud
på aftenen eller måske næste morgen med. Og
det er selvfølgelig positivt, men deraf kan man
jo så ikke slutte, at det er, fordi man gør noget
mere aktivt eller har gjort noget mere aktivt i
forhold til dem, som så ender i detentioneme.
Men det er selvfølgelig noget, man kan kigge
på.
Under alle omstændigheder synes jeg, at der
jo ikke er grund til at kræve det her til hastebetænkningsafgivelse i Sundhedsudvalget og
Sundhedsudvalget indkaldt i pinsen med hen-

blik på vedtagelse før sommerferien. Vi kan afvente den rapport, der kommer fra den arbejdsgruppe, og så kan vi tage en ny diskussion på
basis af den rapport, og det ser vi fra Enhedslisten frem til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
409827;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
410034;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 21. maj 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.09";Formanden
