split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 16. juni 1999

101. m ø d e";
73;Time;Meddelelser fra formanden;kl. 10.00
112;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 11. juni 1999:
»Folketingets formand
Folketinget
Christiansborg
Med henvisning til grundlovens § 39 skal jeg
hermed anmode om indkaldelse af Folketinget
til møde onsdag den 16. juni 1999 med henblik
på fremsættelse og behandling af forslag til
folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en
international styrke i Kosovo.
Med venlig hilsen
Poul Nyrup Rasmussen
(sign.)«
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en international styrke i Kosovo.
(Beslutningsforslag nr. B 148).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Keld Albrechtsen (EL), Søren Kolstrup
(EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Frank
Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en fredsbevarende, humanitær og
demokratiopbyggende indsats i Kosova og det
øvrige Balkan.
,
(Beslutningsforslag nr. B 149).

7471

Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til
trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om Combus?«
(Forespørgsel nr. F 59).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
1520;title_name;"»Hvad kan statsministeren oplyse om de ændringer af den danske linje i EU's forhandlinger
om militær union, ny traktat m.v., som resultatet af EU-parlamentsvalget den 10. juni 1999
giver regeringen anledning til?«
(Forespørgsel nr. F 60).
Medlem af Folketinget Anne-Marie Meldgaard
har meddelt mig, at hun på grund af sygdom
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7
dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra
og med den 16. juni 1999 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Helle Degn har meddelt
mig, at hun ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra c, fra og med den 16. juni 1999 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.

Meddelelser fra formanden";statsministeren
2366;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Jeg skal fastsætte et nyt møde til i dag, onsdag
den 16. juni 1999, kl. 10.10 med følgende dagsorden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 10.03";Formanden
