split;reason;text;value
0;;"(274)
Torsdag den 10. december 1998 (D)

31. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens fremtidige affaldspolitik].
Af Hans Christian Schmidt (V) m.fl. (alle
partier).
(Forespørgslen anmeldt 4/12 98).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Lediges
muligheder for selvvalgt orlov til uddannelse
og selvvalgt deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/12 98. Anden behandling 8/12
98).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Tidlig aktivering m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/12 98. Anden behandling 8/12
98).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet ungeindsats,
afkortning af dagpengeperioden, fremrykning
af aktivperioden m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/12 98. Anden behandling 8/12
98).

2185

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om erstatning til besættelsestidens ofre. (Ændringer i opgørelsen af indtægtsgrundlag).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 28/10 98.
Betænkning 3/12 98).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Tilskud til forældre, der vælger privat pasning, herunder disse forældres status i sygedagpengeloven).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 3/12 98).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændrede finansieringsregler, andelsboligkvote
for 1999, forsøg med boliger til udsatte grupper
m.v.). '
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 20/10 98. Første behandling 3/11 98.
Betænkning 3/12 98. Ændringsforslag nr. 16 af
9/12 98 uden for betænkningen af by- og boligministeren (Jytte Andersen)).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed, lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser og lov om
graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål. (Deregulering af tekniske krav til fællesantenneanlæg, typegodkendelse af radiokommunikationsudstyr, erstatningsfastsættelse ved skader på telekabler m.v).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 2/12 98).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for årene 1999-2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 2/12 98).

2186

Torsdag den 10. december 1998 (D)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Ændring af statens afregning af
selskabsskat m.v. til kommunerne).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 3/12 98).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om børnetilskud og forskudsvis
udbetaling af børnebidrag. (Ændrede udbetalingsregler, ligestilling af samlevende med gifte
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 8/12 98).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret, lov om offentlig auktion ved auktionsledere og lov om vagtvirksomhed. (Ratifikation af Europarådskonventionen af 6. november 1997 om statsborgerret og ophævelse af
krav om dansk indfødsret m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 3/12 98. Ændringsforslag nr. 5 af
4/12 98 uden for betænkningen af justitsministeren (Frank Jensen)).
13) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til justitsministeren [om voldskriminaliteten].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 98).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for straf for kollektiv deltagelse i lovovertrædelser.
Af Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 18/11 98).

15) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
godskørselsloven og arbejdsmiljøloven samt om
ophævelse af lov om kontrol med overholdelsen af De Europæiske Fællesskabers forordninger om arbejderbeskyttelse inden for landevejstransport og lov om international godstransport
med motorkøretøjer m.v. (Skærpet kontrol med
tunge køretøjer, køre- og hviletidsbestemmelser, betalingsbestemmelser m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/11 98).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
hastighedsbegrænsningen på motorvej.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 17/11 98).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
hastighedsbegrænsningen på motortrafikvej.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 17/11 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5603;title_name;"Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af en række love
under Fødevareministeriets område.
(Lovforslag nr. L 139).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om regeringens fremtidige affaldspolitik].
Af Hans Christian Schmidt (V) m.fl. (alle
partier).
(Forespørgslen anmeldt 4/12 98).

. Torsdag den 10. december 1998 (F 22)";Formanden
6117;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Lediges
muligheder for selvvalgt orlov til uddannelse
og selvvalgt deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/12 98. Anden behandling 8/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6757;name_party;":
I gamle dage var det bedste middel mod gigt at
piske folk med brændenælder, så kunne man
nemlig ikke mærke smerten fra gigten, når man
havde ondt, fordi man var blevet pisket med
brændenælder.
Det, der er sket i den debat, der er foregået
ude i Danmark i forhold til vores arbejdsmarkedsreform, er jo, at man nu har fremlagt et finanslovforslag, som rummer endnu flere forringelser for de arbejdsløse, og det har gjort, at debatten om arbejdsmarkedsstramningerne er
. ,blevet tyndet ud.
Nu skal vi altså her ved tredjebehandlingen
vedtage et lovforslag, som rummer væsentlige
forringelser i mulighederne for uddannelse af
de arbejdsløse, samtidig med at vi står i en situation, hvor parolerne, hvor retorikken fra regeringens side handler om, at den eneste vej ud
af arbejdsløshed er uddannelse. Der er ingen
logik i det.
De her ting bliver nu vedtaget ved tredje behandling af en regering, som altså ikke har nogen som helst sammenhæng i sin politik og sine
perspektiver.

2187

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
7782;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at komme med en
bemærkning til fru Jette Gottlieb, som taler om,
at man forringer forholdene for de ledige, og
fru Jette Gottlieb bruger det udtryk, at det nærmest handler om at piske med brændenælder.
Jeg vil gerne sige til fru Jette Gottlieb, at det
kan altså også blive sådan, at man glider over i
den bane, hvor man overhovedet ikke hjælper
folk tilbage. Det, det drejer sig om, er, at man
får et målrettet forløb, hvor man får mulighed
for gennem sin uddannelse at sikre sig, at man
også kan få fodfæste efterfølgende.
Det er jo det, der er det nye princip i det her,
og det kalder jeg ikke at piske folk med brændenælder. Det kalder jeg at sige til dem: Kære
venner, det, det handler om, er, at vi sammen
skal finde ud af, at I har en indgang til arbejdsmarkedet, som er relevant både set ud fra jeres
egen situation og også set ud fra det arbejdsmarked, som der nu er.
Det kalder jeg ikke at piske folk med brændenælder: det kalder jeg at give folk muligheder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV og KRF) mod 15 (SF, EL og FP).";Ole Vagn Christensen
8922;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Tidlig aktivering
m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/12 98. Anden behandling 8/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

2188

Torsdag den 10. december 1998 (L 31)

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling

Forhandling";Formanden
9482;name_party;":
Ja, her har vi et lovforslag, hvor der i 11. time
blev stillet 37 ændringsforslag. De, der skal administrere loven, kender dårligt konsekvenserne ud i alle detaljer, men skal alligevel vejlede
folk i noget, der træder i kraft umiddelbart
efter.
Det store problem i det her er, at regeringen
hævder, at arbejdsløsheden falder. Hvis arbejdsløsheden falder, er det her lovforslag ikke
nødvendigt. Hvis derimod arbejdsløsheden stiger, og det er der meget gode grunde til at antage at den vil gøre i den kommende periode,
ja, så betyder det her lovforslag, at folk simpelt
hen falder ud af dagpengesystemet og ryger
over på bistandshjælp. Hvis det er formålet
med den her lovgivning, så siger jeg velbekomme.";Jette Gottlieb
10208;name_party;":
Vi er nu i gang med det tredje lovforslag inden
for det kompleks, der hedder arbejdsmarkedsstramninger.
Vi har et problem. Jeg tror nemlig ikke, at der
er ret mange her i salen, der kan kende forskel
på de tre lovforslag, og det er formodentlig en
af grundene til, at der ikke er nogen, der går i
dialog om de her ting.
Det er et fuldstændigt rodsammen af forskellige regelsæt, som gør det ualmindeligt umuligt
for de folk, det omfatter, at finde ud af det.
Men en af de ting, som er meget bemærkelsesværdigt lige præcis ved dette lovforslag, L
32, er, at der med ført hånd af ministeren er
skrevet ind i betænkningen, at dette her er et
løfte om yderligere stramninger, som vil blive
iværksat især på rådighedsområdet, men også
på andre måder vil der blive iværksat yderligere stramninger i den kommende periode.
De stramninger vil blive iværksat i form af
cirkulærer, i form af bekendtgørelser, i form af
ting, der er ude af Folketingets kontrol.
Så det, vi vil se, når det her forslag bliver
vedtaget, er, at der er åbnet en ladeport for
yderligere stramninger på dagpengeområdet,
først og fremmest inden for rådighedsbegrebet.
Der er ingen, der kender indholdet i stramningerne, og direkte adspurgt i går sagde arbejdsministeren, at det var bare under overvejelse:
det kunne man ikke vide noget om.
Der åbnes altså en ladeport ved vedtagelsen
af det her lovforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV og KRF) mod 16 (SF, EL og FP).";Jette Gottlieb
11724;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hermed sluttede forhandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet ungeindsats,
afkortning af dagpengeperioden, fremrykning
af aktivperioden m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/12 98. Anden behandling 8/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 15 (SF, EL og
Holger Graversen (S)).";Formanden
12345;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 10. december 1998 (L 27)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om erstatning til besættelsestidens ofre. (Ændringer i opgørelsen af indtægtsgrundlag).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 28/10 98.
Betænkning 3/12 98).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

2189";Formanden
12968;name_party;":
Hr. Tom Behnke gjorde sig skyldig i en fejl ved
at sige, at forslaget er en del af finanslovaftalen.
Det er ikke rigtigt. Venstre støtter ændringsforslagene fra Enhedslisten, men vi stemmer imod
forslaget ved den endelige behandling.";Erik Larsen
13223;name_party;":
Det er med fornøjelse, at man med de sidste bemærkninger kan notere sig, at samtlige Folketingets medlemmer åbenbart har tænkt at stemme for det ændringsforslag, der er stillet, og
som friholder besættelsestidens ofre fra et ændret indtægtsgrundlag i forbindelse med den
hjælp, de får. Det synes jeg er meget glædeligt,
og det er rart at se, at alle kan stemme for det.
Hermed sluttede forhandlingen.

Forhandling";Jette Gottlieb
13658;name_party;":
Jeg vil kun sige, at efter at have læst betænkningsbidraget og fået brillerne pudset lidt kan
Dansk Folkeparti går ind for ændringsforslagene.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2, 3, 4 og 1 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Inge Refshauge
13943;name_party;":
Da Fremskridtspartiet ikke er betænkningsbeFormanden:
rettiget i udvalget, skal jeg her tilkendegive, at
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
vi i Fremskridtspartiet naturligvis støtter de
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
stillede ændringsforslag.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
Det er sådan, at vi i Fremskndtspartiet er
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
imod, at man rent faktisk går ind og ændrer i
indtægtsgrundlaget for pensionister og også for ,
besættelsestidens ofre. Vi synes faktisk, det er
for lavt, at man i regeringen bare for at finde
nogle penge til at finansiere finansloven går ind
og straffer besættelsestidens ofre og dermed
Den næste sag på dagsordenen var:
reelt fratager dem nogle af deres penge.
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Derfor er vi glade for, at der er stillet ænForslag til lov om ændring af lov om social
dringsforslag, således at man efter ændringsservice og lov om dagpenge ved sygdom eller
forslagene friholder i hvert fald besættelsestifødsel. (Tilskud til forældre, der vælger privat
dens ofre. De ændringsforslag kan vi naturligpasning, herunder disse forældres status i
vis støtte.
sygedagpengeloven).
Vi var i Fremskridtspartiet meget forundrede
Af socialministeren (Karen Jespersen).
over, at Dansk Folkeparti i betænkningsbidra(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
get så ud til at være de eneste, der var imod. Jeg Betænkning 3/12 98).
kan nu forstå, at det er de ikke længere, og det
er vi da tilfredse med.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Vi støtter ændringsforslagene, som de er
fremlagt her.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2190

Torsdag den 10. december 1998 (L 61)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Tom Behnke
15738;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Jeg har stillet spørgsmålene, og under udvalgsbehandlingen må vi have en samordning
med ministeren. Så må vi få afklaret, om ministeren vil stille et forslag, som sikrer en rimelig
repræsentation for alle lejere, ellers må vi jo
gøre det selv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Ændrede finansieringsregler, andelsboligkvote for 1999, forsøg med boliger til udsatte grupper m.v.).
Af by- og boligministeren Jytte Andersen).
(Fremsat 20/10 98. Første behandling 3/11 98.
Betænkning 3/12 98. Ændringsforslag nr. 16 af
9/12 98 uden for betænkningen af by- og boligministeren (Jytte Andersen)).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af by- og boligministeren (Jytte
Andersen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
16994;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg ønsker,
at det her forslag kommer tilbage til fornyet udvalgsbehandling.
Vi har i udvalget modtaget en henvendelse
fra Danmarks Lejerforening, som synes, at ændringsforslag nr. 3 om, hvem der skal repræsenterer lejerne, bør laves om. Når der findes
flere store lejerforeninger, hvorfor skal man så i
loven direkte fastslå, at LLO er den eneste værdige repræsentant for Danmarks lejere? Det bør
vi diskutere.

Ændringsforslag nr. 16 uden for betænkningen
af by- og boligministeren (Jytte Andersen) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4-15 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kirsten Jacobsen
17678;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i By- og Boligudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjemsynsvirksomhed, lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser og lov
om graveadgang og ekspropriation m.v. til
telekornmunikationsformål. (Deregulering af
tekniske krav til fællesantenneanlæg, typegodkendelse af radiokommunikationsudstyr,
erstatningsfastsættelse ved skader på telekabler m.v).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 2/12 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 10. december 1998 (L 75)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat. (Ændring af statens afregning af selskabsskat m.v. til kommunerne).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 3/12 98).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
19159;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2191

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for årene 1999-2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 2/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
19853;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af bømebidrag. (Ændrede udbetalingsregler, ligestilling af samlevende
med gifte m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 8/12 98).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
20474;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
20725;name_party;":
Her er endnu et eksempel på sådan en lov, der
kommer listende som en tyv om natten som led
i finanslovforliget.

2192

Torsdag den 10. december 1998 (L 113)

Problemet med det her lovforslag er, at det
rent faktisk har meget vidtrækkende konsekvenser for en lang række pensionister.
I de spørgsmål, jeg nåede at stille i den time,
der var mellem afslutningen af førstebehandlingen og lukningen for spørgsmål, har jeg fået bekræftet, at det drejer sig i hvert fald om mindst
250 kr. om måneden for de pensionister, der bor
i kommuner med en høj skatteprocent. Men det
drejer sig også om betydelige ændringer for andre pensionister. Det er et ret omfattende forslag.
Det er blevet behandlet på en fuldstændig
uforsvarlig måde: der har ikke været nogen
mulighed for, at berørte parter kunne blive
hørt: der har ikke været nogen mulighed for at
forholde sig til de relativt omfattende ændringer, der sker.
Jeg vil derfor bede om, at det kommer tilbage
i udvalget med henblik på yderligere afklaring.";Jette Gottlieb
21739;name_party;":
Fremskridtspartiet har under udvalgsbehandlingen specielt stillet spørgsmål ved begrebet
»reelt enlig«. Med forslaget her går man nemlig
ind og siger, at det er underordnet, om man er
gift, eller om man blot er samboende. Og så stillede vi det modsatte spørgsmål: Jamen hvad så,
bliver man så også regnet som reelt enlig, hvis
man reelt bor hver for sig, selv om man er gift?
Her kan vi forstå på det svar, vi har fået fra
ministeren, at det gør man for så vidt, men der
er lige en enkel hage ved det, som vi blev opmærksomme på, da vi læste svaret fra ministeren, og som betinger, at forslaget nu kommer
tilbage til fornyet udvalgsbehandling, og at vi i
Fremskridtspartiet har indkaldt ministeren til
samråd.
Ministeren skriver nemlig om den situation,
hvor den ene ægtefælle bliver visiteret til plejehjem: »Om samliv kan anses for ophævet, beror
på en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.«
Og ministeren skriver videre: »En ægtefælles
ophold i plejehjem eller lignende kan typisk bevirke, at ægtefællerne anses for enlige.«
Og lige præcis den formulering, at de kan anses for reelt enlige, men at det beror på en konkret vurdering, vil alt andet lige komme til at
betyde, at disse pensionister vil blive forskelligt
stillet, alt efter om man i den enkelte kommune
har den holdning, at man skal betragte dem
som reelt enlige eller ikke skal betragte dem
som reelt enlige.

Det synes vi er en usikkerhed, der bør fjernes
allerede nu, og derfor ønsker vi under samrådet
at få en klar tilkendegivelse fra socialministeren
om, at hvis den ene ægtefælle visiteres til plejehjem, så skal det ægtepar betragtes som reelt
enlige.
Vi håber, at vi under samrådet kan få det tilsagn fra ministeren, så vi kan få det skrevet ind
i en tillægsbetænkning, at det er det, der skal
forstås. Det er altså ikke op til en vurdering,
men et faktum, at bor man hver for sig, fordi
den ene er visiteret til plejehjem eller plejehjemslignende bolig, så skal man betragtes som
reelt enlig.
Jeg kan også allerede nu sige, at hvis ikke ministeren stiller med en sådan ændring i en tillægsbetænkning, så vil vi i Fremskridtspartiet
stille de fornødne ændringsforslag, så vi er sikre på, at pensionister, hvoraf den ene bliver visiteret til plejehjem, betragtes som reelt enlige.
Alt andet vil bevirke, at der bliver en meget
stor usikkerhed på området, og det kan vi ikke
være bekendt over for den personkreds, vi taler
om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Tom Behnke
24253;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret, lov om offentlig auktion ved auktionsledere og lov om vagtvirksomhed. (Ratifikation af Europarådskonventionen af 6. november 1997 om statsborgerret og ophævelse
af krav om dansk indfødsret m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 3/12 98. Ændringsforslag nr. 5 af
4/12 98 uden for betænkningen af justitsministeren (Frank Jensen)).

(275)
Torsdag den 10. december 1998 (L 69)
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af justitsministeren (Frank
Jensen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Ame Melchior (CD):
Det er jo i dag, at store dele af verden fejrer 50året for verdenserklæringen om menneskerettigheder. Så vidt jeg kan overskue på Folketingets dagsorden, er der ikke rigtig noget på den,
som giver os anledning til at markere denne
dag her i salen, men det kunne dette her foreliggende forslag godt give anledning til.
Jeg skal derfor benytte lejligheden til at erindre om, at Dansk Folkeparti var imod en række
af bestemmelserne i det forslag, som vi nu har
til anden behandling. Og i den anledning vil jeg
gerne med særlig adresse til Dansk Folkeparti's
medlemmer af Folketinget citere nogle få sætninger fra verdenserklæringen om menneskerettigheder, som Danmark jo tilsluttede sig, ligesom vi senere tilsluttede os konventionen, da
den kom, og hvor tilsvarende tekster findes.
Jeg vil gerne citere fra artikel 13: »Enhver har
ret til at bevæge sig frit og til frit at vælge opholdssted inden for hver stats grænser.«
Artikel 14: »Enhver har ret til i andre lande at
søge og få tilstået asyl mod forfølgelse.«
Og så den artikel i erklæringen, som nok har
mest relevans til dette forslag. Det er artikel 1,
som jo egentlig er formålet med erklæringen af
menneskerettigheder, og den lyder således:
»Alle mennesker er født frie og lige i værdighed
og rettigheder.« Jeg gentager: Alle mennesker
er født frie og lige i værdighed og rettigheder.
Jeg skal da ikke undlade at sige, at jeg er opmærksom på, at man godt ved lokal lovgivning
i de enkelte stater kan lave visse begrænsninger, hvad rettigheder angår. Men de er altså lige
i værdighed og rettigheder.
Og artikel 1 slutter med følgende sætning:
»De er udstyret med fornuft og samvittighed,
og de bør handle mod hverandre i en broderskabets ånd.«
Jeg vil tillade mig at hævde, at medlemmer af
Tinget, som ikke kan stemme for det her foreliggende lovforslag ved tredje behandling, er

2193

ikke udstyret - i hvert fald i tilstrækkelig grad med fornuft og samvittighed, og de handler
ikke mod andre mennesker i broderskabets
ånd.
Tag dette som en høflig og venlig henstilling
og anbefaling om, at partiet, Dansk Folkeparti,
vil ændre sin opfattelse og stemme for dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
27413;name_party;":
Lige værdighed og handle i broderskabets ånd,
javel. Men det skal ikke lykkes hr. Arne
Melchior at få drejet en debat og en lykønskning af 50-året for menneskerettighedserklæringen hen til, at det ikke er tilladt for Danmark
at have nogle begrænsninger i f.eks. indrejsebestemmelser og i f.eks., hvorvidt vi skal give
flygtninge permanent ophold eller hjælpe dem
til, at de kan vende tilbage til deres egne hjemegne igen osv. osv.
Så det forsøg på en fordrejning af debatten,
som hr. Arne Melchior forsøger at bruge menneskerettighedserklæringen til, synes jeg egentlig er ret usmageligt, og det skal ikke lykkes for
hr. Arne Melchior at få fremprovokeret det,
som hr. Arne Melchior ønsker, nemlig en stemning af, at det slet ikke er tilladt for Danmark at
have nogle begrænsninger i forhold til udenlandske borgere her i Danmark.
Vi har begrænsninger på en række områder,
vi mener i Dansk Folkeparti, at det er helt fornuftigt, og vi ser gerne flere på en række områder. Det fremfører vi, og det gør vi også under
det her lovforslags behandling.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg synes nu, det lykkedes udmærket for mig,
for jeg har gjort opmærksom på, at enkeltstater
kan lave visse restriktive regler, men dette her
lovforslag, og det er jo altså det, vi behandler,
drejer sig altså ikke om asyl og om indrejse i
landet.
Det drejer sig om at give lige ret til udøvelse
af visse erhverv, og det er. derfor, jeg særlig understregede artikel 1 og ordene lige værdighed
og rettigheder, og det, jeg opfordrer Dansk
Folkeparti til at erkende, er, at de erhverv, som
dette lovforslag tager sigte på, er der ikke nogen mening i at forbeholde til mennesker, som
er født i Danmark eller har dansk statsborgerskab, og altså nægte mennesker, der i øvrigt er
fuldt kvalificerede, adgang til disse embeder,

2194

Torsdag den 10. december 1998 (L 69)

hvis vi skulle følge Dansk Folkeparti, alene på
grund af manglende dansk statsborgerskab.
Det har ikke noget at gøre med ordene frie og
lige i værdighed og at handle imod andre i broderskabets ånd.";Kristian Thulesen Dahl
29478;name_party;":
Hvis vi forholder os til forslaget her, må vi se i
øjnene, at der er stillet et enkelt ændringsforslag
fra justitsministeren om ikrafttrædelsesdatoen.
Det kan Fremskridtspartiet tilslutte sig. Det har
vi ingen problemer med.
Så er der stillet fire andre ændringsforslag, og
de går hovedsagelig på, at man i lovforslaget
foreslår, at man fremover ikke behøver at have
dansk statsborgerskab for at blive auktionsleder
eller for at drive vagtvirksomhed. Det er vi i
Fremskridtspartiet helt enige i. Det behøver
man ikke at have dansk statsborgerskab til.
Ændringsforslagene går så ud på, at disse bestemmelser udgår, og at man altså fra Dansk
Folkepartis side fortsat ønsker, at man skal have
dansk statsborgerskab for at kunne blive auktionsleder eller for at drive vagtvirksomhed.
Vi er uenige med forslagsstillerne. Vi er uenige med Dansk Folkeparti i, at man skal opretholde dette urimelige krav. Vi synes faktisk, at
det er noget pjat.
Om man kan blive auktionsleder, eller om
man kan få lov at drive vagtvirksomhed, må
bero på ens kvalifikationer i øvrigt og ikke på,
hvorvidt man har dansk statsborgerskab eller
ej.
Derfor skal jeg her anmode om, at ændringsforslag nr. 2 og ændringsforslag nr. 3 kommer
til afstemning, således at vi fra Fremskridtspartiets side kan få lov til at tilkendegive, at vi
stemmer imod disse ændringsforslag.";Tom Behnke
30848;name_party;":
Jeg skal bare takke for den klarhed, der er fra
ordførernes side i forhold til ændringsforslagene. Jeg tror, det er befriende, også uden for huset, at det står klart, hvem der synes, det betyder noget at have et dansk statsborgerskab, og
for hvem det faktisk også har relevans i forhold
til udøvelse af visse erhverv.
Jeg synes ikke, der er nogen problemer i, at vi
er politiske på det her område og har forskellige
opfattelser. Det er klart. Jeg synes bare, det er
befriende, at det så ærligt og åbent er sagt her
fra talerstolen, også i forhold til befolkningen,
som efterfølgende selvfølgelig skal vurdere, om
den trend, der er til det at have dansk statsbor-

gerskab, slet ikke betyder noget, og om den
trend, som gennemsyrer ministerierne for øjeblikket, er udtryk for en vellykket aktion, som
man er i gang med, eller det modsatte.
Vi synes, at det er det modsatte, der gør sig
gældende, og det fremfører vi. Det gør vi i ændringsforslagene her i dag, og det gør vi også
uden for huset. Der er parallelitet mellem det,
vi siger, og det, vi gør.
Derfor synes jeg bare, at jeg vil takke for behandlingen af ændringsforslagene ud fra den
ånd, at der faktisk har været en meget ærlig debat omkring dem, så vi ved præcis, hvem der er
tilhænger af, at der skal være de her krav, og
hvem der ikke er.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
32195;name_party;":
Jeg skal blot tilslutte mig de ord om en ærlig
debat, og jeg er da også sikker på, at der er
mennesker, der er glade for at vide, hvordan
Dansk Folkeparti står i den her sammenhæng.
Der har været en række sager i de senere måneder om, at der indføres lige ret i forhold til en
række områder i lovgivningen her i landet. Og
jeg er sikker på, at der er mange mennesker, der
vil overraskes over, at man i forhold til ligestilling af indvandrere i det her land åbenbart har
det sådan, at man gerne vil kræve en masse af
dem, men man vil ikke give dem de rettigheder,
som i øvrigt er fælles - eller burde være det danskere og indvandrere imellem. Jeg er enig i,
at det er godt, man fra Dansk Folkeparti signalerer det så klart, som man gør i dag, og som
man har gjort i en række andre sager. Man ønsker ikke en ligeretsbehandling af flygtninge og
indvandrere i dette land.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det lyder jo interessant, at hr. Thulesen Dahl
erklærer sig glad over, at det er en ærlig debat.
Jeg ved ikke, hvad der ellers plejer at være. Jeg
har været her i 23 år. Jeg erindrer ikke nogen
uærlige debatter, så jeg må sige til hr. Thulesen";Lars Kramer Mikkelsen
33353;title_name;"Jeg ved ikke, hvad det er, han har i tankerne. Det må være noget i hans eget parti, der
glipper en gang imellem.
Men jeg vil gerne endnu mere klart, end jeg
har gjort det i mine to tidligere bemærkninger,
påstå, at Dansk Folkeparti krænker menneskerettighedernes artikel 1, som går ud på, at alle
mennesker er lige i værdighed og rettigheder.
Det må da betyde, at alle mennesker, der på lo-

Torsdag den 10. december 1998 (L 69)
vens grund opholder sig i dette land, har lige
adgang til embeder. Det må det da betyde, og
alt andet er en bevidst grov og desværre altså
ærlig overtrædelse af menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Dahl
34013;name_party;":
Jeg kan ikke sådan på stående fod erindre, hvor
mange år hr. Arne Melchior har været medlem
af dette høje Ting, men jeg kan konstatere, at hr.
Arne Melchior har været medlem af Folketinget
i mange år, hvor hr. Arne Melchior åbenbart efter eget udsagn har krænket menneskerettighederne.
Jeg kan så dertil sige, at det åbenbart har været en famøs taxalovgivning og et postyr i medierne om en taxalovgivning, der har sat det i
værk, som nu gør, at hr. Arne Melchior pludselig har fundet ud af, at han faktisk i årevis har
krænket menneskerettighederne. Det er det, der
gør, at hr. Arne Melchior nu synes, det er fortrinligt, at man i ministerierne kulegraver, på
hvilke områder det kræver dansk statsborgerskab at udøve et bestemt erhverv, og at man så
fjerner det krav.
Jeg kan forstå, at det er det, hr. Arne
Melchior siger, og det synes jeg da egentlig bare
gør, at jeg med endnu større vægt nu end tidligere kan takke for den klarhed, der er over
debatten, og for den erkendelse, som åbenbart
pludselig har indfundet sig hos en række folketingsmedlemmer.
Må jeg ikke godt sige, at vi i Dansk Folkeparti faktisk ikke mener, at vores politik strider
mod menneskerettighederne. Vi synes, det er
helt rigtigt set, at der skal være værdighed over
for alle folk, og at vi skal have respekt for alle
folkeslag og de andre ting, som hr. Arne
Melchior på fortrinlig vis nævner, men vi synes
ikke, der er modstrid mellem det og så det, at vi
inden for visse erhverv kræver dansk statsborgerskab for at udøve disse erhverv.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg påstod, at mine kollegers og min egen deltagelse i debatterne herinde altid baserer sig på
ærlighed, men jeg har ikke påstået, at vi er fejlfri. Det er menneskeligt at fejle, men det er utilgiveligt at fremture i fejl, når man er blevet gjort
opmærksom på dem. Det er forskellen på
Dansk Folkeparti og resten af Folketinget.

I

2195

Vist er der da sket fejl. Jeg ved ikke, hvem
der kan sige om sig selv, at han eller de er ufejlbarlige eller gode nok altid, men når man så
bliver klar over, at man er kommet til at tage
fejl, er den første pligt vel at rette sine fejl, særlig når det drejer sig om medmennesker, over
for hvilke disse fejl er blevet begået.
Det skulle hr. Thulesen Dahl hellere anerkende og lære af frem for at håne det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 9 stemte
for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 9 stemte
for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 1 og 4 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 uden for betænkningen
af justitsministeren (Frank Jensen) vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kristian Thulesen Dahl
36705;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om voldskriminaliteten, og hvilke initiativer agter regeringen at iværksætte for at få volden ud af Danmark og skabe større tryghed i samfundet?«
Af Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 98).

2196

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

Begrundelse";Formanden
37385;name_party;":
»Jeg må hver dag kæmpe for at opretholde min
egen moral og etik. Jeg må kæmpe for at holde
fast i min egen overbevisning, for jeg kan ikke
forstå den dom, der blev afsagt i vores sag, på
henholdsvis 30 dage for medgerningsmanden
og tre år for hovedgerningsmanden, specielt ikke, når man ser, at f.eks. underslæb og mandatsvig straffes hårdere.«
Det var en udtalelse fra en person, som besøgte Dansk Folkepartis årsmøde her i år, nemlig Elfi Seibert Palmer, som har oplevet en meget alvorlig forbrydelse mod sin søn, Lars
Seibert. Der skete det, at Lars Seibert blev slået
til døde foran et diskotek i københavnsområdet.
Gerningsmanden fik tre års fængsel.
Det er sådan nogle sager, Dansk Folkeparti er
blevet gjort opmærksom på igennem medierne,
igennem henvendelser fra folk, der skriver til
os, og igennem samtaler ude omkring på de
møder, vi deltager i som politikere. Vi synes,
det er meget alvorligt, at man har så mange
voldsforbrydelser i Danmark, alvorlige forbrydelser, som efter vores opfattelse straffes alt for
slapt. Alt for lidt får de gerningsmænd, der begår disse forbrydelser.
Vi mener derfor, at Folketinget er nødt til at
udstikke nogle hårdere retningslinjer over for
de kriminelle, således at man klart og tydeligt
og specielt ofrene og deres familier kan se, at
det altså ikke er noget, vi accepterer i samfundet, at der begås grov vold mod andre mennesker.
Det er kommet så vidt i Danmark, at der er
mange ældre mennesker, der i de større byer
ikke tør gå ud efter mørkets frembrud. Det er
en alvorlig indikator på, at vi her i landet må se
os om efter nogle bedre midler til at sikre, at
der er frit råderum for enhver, der ønsker at
vove sig ud efter mørkets frembrud og i det
hele taget dagen igennem.
Vi får mange henvendelser fra ældre mennesker, som ikke kommer til politiske møder, som
ikke kommer i teatre, i biografer, og hvor de nu
gerne vil færdes, fordi de simpelt hen ikke tør
gå ud efter mørkets frembrud, og det kan vi
ikke acceptere i et samfund som det danske.
Derfor er det også, at vi har rejst denne forespørgselsdebat i dag.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at vi må give
den tryghed ikke mindst til vores ældre, men
også til befolkningen som helhed, at man så

vidt muligt kan føle sig tryg, uanset hvornår
man færdes i det danske samfund. Vi mener
også, at denne forespørgselsdebat må munde
ud i nogle klare signaler til de mennesker, der
føler sig utrygge, om, at politikerne tager det
her alvorligt og vil gøre noget ved det. Derfor
håber vi på, at vi i dag kan få et flertal for at
hæve strafferammerne for de grovere voldsforbrydelser i Danmark.
Besvarelse";Peter Skaarup
40022;title_name;":
Dansk Folkeparti har i sin forespørgsel bedt regeringen oplyse om voldskriminaliteten, og
hvilke initiativer regeringen agter at iværksætte
for at få volden ud af Danmark.
Dansk Folkeparti er tilsyneladende upåvirket
af, at vi her i Folketinget adskillige gange inden
for de seneste ca. to år har drøftet disse problemer meget indgående. Senest har vi her i salen
den 19. november i år haft en længere debat om
bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Jeg har i den forbindelse redegjort for den
massive indsats, som regeringen har iværksat
bl.a. med hensyn til voldskriminalitet, og jeg
har også besvaret en lang række skriftlige
spørgsmål om samme emne.
Jeg vil derfor ikke i dag trætte Tingets medlemmer med en lang og udførlig opremsning af
de mange tiltag, som udspringer af regeringens
særlige indsats på dette område, ikke mindst i
forbindelse med de to voldspakker, der blev
vedtaget i henholdsvis 1994 og 1997. Jeg vil i
stedet først og fremmest komme med nogle
mere overordnede synspunkter om regeringens
holdning til emnet.
Den retspolitiske debat i de seneste år illustrerer, at holdningerne til kriminalitetsbekæmpelse spænder vidt. På den ene fløj har vi dem,
der ser årsagen til enhver kriminel handling i
opvækstvilkår eller sociale forhold. I den anden
grøft har vi bl.a. Dansk Folkeparti, som under
temaet: »Tryghed nu - volden ud af Danmark«
har iværksat en populistisk kampagne med bl.a.
krav om strengere straffe for vold.
Regeringens holdning er, at kriminalitetsbekæmpelse skal baseres på en nuanceret og afbalanceret indsats, som tager udgangspunkt i
en flerhed af initiativer, ikke bare på det retspolitiske område, men også gennem uddannelses-, arbejdsmarkeds-, social- og sundhedspolitiske initiativer.

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

2197

Det fælles omdrejningspunkt i den koordineJeg er glad for at konstatere, at stort set alle i
rede indsats skal og kan sammenfattes i tre
dag, både i den kommunale sektor og heldigvis
overskrifter: Forebyggelse, konsekvens og ikke
også i stigende omfang i den private sektor, inmindst ansvarlighed. En indsats mod voldskri- teresserer sig for at lave kriminalpræventivt arminalitet, der ikke rummer væsentlig forebygbejde og forebygge kriminalitet. Det er en god
gende elementer, er en kortsigtet og perspektiv- udvikling, og det er jeg glad for. Det er en poløs symptombehandling.
sitiv udvikling, som regeringen fortsat vil gøre
Vi skal med andre ord tage fat, inden nogen
sit for at støtte op om.
kommer ind på en kriminel løbebane. Og der
En forebyggende indsats er som sagt et væbliver taget fat. Lad mig nævne det fireårige
sentligt led i kriminalitetsbekæmpelsen, herunpolitiforlig, hvor et af de centrale mål netop er , der ikke mindst i bekæmpelsen af vold. Foreat forbedre og målrette den kriminalpræventive byggelse er det grundlæggende, men det foreindsats.
byggende kan selvsagt ikke stå alene. Der er på
Et konkret eksempel på denne indsats er den
visse områder også behov for at udvise den
positive udvikling i København, hvor man bl.a.
nødvendige konsekvens i reaktionen over for
på Nørrebro og Vesterbro har konstateret et
dem, der ikke vil følge samfundets normer for
markant fald i antallet af sigtelser mod unge
acceptabel adfærd. Man skal vide, at det ikke er
udlændinge under 18 år fra 1. halvår 1997 til 1.
ligegyldigt, hvad man gør, og navnlig, hvad
halvår 1998, en udvikling, der hænger nøje
man udsætter sine medmennesker for.
sammen med de målrettede tiltag fra politiets
Dermed ikke sagt, at man så at sige kan strafside i samarbejde med frivillige forældré- og
fe sig ud af problememe ved at hæve straffefædregrupper og de sociale myndigheder.
rammerne over en bred front.
Et fantastisk flot resultat: en halvering af anFra tid til anden oplever vi imidlertid tilfælde
tallet af anmeldelser på Nørrebro. Det er et re- af særlig brutal og rå afstumpethed, der kræver,
sultat, der er til at tage og føle på, og jeg håber
at også strafniveauet må tages op til overvejelogså, at ordføreren for forespørgeme konstate- se. Det er bl.a. baggrunden for, at regeringen
rer de positive resultater. Dem skal man ikke
har taget skridt til at skærpe straffen for bl.a.
være ked af: dem skal man faktisk være ganske
den groveste vold og ulovlig våbenbesiddelse,
glad for.
som blev vedtaget her i Folketinget inden somJeg vil også nævne, at vi i snart tre år har haft merferien 1997.
en særlig kriminalpræventiv pulje under
En konsekvent reaktion og ikke kun en
Justitsministeriet, og derfra har vi støttet næsten mærkbar, men også en hurtig reaktion fra sam100 projekter rundt omkring i landet.
fundets side. Den præventive virkning af strafTværfaglighed og det lokale element i det
fen er størst, når den iværksættes så kort tid
kriminalpræventive arbejde udgør også funda- som muligt, efter at forbrydelsen er begået.
mentet for det ministerudvalg, som regeringen
Desuden vil hurtigere retsforfølgning mindske
nedsatte i forlængelse af voldspakken i 1997.
risikoen for, at gerningsmanden begår ny kriUdvalget består af socialministeren, undervisminalitet, inden han mærker reaktionen på den
ningsministeren og undertegnede. Samtidig har
tidligere kriminalitet.
vi etableret et sekretariat, det såkaldte VoldsseOg sidst, men ikke mindst kan det virke støkretariat, som løbende følger op på de mange
dende for retsfølelsen, at gerningsmanden kan
initiativer i voldspakkerne fra 1994 og 1997.
ses i sit lokale miljø lige efter forbrydelsen,
En af de væsentligste opgaver er at styrke det
uden at der er reageret fra samfundets side.
kommunale SSP-samarbejde yderligere lokalt.
Ud fra disse betragtninger har regeringen i
En kortlægning har i øvrigt vist, at næsten alle
voldspakken i 1994 og 1997 opstillet nogle målkommuner nu har eller er ved at etablere SSP- sætninger for politiets, domstolenes og krimisamarbejde. Det er godt, og det skal styrkes.
nalforsorgens sagsbehandlingstider i voldssaJeg nævner disse ting for at fremhæve, at en
ger. Jeg vil som tidligere lovet inden udgangen
lokal forankring er vigtig for en effektiv krimi- af dette år, og det vil sige i den kommende uge,
nalpræventiv indsats, og eksemplerne vidner
orientere Retsudvalget om status med hensyn
om, at der på lokalt plan er et stort engagement
til disse målsætninger.
og en spirende lyst til at deltage aktivt i disse
Konsekvens i form af en hurtig reaktion gør
ting.
sig også gældende over for de unge. Her er det
særlig vigtigt, at politiet i tæt samarbejde med

2198

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

stand udsættes for vold i et værtshusmiljø, og
de sociale myndigheder griber ind med det
ikke f.eks. et ældre menneske, en ældre medsamme og inddrager forældrene i løsning af
problemerne. Også på dette punkt har regerin- borger, som vi tit hører om ikke tør vise sig på
gaden om aftenen af frygt for at blive overfalgen sat ind med en særlig indsats. Det har jeg
redegjort for over for Tinget så sent som den 19. det, som jo også ordføreren for forespørgerne i
dag brugte sine indledende bemærkninger til at
november i år.
trække frem.
Den forebyggende indsats og konsekvensen i
Faldet i risikoen for at blive udsat for vold
reaktionsmønstret fra samfundets side over for
skal sammenholdes med, at den anmeldte
bl.a. voldskriminalitet hænger i bund og grund
voldskriminalitet generelt er steget fra 1990 til
nøje sammen med ansvarlighed. Vi har alle et
ansvar for, at samfundet indrettes på en sådan . 1997. Frem til 1994 har der været tale om en
stigning på 25 pet. og fra 1994 et fald i antallet
måde, at kriminaliteten bekæmpes på effektiv
af anmeldelser - en glædelig udvikling, som vi
vis, så effektivt som muligt, og at borgeme kan
leve så trygt som muligt. For den enkelte hand- vil gøre alt for at kunne fortsætte.
Denne paradoksale udvikling, hvor anmeller det om at tage ansvar for sit eget liv med de
delseshyppigheden stiger, men hvor risikoen
forskellige forudsætninger, vi hver især har.
for at blive udsat for vold reelt falder, skyldes
Samtidig skal vi hjælpe hinanden og ikke
formentlig til dels, at vi er blevet mindre tolemindst hjælpe dem, der ikke har, forudsætninrante over for vold og derfor ikke er så tilbagegerne selv.
holdende med at indgive anmeldelse som tidliVi politikere har også et ansvar, et stort angere. Det er en god udvikling. Jeg synes, at det
svar, i denne sammenhæng, og der må jeg sige,
er rigtigt, at vi ikke skal være tolerante over for
at Dansk Folkeparti ganske enkelt ikke lever op
folk, der har en voldelig adfærd, tværtimod.
til sit ansvar. Partiet gennemfører som nævnt i
Nuancer som disse hører med i det samlede
øjeblikket en kampagne under mottoet »Trygbillede af voldskriminaliteten i Danmark. Jeg
hed nu, volden ud af Danmark«. Et kort blik på
nogle af de debatindlæg og annoncer, som par- har talt om ansvarlighed, og heri ligger naturtiet har fået bragt i pressen som led i kampag- ligvis også en pligt til at støtte dem, der udsættes for voldskriminalitet - ofrene. Jeg vil derfor
nen, viser desværre, at der også er en skjult
nævne, at jeg har taget skridt til at etablere et
dagsorden i Dansk Folkepartis kampagne.
landsdækkende net af offerrådgivninger. ForDet er jo ikke kun volden, som man ønsker
målet med ordningen er, at der skal være en friud af Danmark. Det er undertonen, der ligger i
villig, uafhængig og lettilgængelig mulighed for
kampagnen. Jeg finder det direkte uansvarligt
at føre udlændingepolitik under falsk varemær- støtte og vejledning, hvis man har været udsat
for en forbrydelse. Der er nu udpeget og udke. Det eneste, man opnår, er en polarisering i
dannet kontaktpersoner i alle landets politibefolkningen, hvor en minoritetsgruppe hænges
kredse, og de første offerrådgivninger forventes
ud som hovedansvarlig for voldskriminaliteten
at begynde deres arbejde omkring nytår.
i Danmark, og det er et forvrænget billede af
Vi har også iværksat et nyt og bredere forsøg
situationen.
med mægling i konfliktråd. Forsøget er navnlig
Når man i samme kampagne hævder, at
tænkt som en hjælp til offeret, der kan møde og
voldskriminaliteten stiger, og at frygten for
få talt ud med gerningsmanden. Samtidig vil
vold lurer om det næste gadehjørne, så driver
mæglingen kunne bidrage til at ansvarliggøre
man reelt stemmefiskeri mod bedrevidende og
gerningsmanden over for sine handlinger.
tager befolkningen som gidsel i en afsporet
Samlet er sagen altså den, at også med henfremstilling af virkeligheden. Ja, og Folketinget
syn til bekæmpelse af voldskriminalitet er regeoplever nu også at blive gidsel i kampagnen,
ringen sit ansvar bevidst og har vist, at der ved
fordi vi så kort tid efter, at vi den 19. november
en massiv indsats, der bygger på både forebyg1998 havde debat om netop samme emne, skal
gelse og konsekvens, kan nås resultater.
have den igen, alene fordi det er et led i Dansk
Lad mig kort her til sidst opridse disse initiFolkepartis kampagne.
Rigspolitichefens rapport om vold på gaden, i ativer. Regeringen har bl.a. skærpet straffen for
den groveste vold ved fremsættelse af forslag i
hjem og på arbejde fra januar i år viser jo netop,
at risikoen for at blive udsat for vold er falden- Folketinget, og det er vedtaget. Det samme er
skærpet straf for ulovlig våbenbesiddelse, og
de inden for de seneste 10 år, og at det typiske
voldsoffer er en yngre mand, der i beruset til-

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
der er etableret flere pladser på særlig sikre sociale afdelinger for unge.
Der er desuden iværksat en bred indsats på
det sociale og kriminalpræventive område. Det
dækker over en lang række målrettede initiativer i forhold til kriminalitetstruede børn og unge, f.eks. opsøgende arbejde på gadeplan, fast
støtteperson og udformning af individuelle
handlingsplaner, så en uhensigtsmæssig adfærd
effektivt kan stoppes.
Endelig er der nedsat et ministerudvalg vedrørende initiativer mod vold og etableringen af
et sekretariat for udvalget, nemlig Voldssekretariatet. Der er afsat 100 mio. kr. årlig i årene
1998 til og med år 2000 til gennemførelse af disse initiativer.
Også for ofrene for kriminalitet er der taget
flere initiativer. Regeringen har bl.a. udvidet ofrenes adgang til at få beskikket en bistandsadvokat, udvidet adgang til at tilkende ofrene for
særlig grove forbrydelser en økonomisk godtgørelse for tort, taget skridt til etablering af et
landsdækkende net af offerrådgivere og iværksat et udvidet forsøg med mægling i konfliktråd.
Og med hensyn til kriminalitetens omfang
kan vi konkludere, at risikoen for at blive udsat
for vold ikke er stigende, og at Danmark også
på dette område er et trygt land at leve i.
Det er regeringens klare opfattelse, at de
iværksatte initiativer vil yde et godt bidrag til at
dæmme yderligere op for yderligere vold og
kriminalitet i det danske samfund, og jeg er
overbevist om, at det også i fremtiden vil være
muligt at samle et bredt politisk flertal og bred
politisk støtte til regeringens fortsatte indsats
mod voldskriminaliteten, en indsats baseret på
et ansvarligt og sagligt fundament uden proportionsforvrængning og uden populisme.
Forhandling";Frank Jensen
53026;name_party;":
Jeg vil takke for justitsministerens beretning og
svar på forespørgslen her.
Jeg synes jo nok, at selv om justitsministeren
har sagt, at Dansk Folkeparti fører udlændingepolitik under falsk varebetegnelse, og at den
utryghed, som nogle mennesker har, slet ikke
har grund i virkeligheden, så viste justitsministerens besvarelse, at det er noget, regeringen
også spekulerer på, og den tryghed, som vi ger-

2199

ne skulle have i befolkningen, også er noget, regeringen tænker på at forbedre.
Så selve den lange besvarelsestale fra justitsministerens side synes jeg viser, at det måske
ikke er helt forkert, at vi tager en debat i Folketinget om voldskriminaliteten som helhed.
Så er det, som om vi skal opleve en konkurrence, bl.a. fra justitsministerens side, men også
fra fru Margrete Auken og andre, ikke her i
dag, men i medierne i forbindelse med den
kampagne, som Dansk Folkeparti har startet.
Den konkurrence handler simpelt hen om at
fortælle, at der sandelig ikke er ret meget voldskriminalitet i Danmark, og at det er helt ubegrundet, hvis der er nogen, der føler frygt for at
blive overfaldet eller slået ned.
Der vil jeg så bare have lov til at sige i al stilfærdighed, at hvis man ser på antallet af anmeldelser fra 1996 til 1997, viser det meget tydeligt,
at der på en række områder er en stigende kriminalitet. Lad mig bare tage volden. 1 1996 var
der 8.589 anmeldelser, og i 1997 var der 8.734,
altså en stigning i volden. Der var en stigning
på 12 pet. i antallet af anmeldte voldtægter, 388
i 1996 og 435 i 1997.
Jeg synes ikke, vi i den debat så voldsomt
meget skal komme ind på tal, og derfor synes
jeg heller ikke, at det klæder justitsministeren
ligesom, at bagatellisere og sige, at det er en
nedadgående tendens. Uanset om det måtte
være sådan, at der var en lille nedadgående
tendens eller en lille opadgående tendens, er
problemet i sin kerne ikke tallene og ikke tendensen lidt op eller lidt ned, eller meget op eller
meget ned. Det, det drejer sig om, er, at der er
en utryghed, og at én voldsforbrydelse er en for
mange, og det er sådan, befolkningen føler det.
Det er sådan, vi herinde på Christiansborg bør
se på det, at vi må gøre alt, hvad der står i vores
magt, for at bekæmpe den kriminalitet, vi ser
inden for voldsområdet. Specielt det lægger
Dansk Folkeparti meget vægt på.
Så siger justitsministeren, at nu kan vi jo lave
de her konfliktråd. Det er ligesom en stor del af
den mulighed, der ligger for ofrene og deres familier, at ofrene i et konfliktråd skal tale med
gerningsmanden og finde ud af, at det, som
gerninsgmanden gjorde, måske ikke var så
godt. Og der vil jeg altså sige til justitsministeren, at det ikke er noget, man kan byde særlig
mange ofre at skulle snakke med den gerningsmand, der måske har overfaldet pågældende
eller voldtaget pågældende, eller tage et møde

2200

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

med pågældende gerningsmand og tale de her
ting igennem.
Det viser tendensen jo også i de forsøg, der
har været, og det tror jeg ikke at der er særlig
mange ofre der er interesseret i. Det viste sig
faktisk i den forsøgsperiode, der blev lavet, at
det var ganske, ganske få konfliktråd, der overhovedet blev gennemført. Så løsningen med at
lade ofret, der er blevet overfaldet, tale med sin
overfaldsmand, tror vi ikke meget på i Dansk
Folkeparti som noget særlig godt initiativ i kri. minalitetsbekæmpelsen.
Et af de problemer, vi også ser på retsområdet, er, at man oplever tilfælde, hvor det er tydeligt for enhver, at befolkningens retsbevidsthed bliver trådt under fode. Lad mig nævne et
eksempel, nemlig rockeren Jønke, som lige er
blevet løsladt for sin forbrydelse, sit drab i sin
tid, 14 år tilbage. Han fik 16 års fængsel for
mordet, han begik, men han fik altså lov til at
komme ud efter de 10, vel vidende at i den periode, hvor han har siddet inde, har han gang
på gang været ude og fortælle om sine mange
aktiviteter på skoler, på institutioner, gymnasier
osv., og det har selvfølgelig været til stort raseri
for de mennesker, der har været i kontakt med
de ofre, der har været inde i billedet i forbindelse med rockerkrigen som helhed.
Kendsgerningerne er jo, at mistanken om, at
bl.a. Jønke i sin fængselstid har været medvirkende til at være bagmand bag den rockerkrig,
vi så, og som krævede mange ofre, er stor. Det
er altså undergravende for befolkningens retsbevidsthed, for det første, fordi han kommer ud
så lang tid før tiden, og for det andet, fordi han
tager rundt og fortæller om sine meritter på alle
mulige skoler og institutioner rundtomkring.
Det er sådan nogle ting, der er undergravende,
og derfor bør regeringen forstå, at der er et klart
ønske i Folketinget om - måske ikke hos regeringen, men hos et stort mindretal - at der skal
strammes op på det her område.";Peter Skaarup
57821;title_name;":
Jeg kan kun beklage, at hr. Skaarup ikke hører
efter, hvad det er, jeg siger. Når jeg taler om ofrene og den store indsats, der nu bliver gjort i
forhold til ofre for kriminalitet, så trækker hr.
Skaarup alene et eksempel frem fra den store
initiativpakke, nemlig konfliktrådet, og siger, at
det er det store bærende i hele regeringens
offerpolitik.
Nej, det er det ikke. Det bærende er den retsstilling, som offeret har fået. Offeret har i dag

mulighed for at få en bistandsadvokat til at føre
sin sag og være med i forløbet, når der føres en
straffesag mod gerningsmanden, sådan at offeret har den retsstilling, at der er en på hans eller
hendes side, der kan støtte, og som forhåbentlig
i stigende omfang kan sikre, at spørgsmålet om
erstatning bliver taget op i forbindelse med
straffesagens førelse, sådan at det også bliver
afklaret.
Og vi har udvidet adgangen for offeret til at
få erstatning for tort, sådan at man ikke alene
kan få dækning for de faktiske omkostninger,
der er forbundet med at være offer for voldskriminalitet, men også kan få erstatning for den
tort, der er forbundet med det.
Og vi er i gang med at oprette et landsdækkende net af offerrådgivere, hvor det danske
politi bliver fundamentet, og der er nu gennemført en uddannelse af folk i samtlige politikredse, som har været med til at starte det op. Og
det er rigtigt, at vi også har igangsat et forsøg
med konfliktråd, men det er ikke det, der er det
bærende.
Men jeg synes, det med al tydelighed fremgår, at forberedelsen af denne debat fra hr.
Peter Skaarups side har været sparsom, for
ellers ville en enkeltsag som den, der knytter sig
til den enkelte person, ikke have fyldt så meget
i hr. Skaarups tale.
At tænke sig, at man kommer her i Folketinget og vil have behandlet en sag om en enkelt
person og bruger sin taletid på dét, når det drejer sig om noget så vigtigt og så fundamentalt
som kriminaliteten i vores samfund! Jeg synes,
hr. Skaarup godt kunne have sparet Folketinget
for den måde at tage ordet på.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
59863;name_party;":
Jeg havde egentlig forstået, at det var en forespørgselsdebat om voldskriminalitet, men nu
forstår jeg på hr. Peter Skaarup, at det er en
forespørgsel om ytringsfrihed, og så vil jeg godt
have, at vi fra Dansk Folkeparti får en klar konklusion på indlægget: Hvad er det egentlig, der
foreslås? Foreslås der, at folk, der tidligere er
straffet, ikke må tage rundt og holde foredrag?
Er det det, forslaget går ud på?
Jeg synes, nogle af de foredrag har været udtryk for en udsøgt mangel på smag, og jeg kunne aldrig selv drømme om at arrangere en række af de fordrag, og jeg kunne aldrig selv
drømme om at være med til dem, men derfra
og så til at forhindre skoler og institutioner i at

(276)
Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
arrangere de foredrag, de ønsker, er det den
måde, volden skal bekæmpes på?
Jeg synes, vi mangler en konklusion på det
eksempel, som der blev brugt så meget tid på,
og det vil jeg godt opfordre til at vi får.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
60840;name_party;":
Til justitsministeren vil jeg sige: Det er da rigtigt, at der er blevet sagt andre ting end lige det
om konfliktrådene, men jeg tror, det er stødende for mange ofre og også for befolkningen at
høre, at et af de initiativer, som regeringen vil
sætte i gang, går ud på, at offeret skal møde sin
gerningsmand. Det er ikke noget, der batter noget som helst: det har tværtimod en negativ
virkning i befolkningen at høre, at det altså er
en af de ting, som regeringen forventer skal
kunne nytte noget som helst. Efter min opfattelse nytter det intet som helst.
Så siger hr. Søren Søndergaard, at det er et
spørgsmål om ytringsfrihed.
Jamen spørgsmålet er, om det er rimeligt, at
hærdede forbrydere som Jønke, der har myrdet
et menneske, skal farte rundt, mens han burde
sidde bag lukkede døre bag fængslets tykke
mure, skal farte rundt og holde foredrag for
skolebørn, gymnasieelever og andre. Er det rimeligt, at hærdede forbrydere turer rundt på
den måde?
Og er det rimeligt, at Blekingegadebandens
Torkil Lauesen fra Københavns Universitet farer rundt og fortæller om en forbrydelse, som
han muligvis selv begik, men hvor ingen har
fundet ud af, om det var ham, der begik den,
eller hvem det var, for der var aldrig nogen, der
blev dømt for det mord på politibetjenten i sin
tid? Synes hr. Søren Søndergaard, det er rimeligt? Det synes vi i hvert fald ikke i Dansk
Folkeparti.
Og så vil jeg afslutningsvis sige til justitsministeren, at det her drejer sig om noget, som
bl.a. statsministeren selv var inde på i sin nytårstale den 1. januar 1997, hvor han sagde: »Lad
mig sige det, så det ikke kan misforstås: Vi vil
ikke finde os i det, vi vil den vold til livs.«
Og justitsministeren var dagen efter i samklang med dette, da han kom med sin udtalelse
om, at nu var det også vigtigt, at vi fik hævet
strafferammerne for den grovere voldskriminalitet, specielt i §§ 245 og 246 i straffeloven.
Hvad er der sket siden? Regeringen har ikke
hævet de strafferammer.

2201";Peter Skaarup
62838;title_name;":
Meget kort tid efter statsministerens nytårstale
nytårsdag 1997 blev der forelagt en samlet
handlingsplan imod voldskriminaliteten i
Danmark her i Folketinget, hvori der jo også
indgik en skærpelse af straffen, når det drejer
sig om grov, brutal og meningsløs vold, og den
blev vedtaget af Folketinget.
Det var før hr. Peter Skaarup blev medlem af
dette Ting, men det forhindrer ham jo ikke i at
søge viden hos de partifæller, som også var
medlemmer af Folketinget på daværende tidspunkt. Og hans parti stemte faktisk for den lovgivning, som betød en skærpelse af straffen for
den grove og brutale vold: Dér, hvor der tidligere ville være givet en fængselsstraf på over et
år, skulle man gennemsnitligt skærpe dommen
med cirka et års ubetinget frihedsstraf ekstra.
Det er, som om hr. Skaarup mener, at al lovgivning først startede, da hr. Skaarup blev
medlem af Tmget i marts måned i år, og det er
jo ikke tilfældet.
Så skal jeg sige om konfliktrådet: Det er sådan, at det både for gerningsmanden og for offeret er frivilligt, om man vil deltage i en konfliktrådsløsning. Der er ikke nogen, der bliver
presset til noget. Det er et forsøg, vi vil lave,
fordi mange ofre har fortalt, at når kriminaliteten er begået, har de et behov for at møde deres
gerningsmand for at få at vide, hvorfor de skulle være hans offer.
Det er altså med baggrund i et ønske fra
mange ofre, vi opretter den institution. Men der
er ingen, der på nogen måde vil blive tvunget
ind i konfliktrådsinstitutionen. Det er noget,
både offeret og gerningsmanden frivilligt skal
deltage i. Og jeg synes, vi skal afprøve det, for
der er gode erfaringer fra andre lande, bl.a. fra
Norge, og nu tager vi initiativet, men vi gør det
alene på forsøgsplan, og så vil vi vende tilbage
og redegøre for resultatet af det. Så det synes
jeg man skal opfatte som et forsøg.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
64710;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige: Der er jo mange ting, der er stødende, men som alligevel er
lovlige. F.eks. har det da virket utrolig stødende
på mig, at hr. Peter Skaarups tidligere partiformand, Mogens Glistrup, tog rundt omkring i
landets forsamlingshuse og meddelte den undrende offentlighed, at muslimer yngler som
rotter. Det har da været utrolig stødende for
mig, men jeg kunne aldrig nogen sinde drømme

2202

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

om at foreslå, at han ikke skulle have lov til det
- aldrig nogen sinde!
Så hvad er det egentlig, hr. Peter Skaarup
foreslår? Jeg forstår det ikke rigtig, for jeg fik
ikke fat i svaret.
Er det et forbud mod, at »forhærdede forbrydere«, som hr. Peter Skaarup siger, ikke skal
have lov til at optræde i forsamlinger, hvor de
er inviteret til at tale? Er det det, der er forslaget?
Eller er forslaget, at de ikke skal have lov til
at skrive kronikker i aviserne? Virker det ikke
stødende, at forhærdede forbrydere skriver artikler i aviserne, som bliver læst af såvel mænd
som kvinder og børn? Er det ikke groft stødende, og er forslaget, at det skal de ikke have lov
til?
Eller er der i virkeligheden ikke noget forslag? Er det bare lidt varm luft uden nogen
konklusion?
Jeg synes, hr. Skaarup skal komme med konklusionen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
66030;name_party;":
Med hr. Søren Søndergaard kan man jo altid
diskutere, hvad der er stødende, men jeg mener, at det er stødende, når Torkil Lauesen fra
Blekingegadebanden og Jønke farer rundt og
holder foredrag om deres dybt kriminelle fortid: det mener jeg er stødende.
Jeg mener også, det er stødende, at hr. Søren
Søndergaard og andre var medvirkende til at
opretholde et regime i Østeuropa, der knægtede
menneskerettighederne, fængslede folk ubegrundet og sendte folk til Sibirien osv. så sent
som for 10-15 år siden.
Derfor kan man altid diskutere, hvad der er
stødende, men jeg tror altså, det er stødende for
befolkningens retsbevidsthed, at Jønke og
Blekingegadebanden tror, de kan rende rundt
og fortælle, hvad der er ret og vrang i samfundet, hvor det i virkeligheden burde være
sådan, at de burde have fået en langt hårdere
dom, end det var tilfældet i sin tid.
Men det kan vi ikke ændre ved, og dér er hr.
Søren Søndergaard og jeg uenige, så det tror jeg
ikke vi får meget ud af at debattere ret meget
mere, men vi kan godt gøre det for min skyld.
Det, som Dansk Folkeparti vil med denne debat, er at kaste lys over, at der er en alvorlig
kriminalitet i samfundet, og at der er mennesker her i landet, der føler sig utrygge ved den
meget grove vold, som vi i mange tilfælde ser.

Og dér kan man så slå hinanden i hovedet med
statistikker om, hvorvidt den er meget eller kun
lidt stigende, men den er der, og der er utryghed, specielt blandt ældre mennesker og specielt efter mørkets frembrud, og det skal vi bare
forholde os til som politikere og lad være med
at diskutere, om den er lidt stigende eller lidt
faldende.
Så vil jeg også godt sige, at det, vi ville med
denne debat i dag, var, at vi meget gerne med
debatten kunne få sagt, at der skulle gives øgede bevillinger til politiet for at sikre en højere
grad af tryghed ude i de lokale miljøer. Men der
er altså partier herinde, der føler sig bundet af
et politiforlig, og som derfor ikke kan gå med til
det, og derfor bliver udgangen på vores debat
altså, at vi vil kræve nogle højere strafferammer, for det er noget, vi kan komme igennem
med blandt en stor del af partieme, så det er
vores mål med debatten i dag.";Peter Skaarup
68210;title_name;"Hr. Søren Søndergaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
68304;name_party;":
Jeg synes sådan set, at vi fik sat fint på plads af
hr. Peter Skaarup, at det er Dansk Folkepartis
opfattelse, at det er stødende, at nogle folk kan
rende rundt og sige, hvad der er ret og vrang
her i samfundet. Og det vil sige, at denne diskussion altså handler om ytringsfriheden og
om, at ytringsfriheden skal sættes under angreb.
Men ytringsfriheden handler jo altid om at
give nogle andre retten til at sige noget, som
man selv er dybt uenig i, og som man eventuelt
finder stødende. Det handler jo ikke om
ytringsfriheden for én selv. Alle kan jo blive
enige om, at de, der mener det samme som én
selv, skal have lov til at udtale sig. Ytringsfriheden er jo først interessant, når den gælder andre synspunkter og holdninger.
Men ifølge Dansk Folkeparti skal folk altså
ikke have lov til at rende rundt og sige, hvad
der er ret og vrang her i samfundet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
69201;name_party;":
Hr. Søndergaard mener åbenbart, at det er helt
fint, at hærdede forbrydere, der sidder i fængsel, tager ud og fortæller den glade ungdom, at
det er helt fint at begå hærværk og mord og ud-

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
øve rockervirksomhed - for det er man jo sluppet godt af sted med - og at man sagtens, mens
man sidder i fængsel, bl.a. kan komme ud og
fortælle de ting til unge mennesker.
Det mener jeg er stødende, og jeg tror, at et
meget stort flertal i befolkningen vil betragte
det som meget stødende og meget uheldigt, at
der er sådan nogle tilstande. Og dér er det altså,
jeg efterlyser, at regeringen strammer op på sådan et område som det her og siger til de myndigheder, der håndterer det her, at man altså
ikke vil acceptere, at hærdede forbrydere render rundt på gader og stræder og fortæller den
slags ting.
Og vi mener, at man skal stramme op omkring udgange, for en rocker som Jønke burde
ikke have haft udgang nogen som helst af de
gange, hvor formålet var at fortælle unge mennesker om hans hærdede kriminalitet i hans
kriminelle fortid.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
70306;name_party;":
Diskussionen mellem hr. Søren Søndergaard og
hr. Peter Skaarup har været lidt forvirrende,
men skal jeg forstå hr. Peter Skaarups sidste
indlæg på den måde, at når man er prøveløsladt, må man heller ikke sige noget? For det
sidste eksempel, Torkil Lauesen fra Blekingegadebanden, er jo prøveløsladt, og er det så
sådan, at man heller ikke må sige noget i den
sammenhæng? Eller hvad er det, hr. Peter
Skaarup rent faktisk mener? Er det sådan, at
hvis man har begået en forbrydelse, må man
ikke tale i offentlige forsamlinger? Eller hvor er
det, hr. Peter Skaarup vil hen med den ekstrastraf, der skal lægges ovenpå?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
70963;name_party;":
Der er to ting, jeg gerne vil spørge hr. Peter
Skaarup om, og den første er: Var det ikke mere
passende, om hr. Peter Skaarup følte det stødende, at borgmestre i borgerligt ledede kommuner og skoleledere og andre folk, der har
med unge mennesker at gøre, inviterer de pågældende personer til at holde foredrag? Var
det ikke det, forargelsen skulle rette sig mod?
Og det andet spørgsmål er: Hvad med personer, som er blevet dømt og straffet, og som
har udstået deres straf og omsider, efter 12 eller
14 eller 16 år, kommer ud i samfundet? Må de
heller ikke have lov til at sige noget?

. 2203

For sagen er jo, at uanset hvor lang en straf
man får, kommer man i Danmark altid ud på et
eller andet tidspunkt, når straffen er udstået.
Og da vi ikke har indført dødsstraf i
Danmark, og det håber jeg da heller ikke Dansk
Folkeparti vil foreslå, så kommer disse personer
jo ud på et eller andet tidspunkt: så har de efter
Det Radikale Venstres opfattelse udstået regnskabet med samfundet, og så må de også have
lov at have den ytringsfrihed, som vi andre har.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
72057;name_party;":
Jamen det kan udvikle sig til en lang diskussion
om, hvad der stødende, og hvad der ikke er
stødende.
Det, vi bare vil holde fast ved i Dansk Folkeparti, er, at når vi har en situation, hvor en hærdet kriminel, som burde sidde bag tremmer, og
hvor der rundt omkring i Danmark er en opfattelse af, at han sidder altså inde, fast inde, han
har begået et mord, han skal sidde inde, så er
det altså stødende for vores retsbevidsthed herinde. Og det er et område, hvor vi lovgivningsmæssigt kunne gribe ind og sige: Vi vil altså
ikke acceptere, at den mand får lov til at gå ud,
mens han sidder i fængsel.
Det har regeringen ikke villet. Efter gentagne
henvendelser fra borgerlige partier herinde om
at få den sag gjort klar og på plads, har regeringen ikke villet det, og vi synes, det er uacceptabelt, at man ikke fra regeringens side kan
udstede nogle langt hårdere retningslinjer for
de udgange, som Jønke har benyttet sig af.
Så siger jeg derudover, at efter at Jønke nu er
kommet ud, hvad jeg begræder er sket, og efter
at det ikke lykkedes f.eks. at idømme Blekingegadebanden en kollektiv straf - et emne, som vi
skal debattere senere på dagen - for mordet på
en politimand i sin tid, så er det, jeg siger, at de
personer, der nu har udstået deres straf, jamen
de skal da have lov til at udtale sig om, hvad de
vil.
Men det er stadigvæk stødende for min retsbevidsthed og for manges retsbevidsthed i
Danmark, at de, der burde have haft den ekstra
straf, som fru Anne Baastrup taler om, henholdsvis på den ene og den anden måde, får lov
til at opføre sig, som de gør, og udtale sig, som
de gør.
Vi kan ikke lovgivningsmæssigt gøre noget
ved det, det er jeg enig i, men vi kan i hvert fald
som politikere tage afstand fra det, og dér ef-

2204 .

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

terlyser jeg en afstandtagen, bl.a fra venstrefløjen.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
73935;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold stillede hr. Peter Skaarup
et helt kontant spørgsmål. Nu har FN's menneskerettighedserklæring jo fødselsdag i dag, så
jeg vil godt høre: Går Dansk Folkeparti ind for
dødsstraf, eller er det et enigt parti, der i givet
fald vil skulle udtale sig? Fru Elisabeth Arnold
stillede et ganske kontant spørgsmål, og hr.
Peter Skaarup svarede ikke på det.
Sagen er jo den, at Dansk Folkeparti gang på
gang på gang taler om skærpelse af straf. Men
nu har vi helt klart fået påvist, at Dansk Folkeparti ikke mener, at mennesker, der har udstået
deres straf, bliver en del af det danske samfund.
Hvor langt vil Dansk Folkeparti gå i skærpelse
af straffen? Er det livstidsstraf, eller er det livsstraf, der er endemålet for Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
74727;name_party;":
Jeg forstod på det, hr. Peter Skaarup sagde før,
at når folk havde udstået deres straf, skulle de
naturligvis ud, men det betyder jo, at personer,
som har begået mord, altså også kommer ud efter et vist antal år, og så kan man jo risikere, at
de personer fortæller om det, de har gjort for
mange, mange år siden.
Så mit spørgsmål er: Hvis hr. Peter Skaarup
vil undgå, at personer, som har begået den
slags forbrydelser, overhovedet nogen sinde
kommer ud, er der jo kun én udvej, og det er
simpelt hen at holde dem inde eller kappe hovedet af dem.
Og så vil jeg gerne spørge: Er hr. Peter
Skaarup indstillet på at fremsætte forslag om at
indføre dødsstraf i Danmark? For det er den
eneste måde, hvorpå man kan undgå, at folk
overhovedet nogen sinde igen kommer til at
tale offentligt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
75550;name_party;":
Nu var fru Anne Baastrup oppe og tolke noget,
som skulle være et spørgsmål til mig om dødsstraf. Jeg hørte nu ikke noget spørgsmål fra fru
Elisabeth Arnold om dødsstraf.
Men jeg vil da meget gerne svare på det.
Dansk Folkeparti mener, at en straf er en straf.
Vi går ikke ind for dødsstraf, men vi går ind for
livstidsstraffe. Vi har altså oplevet, at en person,

Palle Sørensen, der har begået et firedobbelt
mord på Amager og fik en livstidsstraf, er en fri
mand nu.
Er det rimeligt over for befolkningens retsbevidsthed? Synes fru Elisabeth Arnold, at det er
rimeligt, at en person, der i den grad har forbrudt sig mod dansk lovgivning, er en fri mand
og kan opføre sig, som han vil?
Det er en manglende overholdelse af den
livstidsstraf, han fik, som her kommer til udtryk, og det er en af de ting, som Dansk Folkeparti ikke kan acceptere. Derfor forstår jeg ikke,
at vi ikke kan få lov til at mene det uden at
skulle blive skudt i skoene, at vi vil have dødsstraf eller guillotine, eller hvad det nu er.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
76601;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, jeg har fået svar på
spørgsmålet, for sagen er jo, at uanset hvor
længe folk sidder, kan de altså stadig væk ytre
sig, medmindre de simpelt hen bliver slået ihjel.
Det er det, hr. Peter Skaarup ikke vil tage stilling til.
En straf kan kun være absolut, hvis den afskærer vedkommende fra fuldstændig at udtale
sig. Den situation kan man kun undgå på én
måde, og det er ved simpelt hen at indføre
dødsstraf. Livsvarigt fængsel løser ikke problemet, fordi der vil altid være en benådningsmulighed. Dronningen kan benåde, og der kan altid være en mulighed for at sige, at nu er den
person så gammel og vil aldrig nogen sinde
gentage sin forbrydelse: derfor kan vi roligt
lukke ham ud i samfundet igen. Det er jo det,
der er begrundelsen for, at man siger, at folk
kan komme ud igen: at man anser det for at
være fuldstændig usandsynligt, de nogen sinde
igen vil begå en forbrydelse.
Den usandsynlighed kan blive til vished, hvis
man indfører dødsstraf. Det har man gjort i
Amerika, det gør man i visse andre lande, og
jeg har stadig væk ikke fået klart svar på, hvad
Dansk Folkeparti vil med dødsstraffen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
77769;name_party;":
Jamen det kan være lidt irriterende, når der er
ordførere, der åbenbart ikke hører efter, hvad
der bliver sagt. Jeg har én gang sagt, at vi ikke
går ind for dødsstraf, men det, der er relevant
at tale om her, det er - for at skære det ud i pap
- at vi har nogle forbrydere her i landet, som
befolkningen hører om via medierne på forskel-

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
lig vis, som undergraver retsbevidstheden ved
at optræde på alle mulige måder i medier, i aviser osv., på skoler, på en måde, der er stødende
for retsbevidstheden.
Der mangler vi her i Folketinget, at fru
Elisabeth Arnold, fru Anne Baastrup, fru
Margrete Auken og andre debattører på det
retspolitiske område tydeligt og klart siger, at
. det er ikke acceptabelt, det, man her ser, at folk,
mens de sidder inde, udtaler sig om deres
meget grove kriminelle handlinger.
Hvis forbrydere skal have lov til at have udgang - nogle forbrydere skal have lov til at
have en udgang - så skal det efter vores opfattelse for det første være folk, der er dømt for
meget små forbrydelser, og for det andet skal
det være på en måde, hvor man besøger sin familie eller andre relevante personer. Det er ikke
med i vores opfattelse i Dansk Folkeparti, at
man skal have lov til at gå ud og holde foredrag
om sin kriminalitet.";Peter Skaarup
79065;title_name;Fru Dorte Bennedsen som ordfører.;Formanden
79118;name_party;":
Problemer om vold og ungdomskriminalitet
optager mange mennesker, og det er godt nok,
for det er med til at sætte fokus på problemet.
En af samfundets helt grundlæggende opgaver er at sørge for, at borgerne kan være trygge
og kan føle sig sikre, og selv om rigspolitiets
meget, meget store voldsundersøgelse viser, at
volden er stagneret i de senere år, er det ikke
nok. Vi må gøre en indsats for at bringe den
længere ned.
Skal vi nedbringe kriminaliteten og volden,
er vi nødt til at prøve at bremse tilgangen af
unge, som kommer ud i kriminalitet. For os er
der ikke nogen som helst tvivl om, at den bedste forebyggelse af ungdomskriminalitet er en
konstruktiv ungdomspolitik, som giver alle
unge mulighed for uddannelse og arbejde. Følelsen af at være kasseret af samfundet og være
kasseret af ens omgivelser har ikke nogen positiv indvirkning på unge, som i forvejen har det
svært. Disse unge skal hjælpes, så de igen kan
blive en del af samfundet.
Det er jo faktisk lykkedes regeringen at nedbringe ungdomsarbejdsløsheden til et historisk
lavt niveau, og det er i sig selv forebyggende, at
unge kommer i arbejde. Det har formentlig været stærkt medvirkende til, at ungdomskrimina-

2205

liteten er relativt lav her i landet i forhold til
mange andre lande.
Men det må vi ikke bruge som sovepude. Vi
har stadig for mange unge, som er ude i kriminalitet, og vi har stadig for mange, som fortsat
befinder sig i risikogruppen. Over for disse
grupperinger er der kun ét middel: En forstærket social indsats kombineret med en tidlig og
en meget klar reaktion fra samfundets side.
Men det er også vigtigt at gøre sig klart, at
denne opgave kan altså ikke løses af lovgivningen eller af det offentlige alene. Det forudsætter
en bred, bred vifte af handlemuligheder byggende på forældrene, på det offentlige, på fritids- og ungdomsklubber, på SSP-samarbejde,
på åbne og for de mest belastede unge også på
lukkede institutioner.
11997 havde Folketinget ved flere lejligheder
drøftelser om en forstærket indsats mod vold,
og det endte som bekendt med vedtagelsen af
voldspakken, som indeholdt indsatser på alle
de områder, jeg før nævnte, og hvad der ikke er
mindst vigtigt: en indsats til støtte for voldsofrene. Og til gennemførelse af pakken blev der jo
afsat 100 mio. kr. om året i fire år.
Initiativerne er nu godt på vej til at blive ført
ud i praksis, og vi kan se de første klare tegn
på, at indsatsen giver positive resultater, sådan
som det også blev nævnt i ministerens tale.
På den baggrund må det mildt sagt vække
undren, at Dansk Folkeparti i dette efterår er
gået ud i en kampagne om vold med argumenter om, at voldskriminaliteten er stigende, at det
er farligt at færdes på gaden osv., osv.
Når man lytter til Dansk Folkepartis kampagne, er der noget, der tyder på, at partiet er
blevet komplet argumentresistent, at det er
fuldstændig uinteresserede i, hvorledes tingene
faktisk forholder sig, og at det derfor ikke beskæftiger sig med de oplysninger, det har fået,
bl.a. fra politiets store voldsundersøgelse.
Det virker, som om partiet mod bedre vidende - og det må være mod bedre vidende i hvert
fald, hvis man har læst det materiale, man har
fået til rådighed - og ved brug af urigtige oplysninger ønsker at piske en stemning op i befolkningen i en forvrænget fremstilling af virkeligheden. Det synes jeg er en ubehagelig form
for populisme. Det er til skade for den indsats
mod vold, som vi alle er enige om skal ske. Og
hvad værre er: Det skaber en unødig frygt, især
blandt ældre mennesker.
Vi skal til enhver tid gøre, hvad vi kan for at
nedbringe volden, og derved bidrage til, at folk

2206

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

kan føle sig sikre og trygge. Dansk Folkeparti
går med sin kampagne og sine argumenter den
modsatte vej og er derved direkte med til at
skabe en frygt i befolkningen, og det er der megen grund til at tage afstand fra.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
83029;name_party;":
Må jeg sige til Socialdemokratiets retsordfører,
fru Dorte Bennedsen, at det eneste, vi er argumentresistente over for, er fru Dorte Bennedsens argumenter, fru Anne Baastrups argumenter, hr. Søren Søndergaards argumenter, fru
Elisabeth Arnolds argumenter. Vi er ikke argumentresistente i forhold til det, vi hører rundt
omkring, de breve, vi får, de henvendelser, vi
får i Dansk Folkeparti, og jeg må klart afvise fru
Bennedsens argument om, at det er os, der skaber frygt. Det er at slå budbringeren ihjel, der
kommer med budskabet.
Hvad er det for en gang vås? Det er, ligesom
vi har hørt det før, men det bider altså ikke på.
Volden er i samfundet. Retsusikkerheden lurer,
og frygten lurer, og det kan aldrig nogen sinde
bebrejdes nogen politiker eller noget politisk
parti at bringe et emne på bane, som er meget
debatteret rundt omkring, men det er måske
ikke gået op for fru Dorte Bennedsen.
Jeg ønsker heller ikke at blive ved med at
diskutere procenter, men der er slet, slet ingen
tvivl om, at politiet i år har behandlet 18 pet.
flere sager om grov vold, end de gjorde i 1997.
Det er en stigning, jeg beklager den stigning,
men uanset om det er få procent frem eller tilbage, så er det et stort problem for det danske
samfund.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
84305;name_party;":
Man kan jo godt nogle gange undre sig over
politikere herinde, når det er sådan, at de beskylder partier, der taler om, at der ingen som
helst tvivl er om, at der er så høj en grad af
voldskriminalitet i Danmark, for at være populister, ikke se på kendsgerningerne osv. osv.
Det er altså efter vores opfattelse en urimelig
måde, fru Dorte Bennedsen optræder på. Jeg
kan opfordre fru Dorte Bennedsen, der siger, at
vi ikke læser det materiale, der kommer til
Folketinget, til at læse politiets årsberetning for
1997. Det er en af de bøger, Folketinget har fået
stillet til rådighed, og der kan vi f.eks. se, at der
i 1997 var 531.115 anmeldelser om overtrædel-

ser af straffeloven, og det var en stigning i forhold til 1996 på 0,5 pet.
Altså uanset om fru Dorte Bennedsen kan
lide det eller ej, så er det her en kendsgerning,
at politiet selv fortæller, at det er en realitet.
Hvorfor vi skal bestride sådanne kendsgerninger, fatter jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
85288;name_party;":,
Jeg havde nu ikke forestillet mig, når jeg brugte
ordet argumentresistent, at fru Pia Kjærsgaard
eller andre skulle tro på mine argumenter. Jeg
har kendt fru Pia Kjærsgaard for længe til, at
jeg er så naiv. Men jeg troede faktisk, at Dansk
Folkeparti havde tillid til politiet.
Politiet har lavet en undersøgelse her for et
par år siden, der omfatter 25.000 danske borgere, som er blevet spurgt, om de føler, de har
været udsat for eller truet med vold. 25.000
danskere er faktisk mange. Af den undersøgelse
konkluderer politiet, at volden er stagnerende
og svagt faldende.
Jeg synes, det var interessant, at hr. Peter
Skaarup kom op med politiet årsberetning, for
det bekræfter, hvad jeg siger, at Dansk Folkeparti ikke vil læse ordentligt. Det er rigtigt, at
antallet af anmeldelser - og hr. Peter Skaarup
taler også i et tidligere indlæg om det - er steget, og godt for det.
Hvis vi sammenligner den årsrapport med
politiets undersøgelser, så er antallet af anmeldelser steget, mens antallet af voldstilfælde ikke
er steget. Det betyder jo helt konkret, at danskerne finder sig i mindre i dag, og derfor er de
mere tilbøjelige til at anmelde. Det synes jeg er
godt, så vi får det frem i lyset, så der ikke er for
meget vold, der aldrig bliver anmeldt.
Men når hr. Peter Skaarup bruger det som
udtryk for, at volden er stigende, er det ikke
korrekt, og han kan altså som sagt tage politiets
store undersøgelse og se, hvordan den faktiske
vold har været. Som sagt er det fint nok, at man
anmelder mere. Det synes jeg er glædeligt, for
en af måderne, vi kan bekæmpe volden på, er at
sige, at vi ikke vil finde os i, at der sker vold,
uden at der reageres på det.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
86991;name_party;":
Det er, ligesom fru Dorte Bennedsen tager udgangspunkt i, at alle forbrydelser også bliver
anmeldt. Det er glædeligt, at der er mange forbrydelser, der bliver anmeldt. Det skal vi så

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
være glade for, men der er ikke nogen som
helst, der kan dokumentere, hvor mange forbrydelser der i virkeligheden bliver begået.
Det, vi bare kan konstatere, når vi færdes
rundtomkring i Danmark, er, at der her i landet
er mennesker, der er utrygge ved at færdes på
gaden, men så sandelig da også for at anmelde
forbrydelser. Vi ved jo, at der f.eks. er restauranter rundtomkring i Danmark, der er beskyttet af rockerklubber, og kun ved, at ejerne betaler for den beskyttelse, tør de overhovedet opretholde deres restauranter.
Dér er det altså, jeg godt vil sige til fru Dorte
Bennedsen, at medarbejdere sådanne steder jo
ikke tør anmelde, hvis de bliver slået ned, eller
hvis der opstår kriminalitet i sådan en restaurant eller værtshus. Det tør de ikke, for de er
nemlig bange for repressalier, og jeg vil godt efterlyse Socialdemokratiets initiativer på det her
område, for dem hørte vi faktisk ikke noget til i
Socialdemokratiets ordførertale.
Hvad vil Socialdemokratiet rent faktisk gøre
ved det? Hvilke lovforslag vil det komme med?";Peter Skaarup
88270;name_party;":
Der tales så meget om vold her på Christiansborg, altså ikke at den udøves her på Christiansborg. Man kunne næsten sammenligne det
med Voldborg, altså ikke med stedet Voldborg,
men vejrprofeten hr. Voldborg. Vi har det med
volden, ligesom han har det med vejret. Vi taler
om volden, han taler om vejret, men begge dele
gør stort set, som det passer dem.
For historieskrivningens skyld vil jeg lige
minde om, at vi jo ved årsskiftet 1996-97 havde
en meget, meget stor debat om vold, hvor statsministeren gik i fjernsynet og sagde, at vi ikke
ville finde os i mere vold. Det blev der desværre taget lidt luft ud af. Venstre og De Konservative tilbød så deres assistance med et lovforslag, nr. L 154, men vores forslag om at få skærpet strafferammen for voldskriminalitet lykkedes desværre ikke. Der rasede nogle store orkaner, men i juni måned kom der kun en lille vind
ud af det.
Justitsministeren manede til besindighed.
Volden var faldende fra 1994 til 1996 med 13
pet., og den grove vold var faldet med 14 pet.,
men alligevel foreslog han, at der skulle lægges
1 år oven i straffen for den grove vold. Det var
en mærkelig konsekvens af den beregning, man
lige havde foretaget.
Man blev også enig om, at der skulle forebygges mere, og det skal der altid. Forebyggelse

2207

kan vi simpelt hen ikke få nok af, men den er jo
meget svær at måle.
Der blev foreslået bedre vilkår for ofre, og
det var alle også enige om. Man ville gerne
have oprettet konfliktråd og offerrådgivning,
det hørte vi også her i dag, men jeg er bange
for, at det måske binder personalet fra politiet
mere til stolene, frem for at de kommer ud og
opklarer sagerne.
Jeg har for at være lidt grundig, da jeg før har
fået at vide, at som ny kan man jo ikke vide alt,
sat mig ind i nogle tal, og jeg har også brugt
årsberetningen, som hr. Peter Skaarup henviste
til. Jeg skal indrømme, at jeg havde regnet med
at skulle skose ham lidt, for tidspunktet kunne i
hvert fald godt have været bedre valgt, så vi
havde fået nogle tal fra 1998 med i forespørgselsdebatten, men vi kan så tage en til.
Jeg vil lige kort nævne tallene for 1996 og
1997. Jeg nævner 1996-tallet og så tallet for
1997: Vold mod tjenestemand 1.318 og 1.488,
voldtægt 388 og 435, drab 68 og 88, almindelig
vold - inkluderer alt også straffelovens §§ 245
og 246 - er steget med et par hundrede fra ca.
8.600 til ca. 8.800.
Jeg ledte febrilsk, for der måtte da være et
sted, det havde hjulpet, og så fandt jeg det.
Ha,ha, sagde jeg. § 245, 1. - tilfælde af almindelig grov vold - er faldet fra 603 til 583. Endelig
noget, der er faldet, men mit humør holdt sig
ikke ret længe, for det viste sig i og for sig, at
folk var blevet bedre til at lave den grove vold,
for den grove vold var nu blevet til vold med
skade. Nedenunder det fald på 20 kunne jeg
læse, at der var 34 flere anmeldelser for vold
med skade til følge. Så den grove vold var blevet mere kvalificeret grov. Det blev jeg meget
ked af at læse. Jeg siger ikke det her for at
skræmme befolkningen - og jeg har heller ikke
talt så højt - men for at holde mig til
realiteterne.
Når det ser sådan ud, har jeg efterlyst en hylde med nogle flere varer på, og jeg må ærlig talt
sige, at så må vi genfremsætte lovforslaget fra
sidste år om en forhøjet strafferamme, således
at der er nogle flere varer at tage af.
Der skal fra Venstres side ikke herske tvivl
om, at voldsbekæmpelse er bedst, før gerningsmanden har svinget køllen. Men er det sket, må
de øvrige instrumenter træde i kraft. Der må en
høj opklaringsprocent til, og den får vi ikke ved
at politiet sidder hjemme på kontorerne. Der
skal en hurtig retsforfølgning til, der skal en
straf til, der kan mærkes, og så skal den falde,

2208

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

mens voldsmanden kan huske, hvem det var,
han slog.
Statsministeren må gerne her om 3 uger sige:
Vi fandt os ikke i volden. Vi fandt os ikke i volden. Vi har besluttet at gøre noget.
Det er vi helt med på i Venstre.";Karsten Nonbo
92232;name_party;":
Volden i det danske samfund har i særlig grad
haft offentlighedens bevågenhed i de senere år.
Fru Dorte Bennedsen brugte også noget af sin
taletid på at fortælle lidt om, hvem der pustede
til ilden og skabte unødig frygt. Hvem husker
ikke statsministerens nytårstale, da vi gik ind i
året 1997:
»Ældre mennesker tør ikke tage tog eller bus,
fordi de frygter vold og tyveri. Vi bliver rystede, når sagesløse udsættes for vold på gaden.
Jeg forstår godt frygten og tænker ofte på ofrene og de efterladte.«
Han sagde også, at vi ikke vil finde os i det,
at vi vil den vold til livs, og han lovede politi og
retsvæsen stærkere magtmidler i kampen mod
dem, som truer og ringeagter menneskeliv.
Nu skal jeg ikke bevæge mig ud i alle statistikkerne, men der er ingen tvivl om, at ser vi
det over en længere årrække, har vi haft en
markant stigning i antallet af voldssager.
Men det var da rart for en konservativ på daværende tidspunkt, at man nu gjorde en indsats, og det blev jo også fulgt op af justitsministeren i de følgende dage, at der skulle ske en
strafskærpelse. Så alt var godt, lige indtil De
Radikale blev taget i ed.
Vi har jo oplevet, at regeringen den ene gang
efter den anden har nedstemt konservative forslag, når vi har ønsket skærpelser på det her
område. Men hvad skete der så dengang?
Der skete ændringer i våbenloven, lov om restaurations- og hotelvirksomhed, så langt, så
godt, og det var ting, som vi støttede fra konservativ side. Men det, der var hovednummeret
for både statsminister og justitsminister i dagene efter nytårstalen, nemlig en skærpelse af
straffen for vold, den bestialske vold, fusede ud
sammen med nytårsraketterne.
Vi har godt 8.000 voldssager om året, og den
strafskærpelse, der var tale om, var altså i de
rigtig grove voldssager, hvor strafniveauet var
over 1 års ubetinget fængsel. Der skulle så lægges 1 år oveni. Vi fandt så ud af, at det var ca.
40 sager om året, det var altså en strafskærpelse

i ca. 1/2 pet. af voldssagerne. Det var det man
mente, når man sagde, at vi ikke skulle finde os
i det.
Nu er det ikke sådan, at vi fra konservativ
side tror på, at kriminalpolitik alene skal bygges
på straf. Det er vigtigt med en præventiv indsats. Det har vi gentagne gange gjort rede for,
når vi har holdt taler her i Folketinget, og vi har
også bakket regeringen op, hver eneste gang
den er kommet med tiltag på området.
Vi kommer jo ikke uden om at tage stilling til
straffene for vold, som er utrolig slappe set med
konservative øjne. Virkelig grove voldssager giver ofte ganske få måneders fængsel, medens
ofrene ofte i årevis må lide efter et overfald, og
andre kommer aldrig af med de men, de får.
Derfor er straffen også en klar tilkendegivelse
fra samfundet af, hvordan vi reagerer på vold.
Vi mener, at straffen for vold bør skærpes, ofrene skal føle, at dette samfund sætter deres lidelser, deres helbred og deres situation mindst
lige så højt som hensynet til det menneske, der
har forbrudt sig.
Vi ved også godt, at forbrydere ikke bliver
bedre mennesker af at sidde i fængsel, men de
laver dog ikke ulykker, medens de sidder der,
og så virker det præventivt.
Jeg skal på vegne af Det Konservative Folkeparti, Venstre, Dansk Folkeparti, CD og Fremskridtpartiet fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der er behov
for en skærpelse af straffene for vold, opfordres
regeringen til snarest muligt at fremsætte lovforslag herom. Det gælder specielt den særligt
rå, brutale eller farlige vold og volden under
særligt skærpende omstændigheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).
Til sidst skal jeg sige om tryghed, at vi fra konservativ side nøje følger det her område. Vi er
klar til at forhandle et nyt politiforlig, så der
fortsat kan skabes en større tryghed i samfundet. Folk skal ikke være utrygge, som statsministeren talte om i sin nytårstale, men udgangspunktet vil jeg gerne tilkendegive her fra talerstolen i dag er, at disse forhandlinger starter
med et uændret budget for politiet, så de kan
løse de opgaver, vi har i vores samfund.

(277)
Torsdag den 10. december 1998 (F 9)";Bendt Bendtsen
96324;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.'";Formanden
96455;name_party;":
Dansk Folkeparti har ét mål, nemlig uanset saglighed i argumentationen at sprede usikkerhed
og frygt for det ukendte, og det ukendte i den
nuværende kampagne er vold. Denne kampagne skaber frygt, især hos ældre, der bliver bange for at gå ud. Vores samfund taber i værdi,
når også ældre bliver bange, og derfor skal vi
bruge energi på at bekæmpe kampagnen.
Volden er faldende i Danmark. Uanset hvilken type statistiske undersøgelser jeg har set, er
billedet det samme: siden 1994 går det faktisk
rimelig godt. Dogmet om, at den grove vold er
stigende, kan jeg heller ikke finde belæg for: det
drejer sig som bekendt om ganske få sager årlig, og der er ingen målbar stigning. Men det
ville nu have været rart, om vi i stedet for at
køre ind i Dansk Folkepartis usaglige kampagne i stedet kunne få en debat her i Folketinget
om, hvordan vi undgår vold og kriminalitet, for
bare ét voldstilfælde er et for meget.
Der er mange tiltag i gang. Senest har SSPsamarbejdet i Køge sat et projekt, i gang, hvor
unge kriminelle tager rundt i ungdomsmiljøerne og fortæller, hvorfor man skal holde sig på
dydens smalle sti. De ved præcis, hvad de taler
om, og de kan få de truede unge i tale. Det er
den slags initiativer, der forhindrer fremtidig
kriminalitet, men det giver jo ikke så gode
overskrifter, så det kan vi næppe forvente at
Dansk Folkeparti vil forholde sig til.
Andre tiltag som ungdomshuse, weekendåbent i ungdomsklubber m.v. vil helt givet også
forhindre vold, for det er jo som bekendt lediggang, der er roden til alt ondt, og derfor skal vi
sætte ind mod den. Men vi voksne skal også
vise et ansvar, og erfaringerne fra forældregrupperne i de store byer, der render rundt om
natten, er jo gode. Og så skal vi i øvrigt desværre bruge kræfterne på at fortælle den almindelige danske befolkning, at der ikke er noget at
frygte, fordi man går på gaden - naturligvis
medmindre man er en ung mand, der går sig
rundt mellem klokken 3 og 6 om natten, eller
selvfølgelig hvis man har en voldelig ægtefælle.
Vi har et stort problem her i Folketinget - i
hvert fald de fleste af os - for al den snak om, at
volden skal ud af Danmark, flytter fokus væk
fra det centrale: at de voldsofre, vi har, ikke får

2209

en optimal behandling. Det ville være rart i stedet at få en debat om dem.
Hvad tilbyder samfundet af bistand? Som justitsministeren sagde i sin tale, er der sket noget, men er det godt nok? Får man hurtig og tilstrækkelig psykologhjælp? Er der problemer
med varigheden af sygedagpengene? Mister
man et klip i sin SU? Er erstatningen stor nok,
og kommer den tidligt nok? Hvordan skal politiet agere, når et offer vil anmelde et overfald
eller en trussel herom? Er der tilstrækkelig imødekommenhed fra politiets side, eller hvad?
Der er mange problemer for ofrene, men de
problemer får vi ikke taget fat på, fordi den
yderste højrefløj blot er på stemmefiskeri ved at
oppiske frygten for det ukendte, som vi så skal
mane ned. Det er spild af vores tid.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
99452;name_party;":
Til fru Anne Baastrup - og jeg citerer politiets
årsberetning 1997:
»Anmeldelser om drabsforsøg er steget 19,2
pet. Vold mod tjenestemand er steget 13,0 pet.
Vold generelt er steget 1,7 pet. Voldtægt er
steget 12,1 pct.«
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
99712;name_party;":
Det, jeg har taget udgangspunkt i, er de samlede tal, som viser et fald i de forskellige typer
vold efter straffelovens bestemmelser i §§ 244,
245 og 246. Der er siden 1994 sket et fald og en
stagnering.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
99955;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at SF åbenbart vil benægte fakta, nemlig at der fra 1996 til 1997 er
sket en stigning i voldsanmeldelserne, og det er
jo bare ærgerligt.
Men som fru Anne Baastrup selv sagde, er
det afgørende jo heller ikke, om der er sket et
lille fald eller en lille stigning eller et stort fald
eller en stor stigning. Det, det drejer sig om, er,
at én voldsforbrydelse er en for mange. Det
sagde fru Anne Baastrup selv, og derfor er det
altså, jeg og Dansk Folkeparti efterlyser, at SF
går herop og siger, hvad de vil gøre for at forhindre den voldskriminalitet, vi kan se. Det
gælder også Socialdemokratiet, det gælder også
Det Radikale Venstre, som med deres blødsødne holdning gennem mange år har nægtet at
stramme op på lovgivningen på området og har

2210

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

været stopklodser for, at vi kunne komme noget
af denne vold til livs.
Derfor er det altså også forloren tale, når SF
går herop og siger, at volden er faldende. Det
tror jeg ikke der er ret mange, der vil nikke
genkendende til.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
101034;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Peter Skaarup underkender sin formands interesse for tal, og det er
jeg selvfølgelig tilfreds med, for så kan vi få en
debat om det, der er det interessante.
Jeg påpegede rent faktisk i en stor del af mit
indlæg, hvilke muligheder vi har for at forhindre vold og kriminalitet. Det handler bl.a. om,
at forældre er deres ansvar bevidst, og at de går
ud sammen i grupper om aftenen og natten de
steder, hvor de unge er omkring værtshusene.
Det handler om tidlig indsats - første gang en
kvinde er blevet slået i sit ægteskab, skal hun
have et sted at gå hen, og hun skal have rådighed over nogle mekanismer, som kan afværge
den fremtidige vold.
Det handler ikke om at sætte den voldelige
ægtefælle i fængsel med det samme. Det handler om, at der skal være et beredskab fra samfundets side, der tager problemet alvorligt, og i
den situation, hvor manden er flyttet fra hende
og alligevel kommer, skal vi have mulighed for
at give politiet ressourcer til rent faktisk at give
et tilhold, der kan holde. Jeg vil meget gerne
sikre, at den pågældende voldsramte kvinde
kan få støtte til at komme af med sin frygt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
102207;name_party;":
Jeg syntes bare, det hørte sig til, fordi fru Anne
Baastrup selv begyndte at læse nogle tal op her
fra talerstolen, og så måtte jeg bevise, at fru
Anne Baastrups tal altså ikke er korrekte, ved at
henvise til nogle, som er korrekte, og som vel at
mærke er fra politiets årsberetning.
Men når det er sagt, kunne vi så ikke bare
blive enige om, som fru Anne Baastrup også
sagde, at én voldsforbrydelse er en for meget?
Vi er komplet uenige med hensyn til måden at
løse problemerne på, men det kan vi også godt
tage en debat om. Men i hvert fald er én voldsforbrydelse en for meget, og usikkerheden og
utrygheden i samfundet er til stede, og det
synes jeg også jeg kunne høre af fru Anne
Baastrups indlæg. Jeg håber i hvert fald, at det
var det, jeg kunne høre, for ellers er der noget,

der er endnu mere galt hos SF, end jeg egentlig
havde regnet med.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
103097;name_party;":
Man kan jo næsten blive nødt til at tage politiets
årsberetning med herop på talerstolen, hver
gang man er heroppe, for det er åbenbart nødvendigt for at kunne vise fru Anne Baastrup,
hvordan kendsgerningerne er: at volden har
været stigende i 1996-97. Men det er stadig ikke
det afgørende. Det afgørende er, at SF kommer
herop og siger: Jamen nu skal der også gives
politiet nogle ressourcer til at kunne imødegå
nogle af de tilfælde, hvor der er vold med i billedet.
Jeg synes da, det lyder positivt, hvis fru Anne
Baastrup vil være med til at give politiet øgede
ressourcer i forbindelse med det politiforlig,
som snart skal laves for den kommende periode. Jeg synes, det lyder som en nyhed, hvis --SR
er villig til at afsætte flere midler, så vi kan få ^
flere politifolk og få en bedre synlighed af politiet ude i lokalsamfundene, for så får politiet jo
mulighed for at prioritere anderledes og være
synlige i gadebilledet. I Dansk Folkeparti tror
vi, at det også kan være medvirkende til at
komme af med utrygheden og den grovere
vold, for er der oplysning, og er der politifolk til
stede de steder, hvor kriminaliteten er stor, er vi
nået meget langt. Så det takker jeg da for at SF
vil være med til.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
104344;name_party;":
Det, jeg taler om, og det, jeg nævnte i min tale,
er tallene fra 1994 til dato, og så ikke mere om
tal og fru Pia Kjærsgaard. Men jeg kan da forstå, at hr. Peter Skaarup har trukket sin kritik af
sin formand tilbage.
Men jeg ønsker også, at vi videreudvikler de
muligheder, der er for at tage fat, så snart der
sker en eller anden form for vold i ægteskabet.
Her er politiet gået i gang med psykologer og
andre for at finde ud af, hvordan man tager fat
fra starten, og i SF finder vi faktisk, det er meget vigtigt, at man satser på ressourcer til det,
for sagen er den, at SF rent faktisk vil forhindre
volden, og hvad er det, Dansk Folkeparti vil?
De vil bare sætte voldsmændene ind.
Er det sådan, at Dansk Folkeparti har den
politik, der hedder: Efter tre gange er det ind på
livstid? Er det det, der skal lægges op til med
Dansk Folkepartis forsøgsvise skærpelse af

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
straffene? Hvor mange år skal en ung, der har
slået et andet menneske, sidde bag de stivede
gardiner? Og hvad så den dag, han kommer ud,
for han får formentlig ikke lov til at få udgang
undervejs? Skal han ind igen, hvis han tager ordet i en offentlig forsamling, eller hvad? Hvad
er det, Dansk Folkeparti vil?
Jeg havde nogle bud i min tale, men ikke
desto mindre begyndte Dansk Folkeparti bare
at snakke om noget helt, helt andet. Dansk
Folkeparti har jo ikke noget andet bud end at gå
ud og sige til gamle fru Jensen: Det er farligt at
gå på gaden, stem på Dansk Folkeparti!
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
105868;name_party;":
Jamen jeg synes da, vi er ved at nærme os noget
positivt fra SF's side, nemlig at SF ikke har afvist det ønske, Dansk Folkeparti er kommet
med her i dag, om, at der skal gives flere midler
til politiet, så vi i større omfang kan bekæmpe
den omfattende kriminalitet, vi ser.
Det ser også ud, som om SF måske vil være
positive over for på den konto at få øget opklaringsprocenterne, som vi jo desværre kan se
ikke er så høje. Politiets årsberetning for 1997
taler jo om, at desværre bliver kun hver femte
forbrydelse, der bliver begået i Danmark, opklaret. Det vil sige, at fire femtedele af straffelovovertrædelserne ikke bliver opklaret, og
det er jo et eklatant problem for det danske
samfund, at vi har så mange uopklarede forbrydelser, fordi politiet på grund af ressourcemangel må nedprioritere og derfor ikke får opklaret dem.
Kan vi fra SF's side få tilsagn om, at SF i de
forhandlinger, der skal være med regeringen
om det kommende politiforlig, også her vil argumentere for øgede ressourcer for at øge opklaringsprocenterne?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
106940;name_party;":
Jeg efterlyste hr. Peter Skaarups bud på, hvad
Dansk Folkeparti vil, og de vil tilsyneladende
stadig ikke noget.
Sagen er den, at Opgavekommissionen nu
kommer med et bud på, hvordan man, uden at
vi poster flere penge i politiet, rent faktisk kan
få nogle flere ressourcer, og det vil SF meget
gerne se positivt på. Men hvad med de andre
tilbud? Er det sådan, at Dansk Folkeparti er
fuldstændig ligeglad med, hvordan ofrene har
det? Har Dansk Folkeparti kun ét mål, nemlig

2211

at blive større herinde ved at komme med løgnagtigheder rundtomkring?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
107529;name_party;":
Det synes jeg fru Anne Baastrup bør dokumentere, for det var da en grov påstand: Løgnagtigheder rundtomkring! Og til fru Anne Baastrups
meget retoriske, meget populistiske spørgsmål
til Dansk Folkeparti om, hvor mange år en ung,
der har slået en anden, skal ind og sidde, må jeg
sige: Det er dog utroligt!
Man gør altså tingene meget nemme i SF, det
må jeg nok sige. Men jeg må simpelt hen afvise
fru Anne Baastrup, der påstår her fra Folketingets talerstol, hvor man jo kan tillade sig at sige
hvad som helst - man kan ikke engang blive
udsat for et sagsanlæg - at Dansk Folkeparti
skulle komme med løgnagtigheder. Sådan
noget vås!
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
108201;name_party;":
Så vil jeg citere fra Ekstra Bladet den 30. oktober 1998 - og jeg undskylder udtrykket, hr. formand:
»Det er noget lort det her, det kan jeg godt
se.«
Ordene er Søren Espersens, og Søren Espersen er pressechef for Dansk Folkeparti. Ordene
falder, da Ekstra Bladet præsenterer fejlcitater,
forkerte kildeangivelser og måske endda opfundne citater fra ham.
Det hele stammer fra Dansk Folkepartis nye
antivoldskampagne. I forbindelse med kampagnen har Dansk Folkeparti indrykket annoncer i Ekstra Bladet og B.T., hvor der citeres flittigt fra forskellige avisartikler. Artiklerne er alle
om voldssager, og de skal illustrere problemet
med den stigende vold i samfundet. Problemet
er bare, at Ekstra Bladet bliver citeret for en artikel, der aldrig nogen sinde har stået i bladet.";Anne Baastrup
108991;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
109074;name_party;":
Det er for nemt, fru Anne Baastrup, det er simpelt hen for nemt. Desværre er den pågældende
historie totalt sand: historien er foregået. Jeg synes, det var en græsselig historie. At det så er
en sammenskrivning af citater, ændrer jo ikke
på forholdene omkring historien, som var en

2212

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

ganske forfærdelig historie, som fru Anne
Baastrup i stedet for burde tage afstand fra.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
109528;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Pia Kjærsgaard nu dementerer sin pressechefs udtalelse, men det må hun
jo tale med pressechefen om.";Anne Baastrup
109664;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
109842;name_party;":
Det er altid godt at få en generel debat om
voldsproblematikken i Danmark, men man undrer sig måske lidt over ordlyden i forespørgslen: »volden ud af Danmark«. Justitsministeren
var inde på det i sin tale, hvorfor jeg ikke vil
komme nærmere ind på det i min ordførertale.
Men lad mig bare få det slået fast med det
samme: CD synes, at enhver form for voldskriminalitet i det danske samfund er uacceptabel.
Vi ønsker også at være med til at skabe tryghed i befolkningen, og vi ønsker, at voldsmænd
bliver straffet hurtigt og effektivt, og at man tager de nødvendige sociale og kriminalpræventive initiativer, så vi undgår, at nogle i vores
samfund udvikler sig til et voldssamfund.
Dette er faktisk en meget vigtig politisk opgave, men den kræver, at man indretter indsatsen ud fra nogle nuancerede beskrivelser af
problemstillingerne. Det hjælper ikke bare at
råbe op, fordi man tror, man er populær.
Det ligger også i forespørgslen, at Dansk
Folkeparti ønsker, at regeringen skal tage initiativer, der skaber en større tryghed i samfundet.
Hvis dette virkelig var et velment ønske, forstår
man måske ikke, hvorfor Dansk Folkeparti på
et usagligt grundlag og gennem en udtalt debatforplumring medvirker til at forøge en i forvejen stigende utryghed i befolkningen.
Som eksempel kan man jo fremhæve en pressekampagne i oktober, hvor det viste sig, at

Dansk Folkeparti brugte ældre og ikke særlig
aktuelle voldsepisoder i deres argumenter.
Når disse voldsdebatter er på deres højeste,
bliver man bombarderet med tal, der alt afhængigt af øjnene, der ser, giver både det ene og det
andet billede af udviklingen i samfundet. Prøv
dog at abstrahere lidt fra disse tal, uanset hvilken tendens de så viser!
Medierne beskæftiger sig meget med vold, og
herigennem kan man godt få det indtryk, at
voldsproblemet er stigende. Og når man taler
med erfarne politifolk, får man at vide, at de
mennesker, der frekventerer byernes natteliv,
generelt optræder mere aggressivt end tidligere.
Disse ting bliver man altså nødt til at lytte til.
Det er noget, der optager befolkningen, og så
bliver man også nødt til at forholde sig til det.
Der er taget nogle ganske fornuftige initiativer med vedtagelsen af voldspakken, men i CD
kunne vi godt tænke os at gå lidt videre. Det
præventive arbejde, den hurtigere sagsbehandlingstid og opfølgningen over for unge voldsmænd skal fastholdes og videreudvikles. Gerningsmændene skal straffes hurtigt og effektivt,
det skal der ikke herske nogen tvivl om. Det gør
altså heller ikke noget, hvis domstolene i højere
grad også anvender den tunge ende af strafferammerne og i øvrigt griber til varetægtsfængsling af voldsmænd. Det kan ikke være meningen, at ofrene skal kunne møde gerningsmanden på gaden umiddelbart efter en voldsepisode.
Vold har dog vidt forskellig karakter. Vold
foregår i familier, og den foregår på arbejdspladser, i offentlige institutioner, på gaden og
mange andre steder, og voldsudøvere er af forskelligt køn og forskellig alder og baggrund. Og
derfor må indsatsen mod vold også tage udgangspunkt i disse forskelligheder. Det er et
selvbedrag, hvis nogen forestiller sig, at voldsproblemer løses ad retspolitisk vej alene.
Eksempelvis kan man fremhæve gadebander,
som efterhånden er er ved at være et erkendt og
synligt fænomen i Danmark. Denne gadebandekultur giver ,sig bl.a. udtryk i vold og anden
form for kriminalitet. Dette problem løses desværre ikke kun med straf. Jeg skal ikke gøre
mig klog på, hvilke mekanismer der danner
grobund for gadebander, men jeg forestiller
mig, at medlemmerne i disse gadebander bl.a.
savner voksenkontakt.
Om de gadebander, der består af unge med
indvandrerbaggrund, kan man vel godt forestille sig, at der her er tale om nogle unge men-

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
nesker, der befinder sig i et vakuum mellem to
kulturer. Den ene kultur har lidt svært ved at
forstå, hvorfor de ikke lever i den, og den anden kultur har de derimod svært ved at blive
optaget i. Derfor skaber de deres egen fælles
identitet i disse gadebander, og de bliver derved en del af samfundets problem.
Skal man det til livs, bliver man altså nødt til
at bruge andre virkemidler end straf, bl.a. at
inddrage de erfaringer, som man visse steder
lokalt har gjort, f.eks. at ansætte en specialkonsulent og etablere frivillige forældrenetværk.
V oldsproblemerne skal tages alvorligt, og det
er derfor også vigtigt, at regeringen til stadighed holdes i ørerne, således at bekæmpelsen af
vold bliver prioriteret endda meget højt.";Sonja Albrink
114358;name_party;":
Dansk Folkeparti har stillet det meget udmærkede spørgsmål til justitsministeren: »Hvad kan
regeringen oplyse om voldskriminaliteten, og
hvilke initiativer agter regeringen at iværksætte
for at få volden ud af Danmark og skabe større
tryghed i samfundet?«
Jeg synes, at justitsministeren i sin svartale
gjorde meget udmærket rede for alt det, der er
foretaget allerede på nuværende tidspunkt gennem de to voldspakker, der er vedtaget i Folketinget i 1994 og 1997. Jeg synes også, det fremgik meget klart, at uanset hvordan man fortolker statistikken, er der brug for et meget bredt
spektrum af initiativer, der går på det retspolitiske, der går på det politimæssige, der går på
det forebyggende, der går på aktiviteter både
fra myndighedernes side og fra de involveredes
pårørende, deres naboer, lokalsamfundet, frivillige kræfter, foreningslivet, med andre ord en
meget, meget bred vifte af initiativer.
Problemet med at skabe større tryghed er
måske i virkeligheden nok det allersværeste.
Hvem er det, der er mest udsat for vold? Ja, det
er, som al statistik viser, unge mænd, der går på
værtshus, og som kommer hjem sent om natten
og måske har drukket for meget. Og så er det
de kvinder, der har voldelige mænd i ægteskabet, og dér er vi tilbage i statistikken igen.
Når voldsanmeldelserne stiger, er det så, fordi volden er steget, eller er det, fordi folk er blevet mere trygge ved at anmelde vold, fordi de
ved, at der faktisk bliver gjort noget ved den
anmeldelse? Når voldsdommene stiger, er det
så, fordi opklaringsprocenten er blevet større,
eller er det, fordi kriminaliteten er blevet større?

2213

Statistik er et meget vanskeligt instrument at
håndtere, og vi kan næsten alle sammen finde
tal i statistikken, som passer i vores eget kram.
Jeg skal derfor undlade at gå ind og fortolke
statistikken. Det er der flere der har gjort før
mig. Men faktum er i hvert fald, at de grupper,
jeg har nævnt her, de unge mænd, som går på
værtshus, og kvinder i voldelige ægteskaber, er
dem, der er mest udsat for vold i vores samfund.
Det, der er gjort, er som sagt, at der er taget
en meget bred vifte af forskellige initiativer
både af den ene og den anden slags. Men det er
naturligvis sådan, at hvert eneste voldstilfælde,
der registreres i Danmark, og såmænd også
dem, der ikke registreres, er for meget - alt er
for meget - men jeg tror ikke, at Dansk Folkeparti, som er forespørgerne i den her debat, kan
give opskriften på, hvordan vi fjerner hvert
eneste enkelte voldstilfælde i Danmark.
Det er altså ikke noget, vi kan håbe at få som
mål. Det er ikke realistisk. Vold har eksisteret i
samfundet til alle tider, og den vil fortsat eksistere. Folk kommer op at skændes, folk drikker
sig fulde, folk bliver aggressive over for hinanden, og der vil være jalousidramaer, problemer
i familien og mange andre ting. Der er grænser
for, hvad vi kan forhindre med initiativer fra
det offentliges side.
Men vi er fra radikal side meget indstillet på
at fortsætte ad den vej, som justitsministeren allerede har beskrevet: med at opmuntre også de
frivillige initiativer som f.eks. fædregrupper og
andre i lokalsamfundet, som er med til at forebygge bandekriminalitet og til at forhindre, at
unge mennesker kommer ud i en kriminel og
voldelig løbebane.
Det næste spørgsmål er så, hvad Dansk
Folkeparti gør for f.eks. at skabe større tryghed
i samfundet. Da må jeg sige, at Dansk Folkeparti tager prisen som den mest hykleriske forsamling mennesker, jeg kender. Det er en sammenblanding af løgn, fejlcitater og manipulation,
når Dansk Folkeparti i deres antivoldskampagne bruger, gamle lovovertrædelser og rykker
dem ind i annoncerne, som om det var forbrydelser, der var sket i går.
F.eks. er der i Ekstra Bladet den 30. oktober
1998 i en annonce beskrevet en reportage, som
beskriver en voldsepisode i et københavnsk
sydvestkvarter. Artiklen konstaterer, at gerningsmanden er på fri fod. Det er for så vidt
korrekt, men det, der ikke står, er, at historien
er 3 år gammel, og voldsmanden blev anholdt

2214

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

få dage efter for senere at blive idømt 9 måneders fængsel.
Det nævner Dansk Folkepartis annonce ikke
noget om, og det vil sige, at annoncen er indrykket med det helt specifikke formål at skabe
utryghed i lokalområdet. Det blev også kraftigt
pointeret af den politimand, som kommenterede annoncen og sagde: Det her er som skabt til
at skabe utryghed i vores kvarter. Folk tror, at
manden ikke er blevet dømt og stadig væk er
på fri fod, og det er jo lodret forkert.
Jeg vil gerne tilslutte mig det citat, fru Anne
Baastrup kom med tidligere, og hvor Dansk
Folkepartis pressechef rent ud indrømmede, at
det simpelt hen var forkert, det, der var skrevet,
og at det ikke var nogen god sag.
Så jeg synes ærlig talt, Dansk Folkeparti har
gjort deres til at skabe utryghed i befolkningen,
og jeg har også en ganske særlig mistanke om,
at det har været formålet lige fra starten.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
119316;name_party;":
Jeg synes, at Det Radikale Venstre og fru
Elisabeth Arnold taler meget uden om problemstillingerne her. Man snakker om, at Dansk
Folkeparti vil skabe utryghed og manipulationer, men det, der i virkeligheden er kerneproblemet i det her Folketing, er, at bl.a. Det Radikale Venstre, hver eneste gang vi diskuterer
stramninger inden for retssystemet, er modstræbende og negative og altid er imod ændringer, der kan gøre, at den præventive virkning
ved de højere straffe, som Dansk Folkeparti og
andre partier ønsker, slår igennem, og det er
derfor, vi ikke får gennemført højere straffe.
Her vil jeg godt spørge Det Radikale Venstre:
Når man ikke vil være med til at skabe en bedre
retsbevidsthed, ved at vi får lidt forhøjede straffe i forhold til specielt de grove voldsparagraffer, hvad vil Det Radikale Venstre så? Og hvad
er Det Radikale Venstres kommentar til, at det,
som regeringen efter statsministerens nytårstale
i 1997 lovede, nemlig at der skulle højere strafferammer til, rent faktisk ikke er sket? Statsministeren sagde jo her, at vi ikke vil finde os i
volden. Hvad kunne Det Radikale Venstre tænke sig at gøre ved den situation? Kan vi forvente nogle initiativer? Kan vi forvente forbedrede
bevillinger til bl.a. politiet, eller er det en by i
Rusland for Det Radikale Venstre?

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jamen - og det må jeg sige til hr. Peter Skaarup
- det er jo forkert. Det Radikale Venstre har været med og har stemt for samtlige stramninger,
der er vedtaget i dette Folketing siden 1993, da
den regering, vi har nu, første gang trådte til.
Vi har været med til at skaffe flere penge til
politiet, vi har været med til flere politiforlig, og
vi medvirker meget gerne til et nyt flerårigt politiforlig. Vi har fra først til sidst været bag den
politik, regeringen har ført, så det er løgn, når
hr. Peter Skaarup siger, at vi ikke har villet
være med til noget.
Jeg synes til gengæld, at det er nemt nok at
komme herop og sige, at man bare skal have
højere straffe, så hjælper det hele. Vi ved jo udmærket godt, at det, der skal til i indsatsen mod
volden, er en bred vifte af initiativer, der både
går på det forebyggende og går på det rent
kriminalpolitiske.
Det er for billigt bare at sige, at der skal højere straffe til. Erfaringerne fra Amerika viser jo
tydeligt, at de høje straffe ikke i sig selv skaffer
et voldsfrit samfund.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
121723;name_party;":
Det er, som om det er næsten umuligt at trænge
ind til Det Radikale Venstre. Hr. Bjørn Elmquist
har fået sin indflydelse på Det Radikale Venstres politik, selv om han ikke sidder i Folketinget nu. Han har formået at sørge for, at Det
Radikale Venstre, hver eneste gang man spørger om, hvad de så vil, bliver ved med at sige:
Jamen vi har stemt for de stramninger, der
eventuelt har været.
Problemet er jo, at de stramninger ikke har
hjulpet. Der er ikke sket stramninger, der har
haft en præventiv virkning, for vi har set, at
volden stadig væk er på et højt niveau. Derfor
vil jeg godt spørge fru Elisabeth Arnold om et
konkret eksempel. Mener fru Elisabeth Arnold
ikke, at det er et problem for retsbevidstheden,
at vi i den sag, som jeg omtalte tidligere, omkring Elfi Seibert Palmer og hendes søn, kommer til at opleve, at en person, der helt bevidst
tæver et andet menneske til døde, kun får tre
års fængsel? Mener fru Elisabeth Arnold ikke,
at det er et problem for familierne, for ofrene og
for samfundet som helhed, at man ser den slags
tilfælde, hvor der gives alt, alt for lave straffe?

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
122894;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold siger, og det har Det Radikale Venstre jo gjort flere gange, at en forhøjelse af strafferammen i sig selv ikke har nogen
effekt. Det er vi i Fremskridtspartiet lodret
uenige i. Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth
Arnold, hvordan den holdning harmonerer
med, at Det Radikale Venstre sammen med
Socialdemokratiet sidder i én regering, der netop har fremsat et forslag, hvor man i forhold til
dopingloven nu fordobler strafferammen. Man
gør sådan set ikke andet. I lovforslaget sker der
ikke andet, end at man fordobler strafferammen.
Hvordan kan Det Radikale Venstre være med
til sådan et lovforslag, når Det Radikale Venstre
ideologisk mener, at strafferammen ikke har
nogen som helst betydning?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
123651;name_party;":
Først til hr. Peter Skaarup: Jeg ved ikke, hvilken
straf der ville have været tilstrækkelig, for at familien til den myrdede unge mand skulle have
oplevet, at retfærdigheden var sket fyldest. Formentlig ville ingen straf have været hård nok,
for at den pågældende familie kunne føle, at
forbryderen eller voldsmanden havde fået en
tilstrækkelig straf.
Jeg vil gøre opmærksom på, at vi i vores retssystem har medvirken af lægfolk, medvirken af
almindelige mennesker, som er med til at bedømme, hvor høj en straf skal være, og hvilken
grad af skyld den pågældende person har. Også
disse personer, som kommer uden nogen speciel forudsætning, synes også, at den straf, den
pågældende fik, var den rigtige.
Jeg ved ikke, hvilken straf der er nok. Men
jeg tænker, at muligvis hr. Peter Skaarup mener, at dødsstraf i dette tilfælde ville være det
eneste, der ville stille familien tilfreds. Og jeg
ved jo, at der er personer i Dansk Folkeparti,
som går ind for dødsstraf. Sådan har det jo været, og sådan er det formentlig stadig væk.
Jeg kan ikke sige, hvad der ville have været
nok i dette ulykkelige tilfælde. Ingen straf skaffer jo den person tilbage, som er slået ihjel.
Ingen straf skaffer vedkommende tilbage.
Og til hr. Tom Behnke vil jeg sige: Jeg medgiver, at strafferammen kan have en betydning
for visse typer af forbrydelser, hvor også opdagelsesrisikoen spiller en meget stor rolle, og
hvor straffen i form af bøde eller økonomisk

2215

sanktion vil betyde, at man hellere må lade
være.
Men her taler vi om vold. Hele denne forespørgselsdebat handler om vold. Og jeg tror, at
voldskriminalitet er meget mindre forbundet
med straffens længde end med de forudsætninger, der er for voldens indtræden, nemlig
mængden af alkohol, slagsmål, andre former for
aggressiv optræden osv. osv. Det er formentligt
de færreste voldsmænd, der tænker på, hvor
mange år de skal i kachotten, før de stikker den,
som de nu er i gang med at slås med, et blåt øje.
Voldskriminalitet skal ikke forebygges alene
med højere strafferammer, men også med et
bredt spektrum af andre initiativer. Det er det,
regeringen har gjort hidtil, og vi støtter den i at
fortsætte ad den vej.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
125852;name_party;":
Det er efterhånden imponerende at høre, hvordan Det Radikale Venstre udtrykker sig, lige så
snart vi taler om en lille skærpelse af voldsbestemmelsen. Når vi fra konservativ side siger,
at vi føler, at voldsparagrafferne trænger til at
blive skærpet, så er det netop på baggrund af
det gældende ret. Og så kan man jo læse lidt i
Ugeskrift for Retsvæsen for at få et indblik i,
hvordan det ser úd.
Jeg kan nævne bare kort et par sager i Ugeskrift for Retsvæsen 1997, 608: Tiltalte tildelte
en mand tre knytnæveslag i ansigtet med
kæbebrud til følge, fængsel i 40 dage. Så er der
også en højesteretsdom fra 1993: Tiltalte kastede
et ølglas mod person med en sådan kraft, at
glasset knustes og tilføjede forurettede flere
snitsår, dømt efter 245, hæfte i 30 dage. Så er
der en højesteretsdom: Kraftigt kvælergreb på
veninde samt slag i hovedet og spark mod
kroppen. Kvælergreb henført under 245, for
slag og spark under 244, fængsel i 40 dage.
Det er for slapt.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
126850;name_party;":
Så var fru Elisabeth Arnold oppe og sige, at
Dansk Folkeparti pludselig skulle gå ind for
dødsstraf. Jeg ved ikke rigtig, hvor det kommer
fra, men det er da helt sikkert, at der er personer i det danske samfund, der går ind for dødsstraf. Det er der ingen tvivl om. Der er sikkert
også personer inden for Dansk Folkeparti,
blandt vores medlemmer eller vælgere, der går
ind for dødsstraf i meget alvorlige situationer.

2216

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

Hvis der er terrorister, der kaprer et fly og skyder alle passagererne, jamen så kunne man da
godt forestille sig, der var personer inden for
ethvert parti, der vil gå ind for dødsstraf.
Dermed siger jeg også, at det ikke er sådan,
at det står i Dansk Folkepartis partiprogram, at
vi går ind for dødsstraf, og derfor forstår jeg
ikke rigtig, hvorfor fru Elisabeth Arnold pludselig er interesseret i det. Vi har en generel retspolitisk debat herinde, der handler om den grovere vold og ikke specielt dødsstraf eller
deslige.
Men det, jeg godt vil holde fast i, er at prøve
at finde ud af, om den ånd, som hr. Bjørn
Elmquist havde, og som fru Elisabeth Arnold
har ført videre inden for Det Radikale Venstre,
med at det politiet, der er de onde, og det er
forbryderne, der skal plejes både det ene og det
andet sted, stadig væk eksisterer, for så får vi jo
altså ikke nogen ændringer i retssystemet her i
landet. Det er det, jeg ønsker et svar på fra fru
Elisabeth Arnolds side.";Peter Skaarup
128323;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold, og vi går derefter tilbage
til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
128434;name_party;":
Den ånd, som hr. Peter Skaarup efterlyser, kan
jeg da meget kort beskrive således, og det er for
øvrigt nogle principper, man genfinder i den
menneskerettighedserklæring, hvis 50-års-dag
vi fejrer i dag, at enhver har ret til en fair rettergang, enhver - selv den, der er mistænkt for
den værste forbrydelse - har ret til en forsvarer,
og ingen kan fængsles uden dom. Bare for at
tage et par eksempler.";Elisabeth Arnold
128861;name_party;":
Som debatten har vist, er der i hvert fald to områder i dansk politik, hvor det er lidt vanskeligt
at diskutere nogenlunde sagligt. Det ene er udlændingepolitikken, og det andet er straf og
vold. Og når man så, som vi har set det i dag i
denne her forespørgsel, kombinerer de to områder i en pærevælling, så bliver resultatet jo
lidt derefter.
Vi synes, at den kampagne, som Dansk
Folkeparti har afsat 1 mio. kr. statsbetalte partistøttekroner til at gennemføre, er usaglig.
Partiet har været fremme med forskellige udtalelser om formålet med kampagnen. Vi har
hørt en del af dem i dag, og vi har kunnet læse

dem i pressen. »Volden ud af Danmark tryghed nu« lyder sloganet.
Spørgsmålet er: Hvem kan ikke blive enige
om, at det er godt med tryghed, for hvem ønsker at leve utrygt? Hvem kan ikke blive enige
om, at volden skal stoppes? Ingen formentlig.
Og derfor må man jo spørge: Hvorfor skal vi
diskutere vold og tryghed?
Vi synes ikke, at man skal diskutere det for at
tilfredsstille forespørgeme, så de kan fortælle
deres partimedlemmer, at de har fået noget ud
af millionen. Vi synes, det skal diskuteres for at
gøre en indsats for at få stoppet den skrækkampagne, den angstkampagne, den utryghedskampagne, som Dansk Folkeparti - det skal
siges - ikke er alene om at stå for.
Vold er noget skidt. Det er noget skidt for ofrene først og fremmest, og det er noget skidt for
samfundet. Det er såmænd også noget skidt for
voldsforbryderne. Men det er endnu mere
skidt, at politikere forsøger at slå plat på et alvorligt problem, især når de løsninger, som de
lægger frem, ikke hjælper, men udelukkende
skaber øget frygt.
Et citat fra kampagnen lyder: »Vi vil ikke finde os i, at ældre mennesker og andre borgere
ikke kan gå på gaderne om aftenen uden at
være nervøse for at blive slået ned, truet eller
forulempet på anden måde«, hedder det i et
indlæg, fru Pia Kjærsgaard havde i Søndagsavisen.
Stillet over for det udsagn må man selvfølgelig spørge: Hvordan tror Dansk Folkeparti, at
de forskellige indgreb og stramninger, som partiet mener skal gennemføres, vil gøre det mere
trygt for ældre at gå en aftentur?
Selvfølgelig vil hverken øget straf, anonyme
vidner eller opdragelsesanstalter til unge gøre
det mere trygt. Det vil heller ikke være mere
trygt for de ældre i Danmark at vide, at hvis de
bliver ofre for et eller andet ubehageligt, så står
der psykologer parat, som de kan få støtte fra,
og som de kan gøre brug af. Det nytter heller
ikke noget at fortælle de ældre, at faren for at
blive overfaldet rent statistisk set er minimal.
For så længe frygten for overfaldet eksisterer
hos den enkelte, så kan nok så mange love og
statistikker ikke fjerne den.
Derfor handler det i lige så høj grad om at
fjerne frygten. En del af det er den debat, vi har
i dag, en del af det er at arbejde for mindre
vold, og en del af det er at sætte ind i forhold til
de situationer, hvor folk føler frygten. Hvor er
det for eksempel?

(278)
Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
Ja, et sted, hvor folk føler frygten tydeligt, er
på S-togs-stationer og i S-tog. Det er jo ikke tilfældigt. Vi har set en afmanding af S-togsstationerne. Der er ikke længere folk, der sidder
og sælger billetter om aftenen. Der er ikke folk,
der billetterer. Vi har også i en overgang, det er
heldigvis ændret lidt nu, set manglende kontrol
i S-togene.
Resultatet af det har selvfølgelig været mere
frygt, som igen har ført til, at færre bruger Stogene om aftenen, især ældre mennesker, hvilket så igen fører til mere frygt, fordi ældre mennesker, der så af den ene eller anden grund behøver at bruge S-togene, føler sig fuldstændig
alene blandt fortrinsvis unge mennesker, hvis
det er sent på aftenen, og det er måske unge
mennesker, der er højrøstede, fordi de har været i byen og more sig.
Hvad er løsningen på det her? Vil højere straf
fjerne den frygt?
Nej, løsningen er at ændre den udvikling og
skabe en situation, hvor der i en række af de situationer, hvor folk føler frygten, er omgivelser,
der gør, at de ikke behøver at føle frygten. Det
handler for eksempel om, at vi ved hjælp af
nogle af Enhedslistens forslag får ansat nogle
flere i den offentlige sektor til f.eks. at være på
stationerne, billettere, holde kontorerne åbne på
S-togs-stationerne og være i S-togene. Det er
det, det handler om. Det vil være med til at
modvirke frygten.
Jeg ved ikke, om det vil fjerne de ganske få
overfald, der foregår, fordi der foregår jo kun
ganske få overfald, men det er i virkeligheden
måske heller ikke det allervigtigste. Det allervigtigste, som vi kan gøre noget ved, er at få
fjernet den frygt, som ikke alene rammer nogle
få, men rammer utrolig mange.
I Enhedslisten og i SF synes vi, at en af de
vigtigste ting at få gjort noget ved er i forhold
til dem, der bliver udsat for vold. Derfor vil vi
også godt markere det ved at fremsætte et forslag til vedtagelse, så jeg skal på vegne af fru
Anne Baastrup fra SF og mig selv fra Enhedslisten stille følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at antallet af
I voldstilfælde igennem en årrække har været
faldende, opfordrer Folketinget regeringen til i
folketingsåret 1999-2000 at fremlægge en rede-

2217

gørelse om voldsofres retsstilling og forslag til
forbedringer heraf.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).";Søren Søndergaard
134161;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Birte Weiss
134295;name_party;":
Fra tid til anden bliver vi opmærksomme på
den ofte meget grove vold, der finder sted i vores samfund. Nogle arbejder med det hver dag,
andre er henvist til at læse om det i aviserne eller se det i fjernsynet. Det er jo foruroligende,
når man som tv-seer f.eks. kunne se en udsendelse, hvor en bande unge udlændinge fra Fyn
oplyste, at optagelseskriteriet i deres bande var,
at man bankede en anden, så han kom til at
bløde af det.
Den slags udsendelser sætter nogle tydelige
spor, og det giver naturligvis også en reaktion i
forhold til, at det er afskyeligt, at der overhovedet er en tendens i samfundet, der går i den retning, at der overhovedet er nogen, der kan finde på at opføre sig på den måde i vores samfund.
Heldigvis, kan man så sige, har vi et meget
fleksibelt politi her i landet, som meget hurtigt
får sat ind på de områder, hvor vi får kendskab
til, at kriminaliteten er stigende, og specielt
hvor voldskriminaliteten er stigende. Det viser
sig jo også, at hvis man laver en målrettet indsats i disse uroområder, hjælper det rent faktisk. Det er selvfølgelig en meget væsentlig ting
at tage fat i, nemlig at sætte ind dér, hvor
problemerne er.
Så har der været talt meget om statistik, og
fru Elisabeth Arnold var vel den, der sagde det
mest præcist. Statistik kan jo læses, som man
har lyst til, alt efter hvor lang en periode man
ser statistikken over. For nok kan man diskutere, om den har været lidt op- eller nedadgående
i de sidste par år, men et faktum er, at i forhold
til, hvordan det f.eks. så ud for 10 år siden, har
der været en kraftig stigning, og den er så ligesom stagneret i øjeblikket, så jeg giver ikke meget for, at der er nogle, der påstår, at voldskriminaliteten er faldende. I forhold til hvad?
Men for så vidt er det egentlig også ligegyldigt, for sagen er, at der er voldskriminalitet i
vores samfund. Sagen er, at der er for megen
voldskriminalitet i vores samfund, uanset om
statistikken er opad- eller nedadgående, og det

2218

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

er også et faktum, at befolkningen føler en større utryghed, end den har gjort tidligere, og lige
præcis det er jo et problem i sig selv.
Trygheden skal være til stede i befolkningen,
og derfor er det vigtigt, at vi får gjort op med
disse ting, og det er vigtigt, at der bliver sat ind,
og at der bliver sat rigtigt ind.
Jeg er ret overbevist om, at det, som det
handler om, er, at man skal finde årsagen til, at
der overhovedet er nogen, der begynder at lave
kriminalitet. Hvorfor er der nogle unge, der ellers har livet for sig, som pludselig slår over i at
begynde at lave kriminalitet? Jeg tror, at nogle
af svarene ligger i, at de unge, der foretager det
valg - det er heldigvis ikke ret mange - at begynde at lave kriminalitet, mangler ansvarsfølelse, både over for sig selv og over for deres
omgivelser, de mangler respekt, ikke bare for
andre mennesker, men også respekten for sig
selv, og ikke mindst mangler de unge forståelsen af, at enhver handling har en konsekvens.
Derfor er det vigtigt, at man sætter ind med
en tidlig indsats, derfor er det vigtigt, at vi forebygger så godt, som vi overhovedet kan, i de
unge år, og det er vigtigt, at de offentlige myndigheder klart og tydeligt siger til dem, der alligevel går ud og laver voldskriminalitet: Det vil
vi ikke finde os i, det skal have en ende, og klart
tilkendegiver, at når man foretager kriminelle
handlinger, har det en konsekvens. Det har den
konsekvens, at man får en straf.
Når vi så taler om straf, kan man selvfølgelig
med det samme bringe det på bane og sige, at
der jo findes forskellige typer af straf. Det er
ikke nogen hemmelighed, at Fremskridtspartiet
heller ikke mener, man skal sætte folk i fængsel.
Vi synes faktisk ikke, det er hensigtsmæssigt at
sætte folk i fængsel. Men der er nu engang nogle her i samfundet, der laver så grov kriminalitet, at de tigger og beder om at blive sat i fængsel, og så er vi nødt til at gøre det.
Det, der ville være lykken, er selvfølgelig, at
man kunne sætte ind så tidligt, at de unge ikke
nåede at udvikle sig til at lave så grov kriminalitet, at man er nødt til at sætte dem i fængsel,
og det er lige præcis dér, der skal tages fat. Folketingets partier er jo bredt enige om, at en tidlig indsats er det, der skal til. I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at den tidlige indsats
bl.a. skal betyde, at man straffer første gang, og
at man straffer hver gang, og at der ikke skal
gives mængderabat til dem, der laver mange
forbrydelser. Tværtimod skal forbrydelserne

lægges sammen, og der skal gives en langt
hårdere straf.
Men når man så straffer, hvad enten det er
frihedsberøvelse, når man er nødt til at gøre
det, eller det er samfundstjeneste, eller det er en
hvilken som helst anden form for sanktion, der
bliver idømt, er det vigtigt, at man ikke bare siger: Det var så det. Man skal bruge tiden fornuftigt på at opdrage de pågældende kriminelle
til, at de kan leve en kriminalitetsfri tilværelse
bagefter. Det må være et must, og det synes jeg
vi savner meget inden for kriminalforsorgen i
øjeblikket.
Vi i Fremskridtspartiet har jo støttet alle de
initiativer, der er taget til stramninger af lovgivningen. Vi har støttet alle initiativer til bekæmpelse af kriminalitet her i landet, og vi har også
selv stillet en række forslag.
Vi vil ikke kritisere regeringen for de tiltag,
som regeringen har taget, men vi i Fremskridtspartiet føler, at det er berettiget at kritisere regeringen for de tiltag, som regeringen ikke har
taget endnu, og det er nok dér, debatten bør
fortsætte.";Tom Behnke
139842;name_party;":
Mon ikke vi trods alt kan blive enige om i Folketinget, at der skal sættes ind imod grov vold
og kriminalitet i det hele taget, også uanset
hvad statistikkerne måtte fortælle os? Og statistikken har jo været en central del af debatten i
dag og er blevet brugt af forskellige ordførere.
Jeg skal ikke forsøge at bruge statistikken til
min fordel her i dag - eller til min bagdel - men
blot sige, at uanset hvor mange voldsofre vi kan
føre statistik over eller ej, er et hvilket som helst
voldsoffer ét voldsoffer for meget. Det synes jeg
er vigtigt at fastslå og så i øvrigt at stille
spørgsmålet: Hvad kan vi så gøre ved det?
Fra Kristeligt Folkepartis side er der tre hovedelementer i sammenhæng med, hvad vi kan
gøre for at mindske voldskriminaliteten: Det er
for det første en forebyggende indsats, det er
for det andet, at vi også sanktionerer i de tilfælde af voldskriminalitet, som vi oplever, og det
er for det tredje at tage et ansvar i forhold til
voldsofrene.
Når det gælder den forebyggende indsats, vil
vi gerne pege på det ansvar, som forældrene
har i forhold til deres børn og unge, og også det
ansvar, som vi i det hele taget har for hinanden,
og som altså også er med til at påvirke den adfærd, vi har. Vi synes i særlig grad, det er vigtigt at gå ind med en langt tidligere forebyg-

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
gende indsats end det, der måske har været udgangspunktet for de fleste ordførere her i
debatten.
Vi synes, det er vigtigt at lægge indsatsen i
forhold til det, der sker i skolerne, og specielt
det, der sker med udgangspunkt i det såkaldte
SSP-samarbejde, som vi ser som en krumtap i
hele den forebyggende indsats. Vi mener, det er
her, vi for alvor kan lægge grunden til en forstærket indsats mod voldskriminalitet.
Der er taget initiativer på dette område, som
ministeren også har været inde på, i forbindelse
med voldssekretariatet, hvor man i øjeblikket er
i gang med at stimulere kommuner, hvor man
ikke har det i forvejen, til at oprette SSP-udvalg,
og det er bestemt et arbejde, som vi fra Kristeligt Folkepartis side synes er værdifuldt, men
også det skal jo på et tidspunkt evalueres, og vi
skal komme videre.
Det andet element, som jeg nævnte, var sanktionerne, hvor en del ordførere her i dag har
lagt vægt på strengere straffe i forhold til de
grovere former for voldskriminalitet. Det vil vi
godt være. med til at diskutere fra Kristeligt
Folkepartis side. Vi synes, det kan være værd at
overveje, men vil dog også sige, at der rent faktisk er sket noget på det område for ganske
nylig.
Skal vi fortsætte med den diskussion i lyset
af at sikre en vis retsbevidsthed i befolkningen
og også for at sikre, at straf kan have en præventiv effekt, og at der synes at være de rette
proportioner mellem de forskellige strafferammer, synes vi altså, det er vigtigt at se på disse
ting i en samlet omgang, om jeg så må sige, i
forbindelse med at lade straffelovrådet komme
med sådanne vurderinger.
Lad mig i den sammenhæng nævne, at vi for
nylig diskuterede et beslutningsforslag fra bl.a.
Kristeligt Folkeparti - der er også fremsat beslutningsforslag af Dansk Folkeparti, Venstre og
De Konservative på det område - om børnepornografi, hvor det højeste bud på skærpet
straf var 6 års fængsel til dem, der var med til at
distribuere børnepornografi, og hvor jeg i den
forbindelse med nogen ret hævdede, at så kolliderede det med virkeligheden, f.eks. hvad angår straf i forbindelse med voldtægt, og derfor
synes jeg altså, man skal se på de ting i en sammenhæng.
Det sidste punkt er voldsofrene, hvor vi synes, der er udmærkede initiativer i gang på
baggrund af voldspakken, men hvor der også
kan ske mere.

2219

Det kan være elementer i en helhedsorienteret indsats, som altså fører frem til, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side må sige, at vi ikke
kan støtte nogen af de forslag til vedtagelse, der
er fremsat af forskellige partier, fordi vi ikke synes, de har en vis helhed over sig. Derfor vil vi
nu fremsætte vores eget forslag til vedtagelse,
og det lyder som følger:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget med tilfredshed konstaterer, at
regeringen har fremlagt et forslag til en flerårig
aftale for kriminalforsorgen, opfordrer Folketinget regeringen til, at
- lade straffelovrådet give en samlet vurdering
af strafferammerne og eventuelt på baggrund
heraf komme med indstillinger til ændringer
i straffeloven,
- fremkomme med forslag i næste folketingsår
til, hvorledes det forebyggende SSP-samarbejde kan forstærkes lokalt og desuden udvikles gennem en koordineret tværministeriel
indsats i forlængelse af erfaringerne fra
voldssekretariatet,
- fortsætte indsatsen over for voldsofre og i
næste folketingsår fremkomme med en redegørelse herom.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).";Jann Sjursen
144613;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
144770;name_party;":
Vi kan have stor sympati for en del af det, der
står i hr. Jann Sjursens forslag til vedtagelse,
men til det at lade straffelovrådet give en samlet vurdering af strafferammerne for grov vold
og kriminalitet og eventuelt på baggrund heraf
komme med indstillinger til ændringer i straffeloven, må jeg nok sige, at vi fra konservativ
side mener, at det er rimelig slapt.
Vi må have en holdning til, om vi mener, at
det straffeniveaui der ligger på nuværende tidspunkt, er godt nok. Vi har jo tilkendegivet, at vi
ønsker en skærpelse af strafferammerne, fordi
vi mener, at de er for lave på nogle områder, så
jeg mener, at Kristeligt Folkepartis indstilling
på det område er for blød.

2220

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
145535;name_party;":
Det er blot kort til forståelse af Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse. Skal jeg forstå det,
som straffelovrådet nu skal i gang med, sådan,
at straffelovrådet nu skal se på de samlede typer af strafferammer, således at man for de forskellige kriminalitetsformer, vi har, skal se på,
om det er tidssvarende strafferammer, vi har på
hele området?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
145929;name_party;":
Jeg vil nu sige, at da vi startede denne debat,
havde vi nok håbet lidt på, at Kristeligt Folkeparti helt klart ville støtte en forhøjelse af strafferammerne for den grovere voldskriminalitet.
Det, som man her gør fra Kristeligt Folkepartis
side, er, at man lægger det i hænderne på nogle
andre, nemlig straffelovrådet, og siger: Hvad de
gør, er det rigtige.
Her vil jeg nok sige, at hvis nu Straffelovrådet finder på at komme med nogle konklusioner, som Kristeligt Folkeparti på daværende
tidspunkt ikke er enig i, kunne jeg godt tænke
mig at spørge Kristeligt Folkeparti, om man vil
følge de anvisninger, som Straffelovrådet kommer med, ubetinget, eller om man har sin selvstændige holdning på det tidspunkt?
For i et sådant tilfælde er det her jo reelt et
afværgeforslag, som bare har til formål at jorde
det, som ellers ville være det fornuftige udgangspunkt for ethvert borgerligt parti, nemlig
at man burde få hævet de strafferammer, hvilket regeringen i øvrigt selv har sagt, at den ville, i forlængelse af statsministerens nytårstale i
sin tid.
Derfor vil jeg godt spørge Kristeligt Folkeparti: Er man indstillet på i tykt og tyndt at følge sådanne anbefalinger, eller ønsker man reelt
at hæve de strafferammer? Det tror jeg også
vælgerne er interesseret i at vide.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
147242;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige: Vi lægger intet
som helst af vor lovgivningsmagt i Straffelovrådet. Det er jo helt klart, at det er op til det høje
Ting her at afgøre, hvad der skal lovgives om,
på baggrund af egne forslag eller eventuelt på
baggrund af regeringens forslag, og derfor har
vi ikke med dette forslag ønsket at afværge
noget som helst.

Men vi har ønsket at give debatten om højere
strafferammer et lidt mere kvalificeret grundlag, og det synes vi at vi kan få ved at lade
Straffelovrådet kigge på strafferammerne for
kriminalitet generelt, sådan at vi kan se, hvad
der er sket over tid, siden man sidste gang kiggede på det i 1987, da man afgav betænkning.
Det er det, der er vores ærinde med dette forslag, og så skal vi såmænd nok fremkomme
med vores stillingtagen, når Straffelovrådet
måtte nå frem til en indstilling over for regering
og Folketing, så jeg vil klart understrege, at vi
ikke har deponeret nogen handlefrihed i Straffelovrådet. Straffelovrådet kan blot være med til
at kvalificere debatten, og det synes jeg sådan
set ikke, der er nogen, der tager skade af. Det
gør vi heller ikke i Kristeligt Folkeparti og i det
hele taget i dette Folketing, som i øvrigt i øjeblikket diskuterer lovkvalitet så meget.
Det må også være svar til hr. Bendt Bendtsen,
som synes, at det her er for slapt. Det er jo ikke
mere slapt end det, som en række borgerlige
partier har lagt op til i deres forslag til vedtagelse, nemlig at regeringen snarest muligt skal
komme med et forslag om højere strafferammer. Regeringen skal vel også sikre sig, at dens
forslag fremkommer på en kvalificeret baggrund, så jeg synes såmænd ikke, at det nødvendigvis behøver at være så forskelligt endda i
forhold til den debat, som Dansk Folkeparti har
ønsket at rejse her i dag, og som vi sådan set
hilser velkommen, fordi det er en vigtig debat
at tage.
Til fru Anne Baastrup vil jeg blot sige, at jeg
kan bekræfte den opfattelse, som fru Anne
Baastrup gav udtryk for her med hensyn til forståelsen af vores forslag til vedtagelse.";Jann Sjursen
149306;title_name;":
Det har været en lang debat og til tider også en
spændende debat, selv om vi er kommet langt
omkring og også med temaer, som faktisk ikke
har sit udspring i det, som forespørgslen drejer
sig om, nemlig voldskriminalitet. Men nok om
det.
Der har været talt meget om statistik og om,
hvordan den konkrete situation ser ud. Jeg skal
ikke bruge meget tid på det med statistikken,
for jeg er ganske enig med ordførerne i, at uanset tallene for begået voldskriminalitet i vores
samfund, er det vores fornemste bestræbelse fra
regeringens side at bekæmpe enhver form for
voldskriminalitet gennem den flerstrengede
indsats, som regeringen mener er nødvendig.

. Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
Men blot for at vi ikke selv bidrager til at piske en nervøsitet og en angst op i befolkningen,
for vi har som politikere et ansvar for at også at
formidle faktuelle forhold til befolkningen, så vi
ikke bare hensætter den i angst, skal jeg henvise
til den store undersøgelse, som er lavet af dygtige folk fra Rigspolitichefens Forskningsenhed,
og som er offentliggjort her i indeværende år.
Her har man været ude at lave interview med
26.193 personer. Det er ganske mange, og det
giver et kvalificeret grundlag for, at man burde
kunne konkludere på sådan en mere videnskabelig undersøgelse.
Denne undersøgelse kan sammenstilles med
undersøgelser fra tidligere år, og de tal, som er
offentliggjort i år, og som stammer fra 1995-96
som de nyeste, viser, at 1,6 pet. af de interviewede 16-74-årige har været udsat for vold i
løbet af et år. De tilsvarende tal fra 1987 og 1991
var på henholdsvis 2,7 pet. og 2,6 pet. Der er
tale om et fald, og det er en glædelig udvikling.
Det bør vel også, når vi har en debat om voldskriminalitet i vores samfund, være tilladt at
fremkomme med glæde over, at det ser ud til,
at vore initiativer igennem 1990'erne, hvor der
er sat større fokus på, at vi vil have forebygget
kriminalitet, er lykkedes.
Jeg bliver i så godt humør, når jeg er ude i
det ganske land - jeg rejser meget rundt og holder foredrag især på uddannelsessteder om kriminalitetsbekæmpelse og specielt voldskriminalitet - og hører fra vore kommunale folk i
Danmark om deres engagement i at bidrage til
at lave kriminalitetsforebyggende indsats. '
Det er ikke indgået så meget i debatten i dag,
at et meget vigtigt bidrag til, at vi har voldskriminalitet i vores land, er alkohol og mangel på
kultur i vores omgang med alkohol. Jeg bad for
noget tid siden Politimesterforeningen i Danmark om at se på retshåndhævelsen, når det
drejer sig om hele beværterområdet.
Når man har børn, der begynder at debutere
med brug af alkohol, bliver man optaget af,
hvordan vi kan sikre os, når de er uden for vores opsyn, at de voksne, der er i disse miljøer,
og som har et ansvar, også lever op til den lovgivning, vi har vedtaget. Vi har jo en restaurationslovgivning i Danmark, der siger, at de, der
har bevilling, ikke må udskænke til unge under
18 år, og de må heller ikke fortsætte udskænkningen til folk, der er berusede.
Jeg må sige, at jeg for mit eget vedkommende
er meget lamslået over den mangel på etik og
moral, som jeg oplever i dele af værtshusbran-

2221

chen. Det gælder ikke alle, men der er brådne
kar, og her må vi gå en fremtid i møde, hvor vi
indskærper disse lovbestemmelser, og hvor vi
også retshåndhæver dem mere klart. Nu skal vi
have en drøftelse af det i regeringen, men også
for mit eget vedkommende så jeg gerne, at vi
kunne skærpe nogle af bestemmelserne for
sanktioner over for overtrædelse af restaurationslovgivningen.
Men hele dette felt er jo ikke noget, som vi
alene kan overlade til politiet, det er noget, der
starter hos os selv som forældre, også i forhold
til at lære vore børn og unge en omgang med
alkohol, som gør, at det bliver et nydelsesmiddel og ikke det forgiftningsmiddel, som vi ofte
oplever, når unge bevæger sig ud i værtshusmiljøet.
Jeg vil her i begyndelsen af det nye år tage
initiativ til, at en række af mine kolleger i regeringen drøfter den rapport, der nu ligger på vores bord fra Politimesterforeningen i Danmark,
med en række af forslag til, hvordan vi kan
stramme op på beværterområdet. Jeg tror, at vi
også den vej rundt kan få reduceret voldskriminaliteten.
Der er ingen tvivl om, det viser undersøgelserne jo, at vold begås af en voldsmand, der er
15-24 år og stærkt påvirket af alkohol eller andre euforiserende stoffer, og hans offer er tilsvarende en ung mand på 15-24 år og ofte også
påvirket af alkohol. Det er også kendetegnende,
at de ofte ikke kender hinanden på forhånd. Det
er denne tilfældige vold, som jeg mener, vi kun
kan komme til livs, hvis vi også får en bedre
kultur i vores samfund med hensyn til anvendelse af alkohol som et rusmiddel og ikke som
forgiftningsmiddel.
I debatten om statistikkerne tror jeg, det var
fru Pia Kjærsgaard, der var inde på den store
vækst, og som konstaterede, at når det drejer
sig om drab, kan msn sé i statistikken over
Rigspolitichefens opgørelser, at der en stor stigning i antallet af drab fra 1996-97, og det er
også rigtigt: fra 69 til 88 tilfælde af manddrab.
Men man skal lige lægge mærke til, at når vi
har den store stigning, skyldes det én konkret
sag, hvor der ikke er faldet dom i endnu, nemlig Plejebosagen. Den sag tæller altså med 22
tilfælde, der her er rubriceret som manddrab.
De stammer fra Plejebosagen, og det vil vel
være forkert at bruge den som grundlag for at
sige, at vi skulle være et samfund, hvor antallet
af drab er eksploderet. Nu må vi selvfølgelig
afvente, at der falder endelig dom i Plejebo-

2222

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

sagen, men det er blot ét eksempel på, hvordan
statistik kan se besynderlig ud fra et enkelt år til
et andet.
Det er rigtigt, når man ser på voldstallene i
statistikken, at der er tale om en statistisk
vækst, men når man så går ned under tallene,
som det bl.a. er sket i Rigspolitichefens store
voldsofferundersøgelse, viser det sig, at grunden til væksten er, at vores tolerance i samfundet heldigvis har forandret sig. Vi vil ikke acceptere voldskriminalitet, og derfor anmelder vi
den i stigende omfang.
De anmeldelser, der er steget i omfang, er
altså om trusler om vold, og det er også om
trusler og måske overgreb rettet mod personer i
offentlig tjeneste. Det er overtrædelse af § 119 i
straffeloven. Men det, der optager Tinget her, er
den grove vold, § 245 og § 246 i straffeloven, og
her må man heldigvis konstatere, at den har
ligget nogenlunde stabilt i 1990'erne, og det ser
måske ud til, at vi forhåbentlig også her kan
fremme et fald ved en større indsats.
Så skal jeg vende mig til det forslag til vedtagelse, som er fremsat med bl.a. hr. Bendt
Bendtsen som forslagsstiller for den gruppe af
partier, der står bag forslaget til vedtagelse. Når
det drejer sig om den brutale, rå og farlige vold,
har Folketinget så sent som i 1997 på baggrund
af et forslag fra mig vedtaget skærpelser, sådan
at der i gennemsnit vil blive givet ét års ekstra
ubetinget frihedsstraf for overtrædelser af § 245
og § 246, hvor man ellers ville have givet et års
fængsel og derover.
Det vil sige, at dér, hvor man tidligere ville
have fået halvandet års fængsel, vil man i fremtiden kunne forvente at få op mod to et halvt
års fængsel, og så fremdeles. Det har været en
bevidst strategi fra regeringens side at sætte ind
med skærpelser. Det, der betyder noget i befolkningens retsopfattelse, er, at vi ikke vil acceptere den rå og brutale vold, og her må vi
sende nogle utvetydige signaler om, at den vil
vi til livs, og også det signal, at vi går ind for en
skærpelse af straffen.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke baggrunden for, at denne gruppe af partier nu møder
frem med et forslag til vedtagelse, der indeholder nøjagtig det, vi vedtog i Folketinget for
ganske kort tid siden. Det er jo en åben dør,
man løber ind. Her er vedtagelsen allerede gennemført, og anvendelsen af de nye bestemmelser er nu ved at udfolde sig ved domstolene, så
giv dog tid til, at man også ser resultatet af det,

vi laver, inden Folketinget farer over stok og
sten igen med ny lovgivning.
Så skal jeg sige noget om forslaget til vedtagelse fra Enhedslisten og SF. Det er et forslag,
som retter sig mod ofrene for kriminalitet, et
område, som har optaget regeringen ganske
meget, og jeg er også glad for de tilkendegivelser, der er kommet fra flere ordførere. Man har
været glad for de initiativer, som man også har
lagt stemmer til ved vedtagelsen af det store
offerprogram i Folketinget i forbindelse med
voldshandlingsplanen i 1997.
Jeg kan godt tilslutte mig, at vi laver en redegørelse for voldsofres retsstilling og også for
fremtidige forbedringer for voldsofre, og jeg
kan tage sådan et forslag til efterretning. Selv
om det ikke bliver vedtaget her i dag, kan vi jo
af egen drift fra regeringens side tage initiativ
til en sådan redegørelse. Jeg synes, det kunne
være på sin plads, da der i vores samfund er en
stor optagethed af ofre, og det er der også fra
regeringens og Folketingets side. Så uanset om
det her fører til en vedtagelse, synes jeg, det er
en god idé, at regeringen afleverer en sådan
redegørelse til Folketinget i folketingsåret
1999-2000.
Forslaget til vedtagelse fra hr. Sjursen konstaterer først og fremmest tilfredshed med det
store initiativ, der nu er taget på kriminalforsorgens område. Jeg er glad for, at det er lykkedes i finansloven at få en stor og bred enighed om de forbedringer inden for kriminalforsorgen, som vi nu får mulighed for over de næste fem år. Derigennem kan vi forhåbentlig også
reducere tilbagefaldet til fornyet kriminalitet
hos dem, der har endt deres afsoning i et fængsel.
Når det så drejer sig om opgaven til Straffelovrådet, vil jeg bare henvise til, at Straffelovrådet så sent som i 1987 har lavet den blå betænkning om strafferammer og prøveløsladelse, og
her var man inde at analysere strafferammerne i
forhold til hinanden. Dengang tog den daværende justitsminister alene voldsparagrafferne
herfra og fik dem ind i straffeloven, så det er
altså paragraffer, der stammer tilbage fra en
konservativ justitsministers tid.
Jeg vil ikke afvise, at der kan være et behov
for at lave en sådan gennemgang fra Straffelovrådets side. Det er et stort arbejde, og Straffelovrådet har andre opgaver i øjeblikket, når det
drejer sig om de tidsubegrænsede foranstaltninger. Det vil jeg ikke stoppe dem i, for det er
også en opgave, som Folketinget har interesse-

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
ret sig meget for, men jeg vil ikke afvise, at
Straffelovrådet, når der bliver tid til det, går i
gang med at lave en sådan større gennemgang
af strafferammernes indbyrdes forhold.
Det andet punkt i Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse er et punkt, som jeg er fuldstændig enig i og umiddelbart kan lægge min
egen stemme til, fordi det også er krumtappen i
min og regeringens tænkning. Det drejer sig om
det forebyggende arbejde, vores SSP-samarbejde, som vi jo er berømt for ude i den ganske
verden.
På tværs af myndigheder, kommunale og
statslige, kan vi samarbejde ude i det enkelte
lokalsamfund om at lave kriminalitetsforebyggelse, og jeg så også gerne, og det er også vores
egen tanke, at vi evaluerer Voldssekretariatets
arbejde og ser det som et grundlag for den
fremtidige koordinerede indsats for SSP-samarbejdet. Så det er et punkt, som jeg er ganske
enig i.
Der er også fra Kristeligt Folkepartis side og
egentlig også i SF's og Enhedslistens forslag til
vedtagelse lagt op til et sådant initiativ, og det
har jeg allerede givet min tilslutning til.
Så jeg synes på mange måder, det har været
en god debat. Den viser, at der er stadig væk en
stor optagethed af temaet voldskriminalitet her
i Folketinget. Den viser også, at vi på mange
strækninger er ganske enige. Nogle vil gerne
have en profil, der går på skærpelser af strafferammerne, selv om det er et område, vi allerede
har lovgivet på, og andre vil gerne kendes mere
på en kombination af forebyggelse og strafvirkemidler. Det er i den gruppe, regeringen befinder sig.";Frank Jensen
161284;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard. Vi er nu ved de korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
161380;name_party;":
Justitsministeren sagde, at statistik kunne bruges til mange ting, og det har Dansk Folkeparti
i forbindelse med hele denne debat og vores
kampagne jo sagt er rigtigt. Men vi har alligevel
følt os foranlediget til at komme med noget
korrekt statistik, for det har andre partier jo råbt
meget på.
Det er også fuldstændig rigtigt, som ministeren sagde, at i forhold til drab skal man se på
forholdene omkring plejehjemmet i København,

2223

og det gør politiet også opmærksom på. Men
jeg synes, at ministeren skylder en forklaring på
de andre områder, som jeg fremhævede, altså
vold mod tjenestemand, vold i al almindelighed
og voldtægt. Har ministeren en lige så god forklaring på stigningen i anmeldelserne dér?
Og må jeg så sige i forhold til anmeldelser, at
jeg faktisk er uenig med justitsministeren. Jeg
tror ikke, at der bliver anmeldt mere i dag end
før. Jeg tror faktisk, der er ret mange ting, der
netop ikke bliver anmeldt, fordi folk frygter repressalierne for en anmeldelse, og hvor en del,
som man måske relativt hurtigt kommer over,
ikke bliver anmeldt, men det er spørgsmålet,
om man nogen sinde helt kommer over det, når
der er tale om de rigtig grove forbrydelser.
Men jeg synes også, at ministeren skylder en
forklaring på det andet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
162668;name_party;":
Ministeren siger, at der er sket stramninger i
forhold til de groveste voldsforbrydelser, men
det, vi jo ved, er, at den lovstramning, som
Fremskridtspartiet også støttede, jo kun betyder, at der sker en stramning for ca. 35-40 ud af
ca. 9.000 anmeldelser. Så det er jo ikke særlig
ambitiøst af regeringen at komme med.
Så vil jeg gerne sige om forslaget til vedtagelse fra Kristeligt Folkeparti, at hvis den første
pind betyder, at man skal se på strafproportionerne, altså mellem f.eks. berigelseskriminalitet
og personfarlig kriminalitet, så synes jeg, det er
udmærket, og vi må sige, at ethvert initiativ,
der kan bekæmpe kriminaliteten her, i landet,
støtter vi i Fremskridtspartiet.
Vi har i Fremskridtspartiet valgt at gå sammen med en række andre partier om et forslag
til vedtagelse, og det er naturligvis det, vi i første omgang vil støtte, for sagen er jo, at voldskriminaliteten er blevet mere meningsløs og tilfældig.
Det med, at det hovedsagelig er unge mænd i
alderen 18-25 år, der går på værtshus, som er
ofrene, er jo ikke og må aldrig blive en sovepude for at sige: Nå ja, sådan er det. Uanset hvad
må vi se i øjnene, at det jo ikke er sådan, at det
er selvforskyldt. Det er jo ikke selvforskyldte
ofre, vi taler om, og når vi ser en mere rå og
meningsløs vold, bør strafferammerne og straffen også følge med. Det har den ikke gjort, og
derfor er det nødvendigt, at Folketinget tager et
initiativ.

2224

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
164168;name_party;":
Med hensyn til det sidste indslag i debatten fra
hr. Tom Behnke kunne man jo godt komme i
tvivl om, hvad Fremskridtspartiet egentlig mener, og derfor vil jeg godt høre, om Fremskridtspartiet vil stemme for Kristeligt Folkepartis vedtagelse eller ej.
Jeg kan i hvert fald meddele, at Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder kan stemme
for vedtagelsen, hvis det er sådan - det synes
jeg ikke vi fik noget klart svar på - at man ligesom lægger beslutningerne over i lommen på
Straffelovrådet, og det gør man jo, hvis man siger det på den måde, som forslagsstillerne er
inde på. Derfor henholder vi os fortsat til den
vedtagelse, som går på at hæve strafferammerne i retssystemet.
Så har jeg et spørgsmål til justitsministeren.
Nu var justitsministeren inde på, at det faktisk
har været en god debat, vi har haft i dag. I starten fik jeg lidt indtrykket af, at det var helt forkert, at Dansk Folkeparti havde rejst denne
kampagne og denne debat, så jeg synes da, det
er glædeligt, hvis det har været en god debat
alligevel. I den forbindelse vil jeg så godt spørge justitsministeren, hvilket oplæg regeringen
har til de kommende forhandlinger om politiets
fremtid, som vi snart skal ind i. Det er meget
interessant, om der bliver mulighed for inden
for politiets rammer at lave en større synliggørelse af politiet, specielt på de sorte pletter,
hvad angår kriminaliteten, og jeg synes ikke
rigtig, at justitsministeren har svaret på, om det
er en vægtning, som regeringen vil tage.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
165689;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Skaarup endnu en gang forsøger at få udlagt vores forslag til vedtagelse,
som om vi nu lader Straffelovrådet se på sagerne, og så sker der måske ikke mere. Jeg vil godt
understrege, at uanset hvad Straffelovrådet
måtte komme ud med på dette felt, hvis vi får
vores forslag vedtaget, kan Folketinget gøre,
hvad det vil. Dansk Folkeparti kan fremsætte
sine forslag, Kristeligt Folkeparti kan gøre det
tilsvarende, og vi kan fremsætte forslag, som er
vidt forskellige fra det, som måtte være en indstilling fra Straffelovrådet.
Jeg synes bare, hr. Peter Skaarup skal gøre
sig klart, at der altså ikke er nogen uden for

dette Ting, der kan diktere, hvad vi skal mene
og gøre herinde, heller ikke fra Dansk Folkeparti, heller ikke fra Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
166500;name_party;":
Jeg synes nu ellers, jeg sagde det ganske klart
og tydeligt: Fremskridtspartiet støtter ethvert
initiativ til bekæmpelse af kriminaliteten, herunder voldskriminaliteten, her i samfundet.
Fremskridtspartiet har sammen med en række
andre partier fremsat et forslag til vedtagelse,
som formentlig vil komme til afstemning først.
Det vil vi stemme for, det er klart, vi er selv
medforslagsstillere på det.
Jeg kan se på antallet af partier og mandater,
der står bag, at det formentlig ikke vil blive
vedtaget. Derfor vil man nødvendigvis gå videre til de andre forslag til vedtagelse, og derfor
vil man komme i den situation, at man skal
stemme om forslaget fra hr. Jann Sjursen og
Kristeligt Folkeparti, og i den situation har
Fremskridtspartiet naturligvis tænkt sig at trykke på den grønne knap.
Det er klart, at vi behøver ikke at lægge alle
vores æg i én kurv, vi kan godt lægge dem i flere kurve. Når der kommer flere gode initiativer,
så støtter vi naturligvis også de andre gode
initiativer, der kommer.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
167547;name_party;":
Tingene herinde i Folketinget fungerer jo sådan,
at det forslag til vedtagelse, som Kristeligt
Folkeparti er kommet med, er det, der først
kommer til afstemning, og det signal, man giver, hvis man siger ja til det, kan Dansk Folkeparti altså ikke acceptere, for med det siger vi,
at vi ikke allerede nu er parate til at hæve strafferammerne for den grovere kriminalitet.
Det er det, hele debatten har kørt på. Vi må
se på den grove kriminalitet med så stor alvor,
at vi er nødt til nu og her at hæve de strafferammer, ellers er den retsbevidsthed, som man
ude omkring forventer af Folketinget i forbindelse med de grove forbrydelser, som begås,
ikke i orden, og derfor er det altså uansvarligt,
hvis man ikke henholder sig til den vedtagelse,
der indeholder en klar opstramning af strafferammerne for den grove voldskriminalitet
allerede nu.

(279)
Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
168476;name_party;":
Jeg vil godt lige komme med nogle kommentarer til den vedtagelse, som hr. Jann Sjursen har
fremsat for Kristeligt Folkeparti, fordi den på
flere områder er god. Det sidste afsnit om at
forstærke indsatsen over for voldsofre og i næste folketingssamling at fremkomme med en redegørelse herom synes vi er godt, især fordi det
jo næsten fuldstændig er en afskrift af den vedtagelse, SF og Enhedslisten har foreslået, og
derfor kan vi selvfølgelig kun støtte den.
Vi synes selvfølgelig også om, at det forebyggende arbejde bliver understreget. At der skal
gøres noget i forhold til kriminalforsorgen, støtter vi også, og forslaget om at lade Straffelovrådet give en samlet vurdering af strafferammerne synes vi egentlig også er et godt forslag.
Selv om der kom en rapport eller en betænkning i 1987, er der alligevel inden for en måned
gået 12 år siden da, og der sker noget med udviklingen i samfundet. Det kunne være relevant
at se på, hvordan straffene er i forhold til hinanden, hvor nogle strafferammer måske skal
være lavere og andre måske skal være højere.
Det synes vi er godt. På den baggrund, og
fordi der ligger det i forslaget fra Kristeligt
Folkeparti, vil vi godt trække vores forslag fra
SF og Enhedslisten til fordel for forslaget fra hr.
Jann Sjursen.";Søren Søndergaard
169775;title_name;":
Det af hr. Søren Søndergaard og fru Anne
Baastrup fremsatte forslag til vedtagelse er taget tilbage. Ønsker nogen at optage det? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
Hr. Tom Behnke, derefter hr. Peter Skaarup,
og så vil justitsministeren svare, og derefter tager vi anden omgang hos ordførerne.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
170130;name_party;":
Nu får vi se, hvordan teknikken udvikler sig.
Der er ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet står
sammen med andre partier bag et forslag til
vedtagelse om, at vi skal have skærpet strafferammerne. Det er der slet ingen tvivl om, og det
forslag vil Fremskridtspartiet naturligvis stemme for. Det kan der ikke være nogen tvivl om.

2225

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
170504;name_party;":
Så må jeg bare sige for Dansk Folkepartis vedkommende, at det vil være et meget svagt signal af os, hvis vi accepterer en vedtagelse, der
reelt lægger det i hænderne på Straffelovrådet,
og hvis vi først skal afvente lange betænkninger
og beretninger her i Folketinget, når det er nu,
at der er behov for en indsats over for voldskriminaliteten. Så det kan vi ikke acceptere.
Så vil jeg godt spørge justitsministeren i forlængelse af det, som hr. Søren Søndergaard
sagde heroppe på talerstolen, om, at nu skulle
vi prøve på at hjælpe ofrene bedre. Vi er i
Dansk Folkeparti meget enige i, at det er en
vigtig forudsætning for, at vi i den kommende
tid kan rette op på den retsbevidsthed, som er
ude blandt danskerne, men som ikke afbildes i
mange af de forhold, der er for voldsofre og deres pårørende. Der vil jeg da godt spørge, om
det er sådan, at justitsministeren vil tage initiativ til at sikre, at man altså ikke behøver at anmelde den forbrydelse, der eventuelt er begået
mod en, inden for 24 timer for at få erstatning.
Det har været fremme i dagspressen for nylig, at man fra myndighederne hidtil har stillet
krav om, at man inden for 24 timer skulle anmelde det forhold, der var tale om, ellers ville
man ikke kunne få erstatning. Der må vi erkende, at mange voldsofre, som er så meget i affekt
over den situation, de har været udsat for, ikke
får det gjort. Det krav om erstatning, man stiller, synes vi er rimeligt. Derfor vil vi godt spørge justitsministeren, om det er et initiativ, som
regeringen vil tage, når den nu ikke vil tage alle
de andre initiativer, vi gerne vil.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
172131;name_party;":
Det er altså nogle gange, det er skidt at komme
i selskab med Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten. Og jeg synes her
først på dagen, at det var noget af en katastrofe,
at Kristeligt Folkeparti lod sig overtale, men at
Fremskridtspartiet også har ladet sig overtale,
det er deres problem.
Jeg synes bare, det er lidt trist, at borgerlige
partier ikke kan stå sammen om det retspolitiske, og jeg synes, det er sørgeligt, som det ser
ud nu, hvor Fremskridtspartiet er hoppet med
på hr. Jann Sjursens forslag til vedtagelse. Sådan har jeg i hvert fald forstået det her fra
talerstolen.

2226

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
172821;name_party;":
Vi har et forslag til vedtagelse stillet af Det
Konservative Folkeparti m.fl., og den diskussion, som det forslag handler om, har været ført
før her i Folketinget, og resultatet blev som bekendt, at regeringen fremsatte og fik vedtaget et
forslag, der indebar en skærpelse af straffelovens § 245 og § 246, som jo netop er de to paragraffer om - som det hedder i vedtagelsen særlig rå og brutal eller farlig vold og vold under særlig skærpende omstændigheder.
Det er jo lige præcis det, det handlede om, og
da blev der vedtaget en skærpelse. Denne
stramning er jo først nu ved at slå igennem i
domstolenes afgørelser, og derfor er det altså
ikke rimeligt, inden det har haft fuld virkning,
at gå ind og begynde at diskutere at ændre
loven en gang til.
Hertil kommer så, at vi mener, at vedtagelsen
er mere end pauver, når det handler om at forebygge voldskriminalitet. Det er et forkert signal
at sende ud, når talen er om bekæmpelse og om
forebyggelse af vold, kun at hæfte sig ved strafelementet, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Anderledes forholder det sig med det forslag
til vedtagelse, som hr. Sjursen har ført frem.
Her peges der på kriminalforsorgens muligheder, på SSP-samarbejdet, på indsatsen over for
voldsofre, og vedtagelsen indeholder en række
elementer, som er vigtige faktorer i forebyggelsesindsatsen, og vi kan derfor tilslutte os dette
forslag.";Dorte Bennedsen
174227;title_name;":
Den allersidste korte bemærkning, før justitsministeren svarer, får hr. Bendt Bendtsen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
174355;name_party;":
Når nu fru Dorte Bennedsen står her fra Folketingets talerstol og siger, hun ikke kan støtte det
konservative forslag, fordi der allerede er skærpet nøjagtig på det område, så må jeg gentage
endnu en gang, at det sted, der er skærpet på
det her område, er i de sager om § 245- og
§ 246-vold, hvor der er givet mere end et års
ubetinget fængsel. Det er 40 sager ud af ca.
8.000 voldssager. Når vi ønsker straf efter § 245
og § 246, så omhandler det altså også de 600 sager, hvor der gives under et års fængsel for
grov vold. Så det hænger altså ikke sammen,
når man siger, at man allerede har skærpet på
det område.

Vi ønsker straffen for § 245-vold, § 246-vold
skærpet. Det er det, der står i det forslag til
vedtagelse.";Bendt Bendtsen
175111;title_name;":
Justitsministeren. Og medlemmer, der ønsker
ordet i anden omgang, bedes markere.";Birte Weiss
175226;title_name;":
Til hr. Bendt Bendtsen: Ja, lige præcis. Det lovforslag, som hr. Bendtsen selv stemte for inden
sommerferien i 1997, var netop en skærpelse,
sådan at domstolene skal tillægge gennemsnitligt 1 års ekstra ubetinget frihedsstraf, når der
er tale om en skærpende omstændighed, og
hvor der er tale om rå og brutal vold, og hvor
der er tale om legemsbeskadigelser. I de tilfælde, hvor man hidtil ville have givet over 1 års
fængsel, skal man nu give dem den dér glidende overgang med ca. 1 års ekstra fængsel.
Der er nogle, der er bekymret for, om domstolene ikke er hårde nok, og om de udnytter de
bestemmelser, der er i straffeloven, godt nok.
Jeg må sige, at vores samfund jo har gennemgået et værdiskifte, et holdningsskifte. Det afspejler domstolene i øvrigt i langt højere grad
nu og værdisætter mennesker og livskvalitet og
tab af samme, når folk begår den personfarlige
kriminalitet. Jeg er ked af at punktere den myte,
som desværre gør sig gældende her i Tinget,
men jeg ser den også ofte afspejle sig i den folkelige debat uden for huset her, at domstolene
ikke tager det her til sig. Det gør de, og det har
de gjort her i 1990'erne.
Jeg kan oplyse, at fra 1990 til 1997 idømtes
der 77 pet. flere fængselsdage for voldsforbrydelser. Så blot på 7 år har domstolene altså forandret det sådan, at det afspejler det, som også
har været ønsket her fra Folketinget, nemlig at
domstolene skulle skærpe de konkrete strafudmålinger, som de gennemfører på den konkrete
bevisførelse i retten. Dér har de givet en skærpelse af den ubetingede frihedsstraf, sådan at
den er steget med 77 pet. flere fængselsdage.
Nogle kunne spørge: Er det, fordi kriminaliteten er blevet grovere, volden er blevet grovere? Det fremstår i hvert fald ikke som en konklusion, man kan drage. Næ, det er simpelt hen
et udtryk for, at domstolene generelt har givet
det en skærpelse i strafudmålingen.
Jeg er også glad for, at jeg kan oplyse over for
Folketinget, at de forskningsresultater, som vi
får i Justitsministeriet på det her område, siger,
at der er en større opklaringsprocent i dag for

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
voldsforbrydelser, end der har været hidtil. En
større opklaring af voldsforbrydelser - det er
godt, det er jeg utrolig glad for, og det er godt,
at politiet i stigende omfang er i stand til at
kunne føre sagerne fra anklagemyndighedernes
side sådan, at sager, der drejer sig om personfarlig kriminalitet, også opklares. Det er en god
udvikling.
Jeg skal svare til det spørgsmål, som hr. Tom
Behnke var inde på, og jeg har med det her allerede svaret på noget af det, og tiden tillader
ikke, jeg går igennem det, som fru Pia Kjærsgaard ønsker, nemlig at skulle svare på, hvad
baggrunden var for forandringer fra det ene år
til det andet vedrørende alle former for kriminalitet.
Men samlet set lever vi i et samfund, Danmark, hvor kriminaliteten er på vej ned, og det
er den også i 1998. Statistikken fra Rigspolitichefen fortæller da også, at kriminaliteten, anmeldelserne for kriminalitet og kriminelle forhold er faldet med 4 pet. i 1998 samlet set. Det
er en udvikling, vi vil. Det er en udvikling, vi
gerne vil fortsætte. Derfor de store bestræbelser
på det kriminalpræventive område.
Til hr. Skaarup omkring politibevillingerne:
Hr. Skaarup ved jo godt, at regeringen selv gik
til vores forligspartnere på politiforliget og bad
om 300 mio. kr. ekstra i den resterende del af
den nuværende flerårsaftale, og at vi skal i gang
med at forhandle om indeværende år, og at det
jo ikke er sædvanligt, at man starter med at tage
en debat her i salen om udgangspunktet for politiets bevillinger for en ny flerårsperiode. Men
det er min bestræbelse, at vi får en ny flerårig
periode for politiets bevillinger, og som hr.
Skaarup ved, har vi også nedsat en politikommission. Hvordan sammenhængen her skal
være over til en flerårig aftale, må forhandles
mellem de partier, der nu engang forhandler
politibevillinger fra og med år 2000.
Med hensyn til ofrene spurgte hr. Skaarup,
om jeg ville tage initiativ til at forandre den
24-timers-regel, som Nævnet vedrørende
erstatninger til ofre for kriminalitet har som sit
grundlag. Ja, det er et spørgsmål, som hr.
Skaarup også stillede mig skriftligt, og hr.
Skaarup ved, at han også får svaret skriftligt. En
gang imellem kunne jeg godt ønske mig, at når
hr. Skaarup får skriftlige svar fra mig, at de så
også blev læst og fandt indpas i hans argumentation.
Men jeg kan sige også her i dag, at det
spørgsmål har jeg overladt til en besvarelse af

. 2227

det udvalg, vi nu har nedsat omkring erstatningsansvarsloven, det udvalg, der ledes af
retschefen fra Ombudsmandsinstitutionen, Jens
Møller, og der vil komme en besvarelse, når
dette udvalg forhåbentlig i løbet af en relativt
kort periode har gennemgået hele erstatningsansvarsområdet.";Frank Jensen
180030;name_party;":
Vi har været vidt omkring i dag, og det er endnu ikke lykkedes for mig at forstå, hvordan
Dansk Folkeparti vil bekæmpe volden.
En af de oplevelser, vi også har har haft i
dag, har været diskussionen om, hvorvidt
Dansk Folkeparti går ind for dødsstraf, men
den diskussion efterlader usikkerhed. Hr. Peter
Skaarup oplyste ganske vist i den forbindelse,
at Dansk Folkeparti ikke gik ind for dødsstraf.
Men da formanden for partiet, fru Pia Kjærsgaard, i et indlæg røg ud ad en tangent, som hr.
Peter Skaarup ikke støttede, kan man jo komme
i tvivl, især da fru Pia Kjærsgaard efterfølgende
modsagde, hvad Dansk Folkepartis pressechef
har sagt til Ekstra Bladet. Så til sidst bliver man
helt rundtosset.
Derfor ville det være rart, om fru Pia Kjærsgaard her fra Folketingets talerstol klart ville
meddele Folketinget, at Dansk Folkeparti ikke
støtter den holdning, som Fremskridtspartiet
havde, da fru Pia Kjærsgaard var formand, en
holdning, som fremgår af en betænkning fra 30.
november 1993 om afskaffelse af dødsstraf:
»Det har altid været mindretallets holdning,
at der skal være mulighed for at idømme dødsstraf for visse grove terrorhandlinger.«
Et andet spørgsmål, som jeg ville sætte pris
på at fru Pia Kjærsgaard også her fra talerstolen
besvarede, er: Hvad er det rent faktisk, at
Dansk Folkeparti vil gøre for at bekæmpe vold
andet, og det er det eneste svar, jeg har hørt,
end ved at sætte folk i fængsel, og det skal være
i lang tid? Har Dansk Folkeparti ingen andre
bud?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
181551;name_party;":
Jeg vil godt gribe fat i det, som justitsministeren
sagde om det svar, som regeringen vil give omkring ofrene. Vi var inde på, at vi i Dansk
Folkeparti ville have det sådan, at man kunne få
lov til at anmelde forbrydelser og efterfølgende
få erstatning og ikke være afskåret fra erstatning, selv om man overskrider 24-timers-reglen. Der er det da rigtigt nok, at justitsministe-

2228

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

ren har svaret, at det vil man så høre forskellige
organer om.
Men problemet ved sådan nogle svar er jo for
os at se, at det, der så ofte sker fra Justitsministeriets side, er, at et sådant svar på et spørgsmål, som vel egentlig burde være relativt politisk og klart for en justitsminister, nemlig at enten vil man give den tilladelse til at gå ud over
24-timers-reglen, eller også vil man ikke, altid
skal overlades til forskellige myndigheder ude
omkring. Derfor går der utrolig lang tid, inden
spørgerne i Folketinget får et svar, og derfor
mister vi ofte muligheden for at følge op på de
ting, som Justitsministeriet gør. Det er selvfølgelig lidt skidt for folkestyret, fordi det gør, at
tingene bliver trukket utrolig lang tid, og det
bliver svært for politikerne herinde at føre den
kontrol med ministeriernes arbejde, som vi også
er nødt til at gøre nogle gange.
Derfor skal min opfordring lyde, at når vi har
sådan nogle akutte problemer, som Landsforeningen Hjælp Voldsofre kommer med til politikerne, så bør Justitsministeriet også være sin
opgave voksen og svare hurtigt og få gjort
noget på et sådant område.";Peter Skaarup
183113;name_party;":
Lidt research har nu vist, at rækkefølgen af,
hvordan forslagene til vedtagelse kommer til
afstemning, vil bevirke, at Kristeligt Folkepartis
forslag kommer til afstemning først. Det er
klart, at vi selvfølgelig ikke vil være med til at
diskvalificere vores eget forslag til vedtagelse,
selvfølgelig vil vi ikke det.
Fremskridtspartiet er medforslagsstiller til et
forslag til vedtagelse, det er det, vi står inde for,
og det er det, vi ønsker at gennemføre, og med
den afstemningsprocedure, der bliver, bliver vi
nødt til at sige nej til Kristeligt Folkeparti, for
ellers diskriminerer vi vores eget forslag, og det
er vi selvfølgelig ikke interesseret i.";Tom Behnke
183791;name_party;":
Må jeg først og fremmest sige til justitsministeren, som bliver ved med at tale statistik og statistik og statistik - det er også o.k. - at man skal
gøre sig meget umage i denne debat med at se,
hvordan tingene forholder sig ude i samfundet.
Jeg tror, at man kan konstatere, at på mange banegårde, Odense Banegård for at tage et eksempel, er der opsat videokameraer for at holde øje
med, hvad der foregår, vist endda temmelig
mange. Politiet på selv samme banegård tør
ikke komme enkeltvis. De skal komme i grup-

per, for ellers har de et problem, og sådan forholder det sig rigtig mange steder i det her
samfund. Jeg kan også tage Christiania som
eksempel. Det er blot ét af områderne.
Prøv at slå op i dagens aviser. Jeg tror ikke, at
det generelle indtryk er, at volden er faldende.
Og det er altså ikke Dansk Folkeparti, der skriver artiklerne i aviserne. Jeg har endda det indtryk, at rigtig mange artikler bliver nedtonet,
fordi der netop foregår så meget, så det, der for
år tilbage kunne medføre en meget stor artikel
med en meget stor overskrift, i dag medfører
nogle mindre artikler med mindre overskrifter.
Det er for mig at se virkeligheden og ikke så
meget de statistikker, som jeg erkender vi skal
have, og jeg tror, at man skal passe på ikke at
fortabe sig i statistik og statistik og statistik.
Må jeg så sige til fru Anne Baastrup, som benytter sig af et gammelkendt, meget beskidt
trick, vil jeg kalde det. Først pådutter man folk
et argument eller et synspunkt eller en holdning, som vedkommende aldrig har udtrykt, og
så tager man afstand fra det. Det er set før, men
det gør det ikke mindre usmageligt, det, som
fru Anne Baastrup udviser her fra Folketingets
talerstol.
Så må jeg sige, at hr. Peter Skaarup ganske
udmærket gjorde rede for de argumenter, som
fru Elisabeth Arnold kom med tidligere på dagen, og jeg kan bare bekræfte det, fru Anne
Baastrup også sagde, at hun blev helt rundtosset. Fru Anne Baastrup virkede faktisk også helt
rundtosset her på det sidste på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
185837;name_party;":
Jeg har forstået to ting.
Fru Pia Kjærsgaard, formand for Dansk
Folkeparti, har ikke her fra talerstolen sagt, at
Dansk Folkeparti ikke går ind for dødsstraf. Det
er det ene.
Fru Pia Kjærsgaard har her fra Folketingets
talerstol ikke kunnet forklare, hvordan Dansk
Folkeparti vil bekæmpe volden bortset fra en
ting, nemlig ved at sætte alle i fængsel i meget,
meget lang tid og gerne hurtigt.";Anne Baastrup
186250;name_party;":
Vi startede denne debat om lov og orden og
voldskriminalitet med at læse en lille sætning
op fra Elfi Seibert Palmers tale ved Dansk
Folkepartis årsmøde her i år, og hun sagde bl.a.:
Jeg må hver dag kæmpe for at opretholde
min egen moral og etik. Jeg må kæmpe for at

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)
opretholde min egen overbevisning, for jeg kan
ikke forstå den dom, der blev afsagt i vores sag
på henholdsvis 30 dage for medgerningsmanden og 3 år for hovedgerningsmanden, specielt
ikke når man ser, at f.eks. underslæb og mandatsvig straffes hårdere.
Problemet er altså, at fru Elfi Seibert Palmer,
som kom ud for den frygtelige oplevelse, at
hendes søn blev taget fra hende, måtte se, at
gerningsmanden fik 3 års fængsel, og der må vi
nok sige, at desværre har denne debat vist sig
ikke at resultere i konkrete løfter ...";Peter Skaarup
187114;title_name;":
Jeg vil gerne bede om lidt mere ro i salen.";Birte Weiss
187178;name_party;":
Desværre har denne debat ikke vist sig at resultere i konkrete løfter hverken fra regeringen eller fra venstrefløjen eller fra Kristeligt Folkeparti eller i, at vi kan få strammet op på straffelovsovertrædelserne her i landet, altså at vi kan
øget strafferammerne specielt for den grovere
voldskriminalitet.
Det er selvfølgelig meget uheldigt, og vi i
Dansk Folkeparti er meget kede af, at det ikke
kan lade sig gøre at samle et flertal for allerede
nu at sørge for, at strafferammerne bliver forhøjet for voldskriminalitet.
Vi har heller ikke fået noget klart svar fra
justitsministeren på, om justitsministeren vil
sørge for, at det ikke skal være inden for 24
timer, at voldsofferet skal anmelde forbrydelsen. Så det er fortsat sådan, at man ikke kan få
erstatning, hvis man ikke anmelder forholdet
inden for 24 timer. Justitsministeren vil først
høre en række andre instanser, før han tager
stilling. Og det er altså problematisk for folkestyret, at vi har en minister, som ikke vil tage
politisk stilling til et sådant forslag fra Landsforeningen Hjælp Voldsofre, som det burde
være nemt at tage stilling til.
Vi har heller ikke fået noget klart svar på, om
Justitsministeriet vil sørge for den synlighed i
gadebilledet fra politiets side, som er meget
vigtig, specielt de steder hvor der er sorte pletter med hensyn til voldskriminalitet. Dér har vi
ikke fået noget klart svar på, om justitsministeren vil sikre, at det politiforlig, der skal indgås
her i det nye år, kommer til at indeholde øgede
bevillinger til politiet på det område, og det er
selvfølgelig også beskæmmende for os at se.

2229

Det startede dog med, at justitsministeren afslutningsvis i sin tale sagde, at vi trods alt havde haft en god debat. Og vi vil da også for
Dansk Folkepartis vedkommende sige, at vi har
haft en god debat på den måde, at der i hvert
fald fra en række borgerlige partiers side har
været støtte til det synspunkt, at vi skal have
strammet gevaldigt op på det her område, og at
tallene dokumenterer, at volden er stigende.
Men det har der altså været et klart ønske om
at modbevise fra regeringens side, og vi var jo
godt på vej til at skulle vedtage et forslag til
vedtagelse herinde, som gik på, at volden rent
faktisk var faldende, men det har man trods alt
ikke fået igennem fra regeringens side. I det
store og hele må man erkende, at vi har en situation i Danmark, hvor gadebander florerer i
stigende omfang. Det viser den rapport om gadebandekriminaliteten, som politiet er kommet
med, med al ønskelig tydelighed er tilfældet, og
det efterlyser vi altså fortsat initiativer til at bekæmpe fra regeringens side.
Vi må erkende, at regeringen på det her område ligesom dens støttepartier på venstrefløjen
er meget slap, men vi må håbe, at tiden kæmper
for de synspunkter, vi har, og at vi på den anden side af næste folketingsvalg kan få en ny
regering, som helt anderledes håndfast vil afhjælpe det store problem, der er med hensyn til
retsbevidstheden i befolkningen, som altså ikke
stoler på, at lovgivningen er i overensstemmelse
med dens retsbevidsthed.
Derfor er det vores indstilling i Dansk Folkeparti, at man om et øjeblik skal støtte den vedtagelse, der kommer fra Venstre og De Konservative, Dansk Folkeparti, CD og Fremskridtspartiet, og vi håber på, at der i sidste ende er
medlemmer herinde, som trods alt vil følge
deres hjerte og stemme for den vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Anne Baastrup
(SF) og Søren Søndergaard (EL) var taget
tilbage.
Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Jan Sjursen
(se foran) vedtoges med 56 stemmer (S, SF, RV,
EL og KRF) mod 54 stemmer (V, KF, DF, CD
og FP).

2230

Torsdag den 10. december 1998 (F 9)

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Bendt
Bendtsen (KF), Karsten Nonbo (V), Peter
Skaarup (DF), Sonja Albrink (CD) og Tom
Behnke (FP).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for straf for kollektiv deltagelse i lovovertrædelser.
Af Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 18/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Peter Skaarup
191407;title_name;":
Ifølge beslutningsforslaget fra Det Konservative
Folkeparti opfordres jeg til at lade Straffelovrådet udarbejde et udkast til en lovændring, som i
højere grad end nu gør det muligt at straffe kollektiv deltagelse i visse alvorlige lovovertrædelser som f.eks. drab, vold, brandstiftelse og
hærværk.
Dansk Folkeparti fremsatte for ca. 2 år siden
et lignende beslutningsforslag om kollektiv
straf. Det tidligere beslutningsforslag var dog
ikke som det konservative begrænset til at angå
alvorlige lovovertrædelser.
Regeringen kunne dengang ikke støtte forslaget, og vi kan heller ikke i dag støtte forslaget
fra Det Konservative Folkeparti om at forelægge spørgsmålet for Straffelovrådet.
Jeg tror, der er behov for at gøre sig klart,
hvad den gældende retstilstand er, for der er
mange misforståelser på dette område, både i
bemærkningerne til beslutningsforslaget og i
den offentlige debat.
Det meget ulykkelige og tragiske politidrab i
Blekingegadesagen bliver i den forbindelse
jævnlig misbrugt. Det skal jeg vende tilbage til.
Sagen er den, at det ifølge straffeloven allerede i dag er muligt at straffe ikke kun den person, der direkte begår den strafbare handling,

men alle, der har deltaget i lovovertrædelsen.
Straffelovens § 23 fastslår således, at alle straffebestemmelser i straffeloven og særlovgivningen omfatter alle, der ved tilskyndelse, råd eller
dåd har medvirket til gemingen. Og dette medvirkningsbegreb er meget bredt og giver vide
muligheder for at straffe.
Det er en udbredt misforståelse, at strafansvaret for medvirken forudsætter, at der kan
udpeges en bestemt gerningsmand. Medvirkeransvaret er selvstændigt, dvs. uafhængigt af,
om andre medvirkere og en eventuel hovedgerningsmand kan identificeres.
Det forhold, at alle tilstedeværende personer
nægter at fortælle, hvem der begik en strafbar
handling, udelukker ikke, at de eventuelt alle
dømmes for lovovertrædelsen. Det kan ske,
hvis det på grundlag af omstændighederne i
øvrigt må lægges til grund, at lovovertrædelsen
lå inden for rammerne af, hvad de på forhånd
havde aftalt eller var indforståede med.
Man kan også under særlige omstændigheder straffe en person, som, uden at der foreligger nogen udtrykkelig eller stiltiende forudgående aftale, forholder sig passiv, mens andre i
gruppen begår en forbrydelse, f.eks. vold eller
hærværk.
For så vidt angår Blekingegadesagen, anføres
det i bemærkningerne til beslutningsforslaget,
at de tiltalte blev frifundet for drab på politibetjenten, fordi der ikke var bevis for, hvem i
gruppen der affyrede det dræbende skud.
Det er ikke korrekt. I forbindelse med behandlingen af det tidligere beslutningsforslag i
1996 fik Retsudvalget tilsendt en kopi af den relevante del af retsbelæringen fra nævningesagen. Og det fremgår af retsbelæringen, at der
efter de juridiske dommeres opfattelse ikke var
grundlag for at dømme for drab, ikke blot fordi
gerningsmanden ikke kunne udpeges, men fordi det efter dommernes opfattelse, bl.a. på
grund af den hurtige udvikling af begivenhedsforløbet i Købmagergade, var overvejende betænkeligt at lægge til grund, at deltagerne i
røveriet havde været indforståede med, at man
eventuelt skulle skyde med overvejende risiko
for at dræbe en eventuel forfølger. Der manglede simpelt hen det nødvendige forsæt.
Det fremgår ikke helt klart af beslutningsforslaget, om forslagsstillerne ud over de eksisterende muligheder for medvirkeransvar, som jeg
har beskrevet, ønsker at indføre en adgang til at
straffe alle personer, der er til stede, når en forbrydelse bliver begået, uden krav om et mind-

Torsdag den 10. december 1998 (B 51)
stemål af deltagelse, forudgående viden eller
accept.
Det vil efter regeringens opfattelse være et
uacceptabelt brud med helt grundlæggende
retsprincipper, hvis man kan dømmes alene på
grundlag af sin tilstedeværelse og uden krav
om subjektiv skyld. For det vil indebære, at
man kommer til at hæfte for, hvad andre personer, som man er sammen med, begår af kriminalitet, uanset hvor abnormt eller uforudsigeligt det er. Sådan noget hører ikke hjemme i
et retssamfund.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at spørgsmålet om
kollektivt strafansvar for nogle år siden blev
overvejet af en arbejdsgruppe i anklagemyndigheden i relation til rockerkriminalitet, og at
arbejdsgruppen, der havde statsadvokat
Merlung som formand, ikke kunne støtte en
ændring af de danske medvirkningsregler. Og
Rigsadvokaten har også givet udtryk for, at
dansk rets medvirkningsbegreb og den måde,
som det anvendes på i praksis, er tilstrækkeligt
v for en effektiv retshåndhævelse, også for så vidt
angår bekæmpelse af bandekriminalitet.
Spørgsmålet om kollektiv straf og konspirationsstraf har i øvrigt været drøftet i en nordisk
arbejdsgruppe om bekæmpelse af rockerkriminalitet. Og det fremgår af arbejdsgruppens rapport fra maj 1997, at der ikke i nogen af de øvrige nordiske lande findes regler, der kan siges
at give adgang til at idømme kollektiv straf, og
der er heller ikke aktuelle planer om at indføre
sådanne regler.
Jeg kan også nævne, at der i EU-regi er opnået politisk enighed om en fælles aktion for at
gøre det strafbart at deltage i en kriminel organisation, og at den fælles aktion forventes vedtaget formelt på et kommende rådsmøde. Ifølge
den fælles aktion forpligter medlemsstaterne sig
til bl.a. under visse betingelser at straffe deltagere i kriminelle organisationer for strafbare
handlinger, også selv om de pågældende ikke
deltager i selve udførelsen af handlingen.
Men som jeg har oplyst over for Retsudvalget
og Folketingets Europaudvalg, vil det ikke være
nødvendigt at ændre dansk lovgivning som følge af den fælles aktion, for den adfærd, som
ifølge den fælles aktion skal være strafbar, er
allerede strafbar efter de gældende danske regler om medvirken.
Sammenfattende er det altså regeringens opfattelse, at de gældende regler om medvirken er
tilstrækkelige for en effektiv retshåndhævelse
med hensyn til bandekriminalitet, og at videre-

2231

gående regler om kollektivt strafansvar på objektivt grundlag vil være et uacceptabelt brud
med helt grundlæggende retsprincipper.
Anklagemyndigheden ønsker heller ikke ændringer på dette område, og der er heller ikke
planer herom i de andre nordiske lande.
Der er derfor efter regeringens opfattelse intet grundlag for at bede Straffelovrådet om at se
på spørgsmålet.";Frank Jensen
197735;name_party;":
For et par år siden behandlede Folketinget et
beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet med
et indhold, der nogenlunde svarer til indholdet
i det forslag, som Det Konservative Folkeparti
nu har fremsat.
Socialdemokratiet afviste dengang forslaget,
og vores holdning til spørgsmålet har ikke
ændret sig siden.
Ministeren har i sit svar redegjort både for,
hvorfor forslagets bemærkninger med udgangspunkt i Blekingegadesagen ikke er korrekte, og for de eksisterende regler om medvirken, og det skal jeg ikke gentage her.
I bemærkningerne til forslaget skriver forslagsstillerne bl.a.:
»På denne baggrund skal det overvejes,
hvorledes det - retssikkerhedsmæssigt forsvarligt - kan gøres muligt at straffe bandemedlemmer for at være til stede og forholde sig passivt,
når andre medlemmer udfører deres kriminalitet.«
Her er vi ved sagens kerne: retssikkerhedsmæssigt forsvarligt. For som ministeren redegjorde for, er straffelovens regler om medvirken
ganske brede og giver mulighed for at straffe,
hvis der er tale om en person, bl.a. ved tilskyndelse, ved råd eller ved hjælp, har medvirket til
forbrydelsen. Og skal man gå videre end det,
vil der blive tale om at dømme folk, alene fordi
de har været til stede, men uden at de på nogen
vis har medvirket, og så begiver vi os ud over
det, som er retssikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Spørgsmålet om kollektiv straf har været ,
genstand for overvejelser både i en arbejdsgruppe under anklagemyndigheden og i en
nordisk arbejdsgruppe, og begge steder blev
ændringer afvist, ligesom også Rigsadvokaten
ganske klart har givet udtryk for, at de eksisterende regler om medvirken er tilstrækkelige til
at få en effektiv retshåndhævelse.
På denne baggrund kan Socialdemokratiet
ikke støtte forslaget.

2232

Torsdag den 10. december 1998 (B 51)

Birthe Rønn Hombech (V):
Forslaget vedrører spørgsmålet, om det er nødvendigt og muligt at skærpe reglerne for kollektiv kriminalitet, uden at væsentlige retsgarantier i dansk ret krænkes.
Retssikkerhedsgarantier bør naturligvis først
og fremmest garantere lovlydige borgeres sikkerhed og garantere, at statsmagten har de
nødvendige midler til at beskytte potentielle
ofre ved at forhindre forbrydelser og, når forbrydelsen er indtrådt, at drage omsorg for, at
de, der forbryder sig mod andres liv og legeme,
pågribes og straffes hårdt.
På den anden side må forslaget forstås på
den måde, at også de grundlæggende retssikkerhedsgarantier over for gerningsmændene
skal opretholdes.
Det er det evige dilemma: på den ene side at
sørge for, at forbrydelser opklares, og på den
anden side at sørge for, at ingen uskyldige
straffes.
Derfor bygger dansk ret på kravet om, at enhver tvivl skal komme den anklagede til gode,
og på, at det er domstolene selv, der frit og uafhængigt helt konkret afgør, om de fornødne
beviser er til stede.
Forslagsstillerne har i bemærkningerne gjort
meget ud af at beskrive Blekingegadebandesagen. Men problemet i den sag var jo præcis, at
der ikke var tilstrækkelige beviser, og jeg har
selv sørget for, at retsbelæringen bliver omdelt,
og den viser jo, hvad problemet var.
Men det er selvfølgelig en sag, der må give
stof til eftertanke. Når en gruppe forhærdede
forbrydere nøje planlægger et større kup, der
koster en politibetjent livet, er det naturligt, at
også lovgivningsmagten ser på, om der er noget, som vi her i Folketinget har forsømt, at vi
kort sagt stiller os selv spørgsmålet, om det er
muligt uden at knægte de retsgarantier, forslagsstillerne nævner, alligevel at få skærpet
mulighederne for at straffe personer, der deltager i bandekriminalitet, og sikre, at den mest
bestialske kriminalitet ikke kan skjules bag
dette, at man er sammen i en bande.
Problemet er stigende med den forøgede
bandekriminalitet, og kravet om at straffe kollektivt lyder højere og højere i befolkningen efter en så markant frifindelse som i Blekingegadebandesagen. Men problemet er jo, præcis
hvor meget der skal forlanges, for at man kan
statuere et bevis for deltagelse i forsætligt drab.
I en drabssag må der nødvendigvis kræves meget sikre beviser.

Vi appellerer til justitsministeren om at medvirke til, at vi nu får en afklaring i Retsudvalget
af, hvad det egentlig var, der gik galt i Blekingegadebandesagen, så myterne om den sag nu
endelig kan aflives, og at vi samtidig får en diskussion om, hvorvidt det er muligt at skærpe
lovgivningen.
Jeg har også foranlediget, at forskellige domme omdeles i Retsudvalget, så vi kan gøre os
helt klart, hvordan gældende lov og praksis er i
dag, og vi håber, at ministeren vil bidrage til en
gennemgang af disse ting. Det er jo en selvfølge, at vi, før vi kan tage stilling til, om reglerne
skal skærpes, nøje kender den bestående retstilstand, herunder hvordan retspraksis har udviklet sig, og det forventer vi at justitsministeren
bistår med, måske også ved, at Straffelovrådet
opstiller forskellige modeller for en mulig skærpelse af straffeloven. Men sandheden er jo, at
lovgivningen i dag er langt skrappere, end de
fleste aner.
Med den stigende bandekriminalitet er det
på den anden side også nødvendigt at få rede
på, om der er muligheder for at skærpe. Jeg
tror, de fleste føler, at det er stærkt anstødeligt,
hvis den omstændighed, at man er flere om en
forbrydelse, betyder, at det skal være lettere at
blive frifundet eller få en mindre straf. Tværtimod bør det være en skærpende omstændighed, men det er vel også det, som allerede straffeloven og retspraksis siger.
Vi vil altså gerne have rede på den gældende
retstilstand og tillader os i den sag at pålægge
ministeren bevisbyrden.";Dorte Bennedsen
203307;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi, at
Straffelovrådet udarbejder et udkast til en lovændring, som i højere grad end nu gør det muligt at straffe kollektiv deltagelse i lovovertrædelser, som munder ud i alvorlige forbrydelser.
I dette beslutningsforslag har vi ikke lagt os
fast på, hvordan det skal gøres, og det er ud fra
den forudsætning, at vi mener, at det bør vurderes af dygtige jurister, inden vi bevæger os
ud i en decideret lovgivning.
Bandekriminalitet bliver desværre mere og
mere velkendt, og på mange måder er bandekriminaliteten mere samfundsskadelig end den
kriminalitet, der begås af enkeltpersoner, for
banderne har i flere tilfælde udviklet sig til rene
broderskaber, hvor man agerer efter devisen
»Én for alle og alle for én«, og det ubrydelige
sammenhold betyder, at der kan begås krimi-

(280)
Torsdag den 10. december 1998 (B 51)
nalitet, hyor et retligt gældende ansvar ikke kan
placeres. Blekingegadebandesagen er jo et tydeligt eksempel herpå.
Jeg har hørt justitsministeren i dag sige, at
der skal være et forsæt. Personlig mener jeg, at
hvis det er sådan, at man skyder på folk med et
oversavet jagtgevær med dyrehagl, er der nok
en mulighed for, at det kan betyde, at de afgår
ved døden.
»Der sidder en morder blandt dem, men ingen vil udpege ham«, var statsadvokatens kommentar i Østre Landsret den 2. maj 1991, hvor
ingen blev dømt for mordet på en 22-årig politibetjent.
Vi finder ikke, det er rimeligt, at dét kan foregå. Og fundet af et større parti narko i fælleskøkkenet på en rockerborg kan jo give de samme problemer. Det piner os faktisk, at der kan
opstå disse situationer i dansk retspleje, og jeg
mener ikke, vi har set det sidste i denne sag.
Når vi fra De Konservatives side ønsker at se
på en skærpelse på det område, så er det, fordi
banders ustraffede kriminalitet krænker den
øvrige befolknings retsbevidsthed - og dét
svækker altså respekten for retssystemet - og
fordi banderne skaber frygt i store dele af befolkningen, og fordi disse banders broderskab
bevirker, at den enkelte deltager foretager
handlinger, som vedkommende ikke ville have
foretaget, hvis han eller hun havde været alene.
I Det Konservative Folkeparti mener vi faktisk, at der er baggrund for at få vurderet, hvordan det retssikkerhedsmæssigt forsvarligt kan
gøres muligt at straffe bandemedlemmer for at
være til stede og forholde sig passivt, når andre
bandemedlemmer udfører deres kriminalitet.
Men som i alle andre retspolitiske spørgsmål
står retssikkerheden over for ønsket om en
mere effektiv domfældelse, og derfor er beslutningsforslaget udfærdiget så blødt, som det er.
Men vi mener altså, at hvis der er den mindste chance for retssikkerhedsmæssigt forsvarligt
at sætte hårdere ind over for disse meget alvorlige forbrydelser, bør det forsøges. Det er det, vi
beder om. Det er ikke de mindre forbrydelser,
disse regler skal bruges over for.
Det er muligt, at både justitsministeren, Rigsadvokaten og kriminologerne på Københavns
Universitet ikke er enige med Det Konservative
Folkeparti, men det er man såmænd nok i befolkningen, og vi føler altså, at det er os, der er
valgt til at varetage de holdninger her i huset.
Og jeg kan da sige, at i Jyllands-Posten fra den
26. juni 1997 er der en måling foretaget af

2233

Sonar, hvoraf det fremgår, at 58 pet. af Danmarks befolkning går ind for, at der bliver løsnet op for det begreb, hvor man kan anvende
kollektiv straf.
I beslutningsforslaget har vi bedt om at få
vurderet muligheden for at anvende det her, og
det, vi beder om at få, er en juridisk gennemgang af området, som måske kan udmøntes i en
lovgivning, så vi kan få strammet op på det
område. Og jeg håber, at der er flere partier, der
kan anbefale forslaget.";Bendt Bendtsen
207035;name_party;":
Der er tre ting i det her lovforslag, som jeg vil
kommentere på SF's vegne:
Ministeren har redegjort for dansk rets meget
vidtgående krav, hvis man skal undgå at blive
dømt for medvirken: Den kvinde, der har strikket elefanthuen, kan i virkeligheden efter dansk
ret dømmes for medvirken til bankrøveri, hvis
det kan bevises!
Alt i alt læser jeg forslagsstillernes forslag således, at man ønsker at droppe kravet om forsæt. Ganske vist er der visse krav med hensyn
til, for hvilken type kriminalitet man skal droppe kravet om forsæt, men jeg har vanskeligt ved
at læse det på anden måde, også fordi forslagsstillerne tager fat i netop Blekingebandesagen.
Både ministeren og fru Dorte Bennedsen var
inde på det, og nu vil jeg læse op, hvad det var,
de juridiske dommere skrev:
»Det må imidlertid efter de juridiske dommeres opfattelse efter alt foreliggende, herunder
den hurtige udvikling af begivenhedsfor1øbet i
Købmagergade, anses for overvejende betænkeligt at antage, at gerningsmændene til røveriet har været indforståede med, at man eventuelt
skulle skyde med overvejende risiko for at
dræbe en eventuel forfølger.«
Man kan altså ikke konstatere forsæt til medvirken, og SF kan ikke under nogen omstændigheder støtte, at kravet om forsæt i straffelovens forstand droppes.
Så har jeg et suk:
Forslagsstillerne har lært, at vi går ind for
kvalitet i lovgivningsprocessen - der er ikke et
øje tørt - og derfor foreslår forslagsstillerne, at
Straffelovrådet skal ind i billedet. Men det, man
reelt gør, er, at man pålægger Straffelovrådet at
komme med en ganske bestemt løsning: der
kan være variationer af løsningen, men målet
skal være klart.
Det synes jeg er at se ned på Straffelovrådets
medlemmer og ikke at anerkende, at Straffelov-

2234

Torsdag den 10. december 1998 (B 51)

rådet rent faktisk består af fornuftige og tænksomme folk: Man lægger præcis op til, hvordan
det skal være: man har et facit. Det er ikke
acceptabelt.
Og så har jeg et stilfærdigt spørgsmål til forslagsstillerne. Lige præcis i dag er det jo ganske
interessant, hvordan vi forholder os til menneskerettighederne:
Det anføres i forslaget, at Straffelovrådet skal
overveje, »hvordan det angivne mål kan nås,
uden at væsentlige retssikkerhedsgarantier
krænkes, herunder forskrifterne i artikel 6 i den
europæiske menneskerettighedskonvention.«
Hvad er det for væsentlige retssikkerhedsgarantier, forslagsstillerne ønsker skal tilsidesættes?";Anne Baastrup
209479;name_party;":
Dansk Folkeparti hilser det meget velkomment,
at det her forslag er blevet fremsat igen. Vi har
tidligere, i 1996, fra Dansk Folkepartis side
fremsat et forslag, der havde nogenlunde det
samme indhold, og vi er enige i, at det skal
være muligt at idømme en kollektiv straf for
forbrydelser begået af en gruppe af mennesker.
En af de sager, der har været mest fremme i
betragtningerne omkring sådanne forslag, er jo
Blekingegadebandesagen, hvor der var en række personer, der gik sammen om et alvorligt
røveri, men som altså også myrdede en politibetjent i forbindelse med samme røveri. Dér så
vi altså, at det ikke var muligt at finde ud af,
hvem der rent faktisk havde begået den pågældende forbrydelse, og vi synes, det er et problem i forhold til retsbevidstheden, at man ikke
kan dømme gerningsmændene, som man
egentlig godt ved hvem er: man ved bare ikke,
hvem af de pågældende mennesker, der var
sammen om de forskellige kriminelle handlinger, det rent faktisk var.
Det synes vi er forkasteligt, også i relation til
den debat, vi har haft tidligere i dag om, at det
virker stødende for befolkningens retsbevidsthed, at man ikke kan dømme i sådanne sager,
og det ønsker vi skal være muligt i Dansk
Folkeparti.
Vi må også erkende, at det i forbindelse med
rockerkrigen, som måske i øjeblikket ikke kører
på fuldt blus, men som altså stadig væk er interessant på den måde, at rockerne arbejder videre og nu genopretter deres klubhuse og ifølge
alle undersøgelser står bag en række grove kriminelle forhold, ville være vigtigt for myndighederne at have mulighed for at dømme kollek-

tivt, fordi også rockerne er gode til at dække
over hinanden, hvis de laver nogle ulykker, og
dér skal det efter vores opfattelse være muligt
for myndighederne at idømme en kollektiv
straf.
Så vi hilser med glæde, at De Konservative
nu kommer med forslaget, efter at vi selv har
været fremme med det. Og vi kan se af de taler,
der blev holdt i forbindelse med behandlingen
af vores forslag, at man måske dengang ikke
rigtig ville støtte forslaget fra De Konservatives
side eller kun ville støtte visse dele af forslaget,
så det er glimrende, at det nu kommer frem i en
udformning, som forhåbentlig alle blandt de
borgerlige partier kan acceptere.
Vi må så appellere til regeringen om - lidt
modsat det, som vi har hørt fra justitsministerens side i dag - at regeringen her vil være sin
opgave voksen og sørge for, at der i hvert fald
bliver nogle muligheder i den retning.
Der er jo ikke nogen, der siger, at domstolene
skal dømme kollektivt i særlig mange tilfælde,
men i virkelig grelle og alvorlige tilfælde vil det
være vigtigt, at domstolene har den mulighed,
at de kan dømme kollektivt. Og dér er det altså
vi i Dansk Folkeparti siger at regeringen bør
være sin opgave voksen og følge den grove kriminalitet op, som vi i dag har hørt at regeringen
selv erkender der er, og sørge for, at man altså
kan dømme kollektivt, hvis det viser sig, at de
pågældende gerningsmænd ikke vil ud med
sproget om, hvem det egentlig var, der trykkede på aftrækkeren i en given situation.";Peter Skaarup
212561;name_party;":
Dette beslutningsforslag lægger efter ordlyden
op til en udvidet mulighed for straf for kollektiv
deltagelse i lovovertrædelser. Med andre ord
har man nu igen taget hul på en diskussion om,
hvorvidt man bør afvige fra det grundlæggende
princip i straffeloven om den subjektive skyld.
I CD mener vi, at et sådant kollektivt strafansvar er en overordentlig betænkelig ting, og vi
er selvfølgelig også godt klar over, at der inden
for særlovgivningens områder er eksempler på,
at der kan straffes på et objektivt grundlag. Det
gælder imidlertid ikke for overtrædelser af
straffeloven, og en ændring i den retning ville
efter CD's opfattelse medføre en svækkelse af
retssikkerheden.
Kollektivt strafansvar får alt andet lige karakter af en sikkerhedsventil, som politi og anklagemyndighed vil kunne bruge, hvis man
ikke er i stand til at påvise det nødvendige for-

Torsdag den 10. december 1998 (B 51) 홢
sæt til medvirken. Sådan noget mener vi ikke
rigtig hører hjemme i det retssamfund, som vi
har i Danmark. Det skal altså være sådan, at det
er anklagemyndigheden, der har bevisbyrden.
Jeg må dog indrømme, at også min retsfølelse
blev påvirket i en negativ retning som følge af
Blekingegadesagen, men man bliver altså nødt
til at huske på, at de tiltalte blev frifundet, fordi
det ikke var muligt at sandsynliggøre, at de
havde forsæt til medvirken. Der var altså i højere grad tale om et bevismæssigt problem end
et retligt.
På den anden side skal man selvfølgelig også
være opmærksom på, at det kan være meget
svært for politi og anklagemyndighed at bevise,
hvem der har gjort hvad i et givet hændelsesforløb. Det gælder ikke mindst i en tid, der er
præget af bandekriminalitet og af mere professionelle og disciplinerede forbrydere.
Jeg er da også enig med forslagsstillerne i, at
der faktisk er tale om et problem, som formentlig ikke bliver mindre. Efter CD's opfattelse skal
det altså bare ikke løses ved en tilsidesættelse af
de retssikkerhedsgarantier, der ligger i princippet om det subjektive forsæt, men i stedet ved,
at man giver politi og anklagemyndighed nogle
bedre værktøjer til at komme tilstrækkeligt til
bunds i sagerne. Naturligvis er vi opmærksomme på, at forslagsstillerne rent faktisk har gjort
sig tanker om kollektivt strafansvar og dets
forenelighed med almindelige retssikkerhedsgarantier, og vi har da også sympati for, at man
i forslaget lægger op til ekspertvurdering.
Så alt i alt: CD ønsker, at vi kigger nærmere
på disse ting under udvalgsbehandlingen.
Henrik Svane (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth Arnold, ikke kan være i salen, skal jeg læse
følgende:
Tinget behandlede den 4. oktober 1996 et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti om kollektiv straf. Forslaget i 1996 gik meget videre
end det, der foreslås i B 51 i dag, men argumenterne er stadig de samme. Det var dengang, og
det er i dag en udbredt misforståelse, at det
ikke er muligt at straffe for en fælles lovovertrædelse.
Straffelovens § 23 er allerede blevet nævnt
adskillige gange i dag, og det er uheldigt, at det
stadig er en udbredt fornemmelse, at det ikke er
muligt at dømme en personkreds for en forbrydelse, der har været fælles gennemførelse og
planlægning af.

2235

Det er naturligvis stadig anklagemyndighedens pligt at bevise, at alle deltagere i overtrædelsen var indforstået med forbrydelsen, og så
er vi tilbage ved den ulykkelige Blekingebandesag: kun bevisets stilling var udslaggivende for
den endelige dom.
Vi kan ikke være tjent med at gå på kompromis med retssikkerheden, heller ikke i de grove
sager. Det skal ikke være muligt at dømme folk,
hvis medskyld ikke er bevist, men udelukkende
på grund af tilstedeværelse.
B 51's tanker om kollektiv straf er efter Det
Radikale Venstres mening betænkelige og indebærer en betragtelig risiko for at krænke vigtige
retssikkerhedsmæssige principper. At der er
problemer med dette aspekt, fremgår også af
forslagsstillernes egne bemærkninger til beslutningsforslaget.
Det var det samme resultat, som arbejdsgruppen under anklagemyndigheden nåede
frem til, og det samme resultat kom Folketinget
frem til ved behandlingen i oktober 1996. Det
Radikale Venstre kan derfor ikke støtte det
fremsatte beslutningsforslag.";Sonja Albrink
216782;name_party;":
Dansk ret har overraskende nok et medvirkensbegreb, der rækker langt længere end de fleste
andre landes. Dertil kommer, at vi i Danmark
straffer den onde vilje, forsættet. Hvis man har
et forsæt til, at en anden person skal slås ned,
og medvirker til, at det sker, så bliver man
straffet, også selv om gerningsmanden bare har
været med i en gruppe, der har opsøgt offeret
og slået offeret, men uden at gerningsmanden
selv har slået.
For nylig har der været nogle domme, hvor
en mor er blevet dømt for medvirken til, at hendes kæreste har slået hendes barn ihjel, selv om
moderens medvirken alene har bestået i, at hun
ikke har gjort noget for at forhindre, at barnet
blev slået. Hvis en person har forsæt, kan han
eller hun altså også dømmes for forbrydelsen.
Det, De Konservative foreslår med dette forslag, er, at man skal kunne straffes for en forbrydelse, hvor der kræves forsæt, selv om man
ikke havde forsæt. Man skal kunne straffes for
drab, for vold, for brandstiftelse og hærværk,
selv om man ikke havde forsæt til at begå disse
forbrydelser. Det må siges at være et meget alvorligt brud på de retsprincipper, vi hidtil har
efterlevet i Danmark.
Forslagsstillerne henviser i deres bemærkninger til, at bandekriminalitet skulle være ustraf-

2236

Torsdag den 10. december 1998 (B 51)

fet. Det er simpelt hen ikke korrekt, som det
også er blevet sagt tidligere. Der er mange
eksempler på, at bander bliver dømt, og der er i
dag i straffelovens § 80 hjemmel til at forhøje
straffen, hvis en forbrydelse begås af flere sammen.
Det eneste eksempel, forslagsstillerne er
kommet med, hvor der ikke kan straffes, er Blekingegadebanden. Det er en helt speciel sag, og
Enhedslisten skal gerne endnu en gang tage afstand fra, at man bruger politiske argumenter
til at begå røverier.
Alle deltagere i røveriet blev idømt lange
straffe for det, de havde forsæt til, nemlig røveriet. Men retten var ikke i stand til at bevise,
hvem der havde skudt mod den unge betjent,
og retten kunne heller ikke bevise, at deltagerne
i røveriet havde forsæt til, at der under røveriet
kunne blive tale om at skyde mod nogen, og at
nogen derfor kunne blive ramt.
Til sidst: Hvis De Konservative i øvrigt er så
interesserede i at straffe medvirken til forbrydelse, hvorfor ser man så ikke på den noget besynderlige retstilstand, at danske domstole på
skatteområdet afviser at straffe medvirken til
skattesnyd, selv i sager hvor der ikke er tvivl
om forsættet?";Søren Søndergaard
219241;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte beslutningsforslaget fra Det Konservative Folkeparti. Vi synes,
det er et godt forslag.
Det, der jo er blevet fremhævet flere gange,
er, at det kun kan lade sig gøre at straffe efter
straffeloven, hvis det er sådan, at man kan bevise, at der har været et forsæt eller som minimum et sandsynlighedsforsæt, og det kan jo
være ganske svært i visse situationer at bevise
dette forsæt. Det har i hvert fald vist sig i praksis, at der er en række sager, hvor det er meget,
meget svært at bevise det forsæt, det konkrete
forsæt eller sandsynlighedsforsættet, og det har
også været meget, meget svært at få personer
dømt for det.
Derfor er det hensigtsmæssigt, at der bliver
strammet op her, således at man ikke bare under dække af, at man var flere om det, kan slippe for at få en straf.
Det, der er sagen, er jo, at hvis flere går sammen om at begå en forbrydelse i al hemmelighed, som der ikke er nogen, der har kendskab
til, gennemfører forbrydelsen, og hvis alle efterfølgende holder mund, vil det næsten være
umuligt at bevise et forsæt. Hvordan skal man

kunne bevise, hvad der er aftalt på forhånd,
hvis der ikke er nogen, der har været til stede
eller overværet noget? Oftest sker pådømmelse
af forbrydere jo ved, at der er nogle, der ikke
kan holde deres mund og kommer til at tale
over sig. Men hvis man er i stand til professionelt at holde sin mund hele vejen igennem, er
det meget, meget, meget svært at få dømt, fordi
det er meget, meget svært at løfte bevisbyrden.
Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at
det i sig selv ikke skal være nok til, at man slipper for at få en straf. Alene det, at handlingen er
udført rent faktuelt, bør medvirke til, at man får
sin straf.
Se f.eks. de autonome, der laver demonstrationer i gaderne. De, der er til stede, kan jo godt
være indstillet på, at man skal lave demonstration. Man kan også være indstillet på, at der
skal være lidt ballade i gaden. Men hvad så, når
der er nogle, der begynder at brække brosten
op? Så bør man jo aktivt forhindre, at de fortsætter med denne forbrydelse, for ellers er man
selv med. Men selv om forsætbegrebet egentlig
ligger der, altså den passive accept, så er der jo
ikke nogen, der bliver dømt for det. Og det er
det, der er problematisk.
Det, der gør det endnu mere problematisk, er
fuldstændig, som forslagsstillerne selv skriver
det i forslagets bemærkninger:
»Bandens støtte bevirker, at den enkelte deltager foretager handlinger, som vedkommende
ikke ville have foretaget, hvis han eller hun
havde været alene. Banden skaber eller forøger
således forbrydelsen.«
Det er fuldstændig rigtigt set. Det skal ikke
være sådan, at man kan gemme sig i en flok, og
så blot det, at man har gemt sig i flokken, gør,
at man kan slippe for straf for en faktuel udført
kriminel handling.
Derfor støtter vi i Fremskridtspartiet forslaget.";Tom Behnke
222108;name_party;":
Når man læser De Konservatives beslutningsforslag, kan man umiddelbart have sympati for
det. For hvem vil ikke gerne være med til at bekæmpe bandekriminalitet og sørge for, at de,
som rent faktisk begår alvorlig lovovertrædelse,
bliver straffet?
Men man skal da ikke have læst ret meget på
B 51, før det går op for én, at forslagsstillerne
selv er klar over, at man her bevæger sig ind på
et område, som er vanskeligt i forhold til, at
man sikrer sig, at almindelige retsikkerheds-

Torsdag den 10. december 1998 (B 51)
mæssige garantier, som vi kender det fra den
danske straffelovgivning, også bliver overholdt
i forbindelse med det, som er sigtet med forslaget, nemlig i højere grad at gøre det muligt at
straffe kollektiv deltagelse i lovovertrædelser,
som der står i beslutningsforslaget.
Jeg vil derfor sige, at fra Kristeligt Folkepartis
side er det ikke nogen enkel sag, uanset at man
umiddelbart kan have sympati for det. Derfor
vil jeg i lighed med tidligere ordførere sige, at
det her er noget, som vi skal vurdere meget
nøje i forbindelse med udvalgsarbejdet, inden
vi eventuelt opfordrer regeringen til at lade
straffelovudvalget vurdere sagen nøjere.
På den baggrund kan jeg sige, at vi selvfølgelig vil se yderligere på sagen i forbindelse
med udvalgsarbejdet, men der er altså problemer i det her forslag med hensyn til retssikkerheden, selv om jeg, som jeg har nævnt, umiddelbart godt kan se de positive intentioner, der
er i B 51 fra Det Konservative Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
223639;name_party;":
Jamen der har jo været nogle af ordførerne,
også den sidste, der har været inde på, at der
kan være betænkeligheder, og at der kan være
nogle retssikkerhedsmæssige problemer.
Men jeg vil da godt lige til orientering for
Folketinget fortælle, at det her forslag sådan set
ikke er opstået på baggrund af det forslag, der
blev fremsat af et andet parti for 2 år siden. Nej,
det var et forslag, der kom frem, da justitsministeren og jeg deltog i et fælles møde for ca. et
års tid siden i en lille by syd for København,
hvor den lokale byretsdommer stillede spørgsmål til os i fællesskab, og en del af de ting, han
sagde, er direkte citeret i bemærkningerne.
Det var hans kolossale frustration over gang
på gang at måtte lade nogle frikende, hvor han
var overbevist om, at de var medvirkende til, at
den voldshandling, der var foretaget, blev betydelig mere alvorlig. Derfor spurgte han direkte justitsministeren og mig, som var de to politikere, der var til stede: Kan man ikke gøre noget ved det? Jeg bad ham så siden hen om at
sende nogle skriftlige bemærkninger, og det
gjorde han.
Det er det, der er baggrunden, så det er altså
en, der sidder til daglig ude i systemet, en dommer, som har mærket, at han syntes, der var
nogle problemer. Det behøver så ikke at være
rigtigt, det kan man have sin holdning til, men
det er baggrunden for forslaget.

2237

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
225045;title_name;":
Jeg kan til fulde bekræfte hr. Helge Adam Møllers beskrivelse af en god debat, vi havde den
aften, bl.a. om kollektiv optræden, når man begår kriminalitet. Det er rigtigt, som hr. Helge
Adam Møller også beskriver det, at der var en
dommer til stede, som gav udtryk for sin
frustration.
Jeg er blevet opmærksom på specielt i forbindelse med de forhandlinger, vi har haft på
europæisk plan, hvor man i Sydeuropa har mafiaorganisationer, som man jo gerne vil kunne
kriminalisere, så alle, der medvirker i sådan
nogle organisationer, kan strafforfølges for det
at være med i organisationerne, at der har vi i
Danmark kunnet sige: Vi behøver ikke at ændre
vores lovgivning for at kunne retshåndhæve
over for folk, der er med i kriminelle organisationer, fordi vi har vores medvirkensregler, og
de er ganske vide. Man behøver ikke selv at
have fingeren på triggeren, man behøver ikke
selv at have begået den direkte kriminalitet:
man skal blot have et forsæt til medvirken i
planlægningen og i forhold til den kriminalitet,
der udfolder sig.
Det er baggrunden for, at jeg kan se, at hvis
man skulle gå videre end det, vi i dag har i
dansk retspleje, som er ganske brede medvirkensregler, ville vi kunne komme til at kriminalisére noget, som jeg tror ingen af os mener er
rigtigt, f.eks. hvis man er forbipasserende på et
torv, hvor der er nogle unge mennesker, der er
i gang med at lave hærværk. Hvis man ikke
skynder sig straks at komme derfra, ville man
med de beskrivelser, som Det Konservative
Folkepartis forslag ville kunne give anledning
til, her kunne strafforfølge nogle, der på ingen
måde har forsæt til at ville være med i den kriminalitet, og det er ikke retssikkerhedsmæssigt
korrekt. Det tror jeg sådan set at forslagsstilleren er enig med mig i.
Jeg tror ikke, at vi holdningsmæssigt ligger
langt fra hinanden, og i de konkrete sager tror
jeg, vi vil kunne ramme dem, som vi ønsker at
ramme, inden for de gældende medvirkensregler.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
227025;name_party;":
Jeg vil blot sige til justitsministeren og til
Kristeligt Folkepartis ordfører, at en af de ting,
som man meget nævner, når man kommer ud
til offentlige møder og diskuterer retspolitikken,

2238

Torsdag den 10. december 1998 (B 51)

er altså muligheden for at dømme kollektivt,
altså idømme en kollektiv straf.
Det er et meget omdiskuteret emne ude i forsamlingshusene og blandt vores vælgere, og det
bør vi altså som politikere tage alvorligt. Når
både vores befolkning, når vores mennesker,
der har med det her at gøre i samfundet til daglig, domstole, politifolk, nævner det her gentagne gange, er det vores opgave herinde at tage
det alvorligt: så kan man ikke bare affeje det
med, at det er et problem, vi måske skal se på
engang, som også Kristeligt Folkeparti var lidt
inde på.
Derfor vil jeg godt spørge, om Kristeligt
Folkeparti ikke godt kan se, at der altså er et
konkret problem, når både fagfolk og personer,
der ikke er fagfolk, gang på gang påpeger, at
man bør have mulighed for at straffe kollektivt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
228087;name_party;":
Jeg har kun en enkelt bemærkning til justitsministeren: vi husker heldigvis begge to mødet
ens, og jeg havde heller ikke forventet andet.
Men når justitsministeren siger, at forslaget
her giver mulighed for, at en enkelt forbipasserende, som overværer et eller andet, skal kunne
straffes for det, ja, så har vi udtrykt os kluntet,
og det mener jeg ikke. Vi erkender, at der er
problemer i det her. Det er jo netop derfor, vi
beder om, at det bliver Straffelovrådet, der skal
udforme paragrafferne, og jeg må indrømme og det tror jeg faktisk også justitsministeren har
så stor tiltro til - at Straffelovrådet vil kunne
udforme disse paragraffer, så en tilfældig forbipasserende ikke bliver straffet for det her.
Det er også derfor, bemærkningerne udtrykkeligt går på bandekriminalitet. Det er jo disse
mennesker, vi vil have straffet, dem, der er del
af en bande, som kommer på stedet, osv. Men
den tilfældige lovlydige borger, der passerer,
han eller hun skal selvfølgelig ikke straffes for
noget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
229124;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige, at det, som jeg
gav udtryk for i min ordførertale, var, at vi i
forbindelse med udvalgsarbejdet ville vurdere
forslaget nærmere. Det lå i øvrigt fuldt ud på
linje med det, som Venstres ordfører sagde i sin
tale, hvor jeg synes, at fru Birthe Rønn Hornbech på en meget fin måde fik understreget de
problemstillinger, der er i forslaget, og også det,

der bør ske i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Dér ligger vi fuldt ud på linje med Venstres
ordfører, vil jeg godt give udtryk for her.
Så det er altså ikke et spørgsmål om, at vi
ikke vurderer, at der skal ske noget her og nu,
men det er et spørgsmål om, at vi godt vil se
nærmere på sagen og forslaget i forbindelse
med udvalgsarbejdet. Det vil selvfølgelig så
også være bestemmende for vores endelige stillingtagen til det foreliggende forslag.
Så vil jeg godt sige til hr. Helge Adam Møller
- og justitsministeren var også inde på den dér
fælles oplevelse, det er jo udmærket med fælles
erfaringsbaggrund, også for lovgivningen her i
Folketinget - at det kan godt være, at udgangspunktet for forslaget er et offentligt møde og
det, der blev sagt dér, og det er fint nok, men
når man læser lovforslaget, har man ikke lige
det offentlige møde i baghovedet. Så har man
Blekingegadesagen i baghovedet, fordi det er
sådan set det, der er udgangspunktet i forslaget.
Der synes jeg blot, det er værd at hævde, som
det også er fremgået af debatten her, at det, der
jo i høj grad var problemet i den sag, netop var
bevisets stilling, og hvis man skal bruge den sag
som udgangspunkt her, skulle beslutningsforslaget måske i virkeligheden have set anderledes ud.
Men nuvel, jeg vil godt her tilsige fra Kristeligt Folkepartis side, at vi er villige til at se nærmere på forslaget i forbindelse med udvalgsarbejdet. Vi kan godt se den positive intention fra
Det Konservative Folkepartis side med hensyn
til dette forslag, men altså i lighed med en række andre ordførere og Det Konservative Folkeparti selv kan vi se, at der er problemer i beslutningsforslaget, og jeg vil sådan set godt
kvittere for her, at man går ind i debatten med
åben pande og erkender, at det er ikke uproblematisk. Det er sådan set også, hvad jeg har
givet udtryk for her i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
231408;title_name;":
Heller ikke jeg beklager, at Det Konservative
Folkeparti har givet os anledning til at få den
her debat, for det er en vigtig og en rigtig debat,
og jeg betvivler ikke motiverne fra Det Konservative Folkepartis side. For der er jo mange
misforståelser, når det drejer sig om vores medvirkens- og forsøgsregler, som er grundlæggende principper i vores straffelovgivning, og
der er mange andre lande, som - jeg tror, det
var fru Anne Baastrup, der var inde på det -

Torsdag den 10. december 1998 (B 51)
simpelt hen ikke forstår, at vi har så vide rammer i vores lovgivning, som domstolene kan
anvende til at kunne retshåndhæve over for
folk, der har et medvirkens 홢og forsøgsansvar,
selv om de ikke direkte har lavet den kriminelle
handling. Men hvis de har været med i planlægningen, hvis de har bidraget til aktiviteten,
der fører frem til kriminaliteten, jamen så er det,
vi kan strafforfølge dem. Det er ikke afgørende,
om det lige netop personligt var dem, der begik
den kriminelle handling. Det er vel det, som når vi taler om bandekriminalitet - hr. Helge
Adam Møller er inde på.
Jeg er glad for, at vi nu netop på baggrund af
det konservative forslag her kan få mulighed
for i Retsudvalget og også fra Justitsministeriets
side - og det er vel, havde jeg nær sagt, næsten
lige så godt, som hvis det var Straffelovrådet at klarificere nogle af de her ting. Vi har endda
medarbejdere direkte i Lovafdelingen, der sidder i Straffelovrådet, så der er ingen grund til at
lægge sagen over i Straffelovrådet. Vi kan simpelt hen igennem de besvarelser, vi nu kan give
Folketingets Retsudvalg, være med til at klarificere de forhold, som gør sig gældende inden
for de nuværende rammer i vores straffelov
vedrørende forsøgs- og medvirkensansvar.
Jeg er glad for De Konservatives initiativ, så
vi får lejlighed til at få den her gode debat.";Frank Jensen
233281;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Bendt
Bendtsen.";Poul Nødgaard
233356;name_party;":
Først vil jeg da gerne takke ministeren for denne sidste tilkendegivelse, der kom frem her under afslutningen, og så vil jeg gerne takke de
ordførere, som har støttet forslaget, også de
ordførere, som vil være med til at se på den her
sag, når vi skal behandle den i Retsudvalget.
For der er jo tale om et problem. Selv om vi
ikke skal tage alle undersøgelser for givet, må
vi sige, at når 58 pet. af befolkningen mener, at
der bør være mulighed for at anvende kollektiv
straf, jf. denne Sonarundersøgelse, som jeg har
nævnt tidligere i dag, så har man et problem.
Og jeg er da glad for, at vi får sat fokus på det
her område.
Hvis man skal sige det sådan på ganske almindeligt dansk, er det lidt træls at stå og høre
på, at man ikke rigtig kender reglerne for medvirken, når man har arbejdet med tilskyndelse

2239

og råd og dåd i et kvart århundrede. Men sådan
er det.
Der er jo forskel på de holdninger, der ligger
til grund for partieme her i Folketinget, og det
kommer ikke som nogen overraskelse, at både
Det Radikale Venstre og den yderste venstrefløj
totalt fejer forslaget af bordet.
Men jeg synes, vi har et problem i dansk retspleje med den stigende bandekriminalitet, vi
har, hvor folk kan sætte sig ned på deres flade
bag, og det behøver jo ikke være det, der skete
i Løvstræde og i Købmagergade, det kan også,
som jeg nævnte tidligere, være en rockerborg,
hvor man lever i et broderskab, hvor man finder et større antal kilo rent stof, heroin, på køkkenbordet, og ingen vil kendes ved det. Hvad
så? Ja, udbetaling af erstatninger er noget: man
kender til i dansk politi.
Så jeg synes, vi har haft en fornuftig debat, og
vi vil sørge for, at vi får diskuteret de her emner
under vores arbejde i Retsudvalget.
Afslutningsvis vil jeg endnu en gang sige tak
til de partier, der var positive over for forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Bendt Bendtsen
235317;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
godskørselsloven og arbejdsmiljøloven samt
om ophævelse af lov om kontrol med overholdelsen af De Europæiske Fællesskabers forordninger om arbejderbeskyttelse inden for
landevejstransport og lov om international
godstransport med motorkøretøjer m.v. (Skærpet kontrol med tunge køretøjer, køre- og hviletidsbestemmelser, betalingsbestemmelser
m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/11 98).

2240

Torsdag den 10. december 1998 (L 108)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
236137;name_party;":
Der er mange regler, der bliver ændret med det
foreliggende lovforslag om godskørsel. Derimod skærpes sanktionerne for overtrædelse af
reglerne, og det er med god grund.
Sidste måneds politikontrol af tunge køretøjer viste desværre igen, at alt for mange lastbiler
kører ulovligt: køre- og hviletidsregleme overholdes ikke, overlæs, tekniske mangler, dårlige
bremser, ja endog chauffører uden kørekort.
Jeg er glad for, at erhvervet, både vognmænd
og chauffører, varmt støtter det her lovforslag.
Det er jo helt urimeligt, at lovlige transporter
skal udkonkurreres af ulovlige. Der er behov
for en hovedrengøring i godstransporterhvervet.
Konkurrenceparameteren skal ændres: at
overholde loven til gavn for færdselssikkerheden skal være det grundlæggende. Godstransport på vore veje skal ikke være en konkurrence
mellem lovovertrædere. Erhvervet kan ikke
være tjent med, at dets ry og anseelse bliver
sværtet af konkurrenter, der ikke overholder
loven.
Lovforslaget her er udtryk for, at vi nu er på
vej til at gøre den nødvendige indsats, som erhvervet har bedt os om, og vi slår to fluer med
et smæk. Vi forbedrer trafiksikkerheden, og vi
forbedrer erhvervets renommé. Ved grove
overtrædelser af reglerne mistes bevilling og
næring. Det skal ikke kunne betale sig at køre
med overlæs, køre for stærkt, pille ved hastighedsbegrænsningerne eller overtræde køre- og
hviletidsbestemmelserne.
Gennem konkret sagsbehandling i Godstransportrådet mener jeg også, der nu er fundet
et godt fundament for at delegere beslutningen
om rettighedsfrakendelse til Færdselsstyrelsen.
Det var et af problemerne, da vi sidste gang behandlede lovforslaget her i Tinget.
Efter min opfattelse ligger der stadig et par
områder tilbage, som vi under udvalgsbehandlingen bliver nødt til at tage fat på at løse. Jeg
tænker her særligt på procenterne med hensyn
til overlæs og hastighedsoverskridelser.
Medvirkensansvaret har vi drøftet tidligere.
Det er sikkert en god idé at prøve et par sager

ved domstolene, inden vi laver lovgivning. Det
er det, ministeren anbefaler i bemærkningerne
til lovforslaget.
Med hensyn til chaufførvikarbureauerne,
som nu har virket i en gråzone i over 10 år, synes jeg, at det udvalgsarbejde, som ministeren
og erhvervet har igangsat, skal gøre sig store
anstrengelser for at gøre sit arbejde færdigt, således at vi under udvalgsbehandlingen får mulighed for at overveje, om vi i loven kan få indsat fyldestgørende krav, som skal være opfyldt,
inden der lovligt kan oprettes vikarbureauer.
I stedet for forbud synes jeg, vi må stille
skrappe krav. Jeg synes, vi skal gøre os store
anstrengelser for at gøre den sag færdig i denne
samling. Det vil tjene både chauffører og vognmænd, at de præcis ved, hvilke krav og forpligtelser der skal være opfyldt.
Derfor skal jeg på Socialdemokratiets vegne
tilsige vores positive medvirken i udvalgsarbejdet og vores støtte til ministerens lovforslag.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
239073;name_party;":
Det er såmænd ikke, fordi at jeg er så uenig
med den socialdemokratiske ordfører, men jeg
har alligevel et spørgsmål lige præcis på ét
punkt i forslaget: om man i Socialdemokratiet
er helt bevidst om, hvad konsekvenserne bliver?
Det er forslaget om, at man nu går ind og siger, at alene en 40 pet. hastighedsoverskridelse
er nok til, at man får en frakendelse af sit kørekort. Alene 40 pct.!
Først blev det jo sat ned fra 100 pet. til 70 pet.
og nu altså for lastbilerne længere ned, helt ned
til 40 pet. Bare en 40 pet.-hastighedsoverskridelse, så mister en lastbilchauffør sit kørekort.,
Det betyder f.eks., at på de store indfaldsveje,
der er til de større byer her i landet, som kan
være firesporede veje, der løber ind til byerne,
hvor alle andre bilister må køre 80 km/t - der
er simpelt hen skilte om, at der må køres 80
km/t - må lastbilerne, fordi det er bymæssigt
bebygget område, kun køre 50 km/t.
Det er sådan set rimeligt nok. Men hvis en
lastbilchauffør lige præcis på den strækning,
hvor alle andre biler må køre 80 km/t, dér
kommer til at køre 70 km, altså end ikke kører
så stærkt som de andre bilister, men egentlig
bare følger strømmen tilnærmelsesvis, så han
vil miste kørekortet. Er det hensigtsmæssigt?

(281)
Torsdag den 10. december 1998 (L 108)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
240387;name_party;":
Jo, jeg er helt bevidst om, hvad jeg sagde i min
ordførertale. For hvis jeg var bevidstløs, havde
jeg jo ikke gået op og holdt min ordførertale.
Hvis hr. Behnke havde hørt efter, hvad jeg
sagde, så nævnte jeg netop det spørgsmål som
et problem, som vi måtte tage op under udvalgsbehandlingen. Hvad vi kommer frem til,
det må udvalgsbehandlingen så vise. Det var et
problem, som vi også drøftede sidste gang, vi
havde det forslag her til første behandling.
Så jeg vil sige til hr. Behnke: Når hr. Behnke
ikke hører efter, må hr. Behnke læse, hvad jeg
sagde.";Erling Christensen
240963;name_party;":
Dette er i store træk en genfremsættelse af et
lovforslag fra sidste samling. Der er steder i
dette lovforslag, hvor ministeren har imødekommet ønsker fra transportbranchen: dette
kan jeg da kun bifalde.
I den skriftlige fremsættelse står der bl.a., at
det er med henblik på at højne standarden inden for erhvervet. Nu er det ikke sådan, at denne branche er præget af småkriminelle, men
derimod i det store og hele af mennesker, som
er deres ansvar bevidst, og generelt står der ude
i Europa stor respekt om danske vognmænds
professionalisme og materiel.
Jeg kan da også tilføje, at danske vognmænd
kører med det mest moderne og miljøvenlige
materiel i forhold til de øvrige EU-lande. Det
tror jeg nok ministeren har hørt ved ministerens
møder med kolleger ude i Europa.
At der er enkelte uheldige elementer i branchen, vil jeg ikke afvise, og at branchen har ønsket denne opstramning i forhold til den tidligere lov, er jeg også bekendt med. Men jeg undrer mig over, at ministeren ikke her har fundet
anledning til at imødekomme vore ønsker vedrørende et chaufførvikarbureau, som jeg dog
ved man arbejder med i Færdselsstyrelsen og
Vejtransportrådet. Så jeg har egentlig tillid til, at
disse to organer hurtigt finder frem til en for erhvervet brugbar løsning.
Beregningen af kørsel med overlast, det vil
sige med totalvægt og akseltryk, vil vi have afklaret under det kommende udvalgsarbejde, så
disse beregninger bliver gjort mere enkle.
En generel regulering af hastighedsgrænser
har ministeren undladt at tage med i dette lovforslag. Det beklager jeg egentlig, men jeg kan
love ministeren for, at vi under det kommende

2241

udvalgsarbejde vil forsøge at få det bygget ind i
lovgivningen, så disse hastighedsgrænser nu
langt om længe bliver tilpasset virkelighedens
verden. Og skulle det ikke være muligt, vil vi
fortsætte med, sammen med andre partier, at
fremsætte beslutningsforslag om hele problematikken. Det er egentlig kun det lille ønske, vi
har til selve lovforslaget, og derfor er det også
ekstra skuffende for os, at ministeren ikke har
villet imødekomme os netop på dette område.
Med lovforslaget har ministeren bl.a. løst
problematikken vedrørende firmabiler, og det
skal ministeren have ros for. En generel forhøjelse af bødeniveauet, inddragelse af køretilladelser og tilbageholdelse af biler, der kører med
overlast ud over de grænser, som fremgår af
lovforslaget, kan vi også gå ind for.
Venstre er således generelt positiv over for
lovforslaget, og vi vil nu afvente de deputationer og høringssvar, der eventuelt kommer under udvalgsarbejdet.
Men generelt forventer vi i Venstre en hurtig
vedtagelse af dette lovforslag.";Erik Jacobsen
243624;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ser denne gang
mere positivt på lovforslaget end sidste gang,
hvor man nok havde strammet for meget op.
I almindelighed er vi for lovforslaget her,
men der er en hel del tilfælde, vi gerne vil have
præciseret.
Jeg er ikke meget for at lægge mere over til
Færdselsstyrelsen og tage det væk fra Vejtransportrådet, hvis det er det, der ligger i lovforslaget. Vi har fået indarbejdet en procedure i Vejtransportrådet, som nok er mere fair end noget
system i nogen af de andre lande. Der har udviklet sig en procedure, som virkelig er til gavn
for erhvervet, og også de, der blev frataget deres bestalling og deres arbejde, er klar over, at
det er gjort på en sober måde. Det betyder meget i min verden.
Ministeren kunne nu godt have hævet hastigheden til 80 km/t. Vi har sagt så tit, at det
ville være en trafikforbedring og en sikkerhedsforbedring for alle trafikanter, hvis vi lå på omkring de 80 km/t på motorveje og på omkørselsveje. Der er ingen, der kan overbevise mig
om, at det er forkert. Derimod er der flere ulykker, jo større afstand der er mellem trafikhastighederne.
Mulighed for frakendelse af førerretten ved
hastighedsoverskridelser med 40 pet. er for
hårdt. Så jagter man folk på erhvervet, og det

2242

Torsdag den 10. december 1998 (L 108)

har aldrig været meningen med sanktionerne.
Vi vil godt gå med til sanktioner, men det skal
også være således, at det er menneskeligt. Kører
man 70 km/t på motorvejen og alle andre kører
110 km/t - vi vil jo helst have 120 km/t, og det
ved ministeren jo godt - ja, så er der for stor afstand mellem hastighederne, og så sker der flere ulykker. Jeg vil garantere for, at hvis vi satte
hastigheden for lastbiler op til 80 km/t, så blev
der færre ulykker med lastbiler. Jeg håber, vi
kan komme til at kigge på det og også på det
dér med de 40 pct.s oveskridelse. Det er alt for
barsk.
Ellers vil vi love en kontant afregning ved
disse lovforslag, men ikke således, at vi skal
jagte erhvervet. Man kunne godt få indtryk af
her, at der er nogle, der ønsker at jagte hele
branchen. Det, vi skal jagte sammen, er dem,
der overtræder reglerne og ikke gider overholde dem. De skal ud af branchen, men de, der
forsøger at overholde dem, skal også hjælpes.";Kaj Ikast
245878;name_party;":
At der sker alt for mange ulykker med tunge
køretøjer, er vi vistnok enige om. Jeg tror ikke,
at der er nogen, der vover at gå op og sige, at
det, der sker, er sådan nogenlunde passende.
Der sker alt for mange, og jeg vil meget gerne
takke ministeren for, at vi har fået et grundigt
forarbejde, og at vi nu har et forslag, som er i en
sådan forfatning, at jeg mener, vi bør kunne
bære det igennem nogenlunde uden ændringer.
Der har i formiddags været en deputation i
Trafikudvalget om, hvad man kunne gøre for at
sikre, at overlæs var til at måle. Jeg kunne ikke
helt høre, hvad vognmændenes ønske i grunden var, for de bad jo ikke om tilladelse til at
køre med tungere biler, så vidt jeg kunne høre.
Men det kan nogle af de tilstedeværende vognmænd her i Folketinget måske fortælle om. Jeg
hørte altså bare, at de havde problemer med at
finde ud af, hvordan de skulle gøre. Jeg kunne
ikke høre, om det skyldtes, at de prøvede at
drive læsset helt til kanten af det tilladte, eller
hvad det var. Men det vil vi da gerne kigge på.,
Der var også er en anden ting, som kom frem
i formiddags ved deputationen fra vognmændene, og det var ønsket om at få en havarikommission til at arbejde med det her. Jeg synes, det
er en smaddergod idé. Det ønske har SF luftet
mange gange i Færdselssikkerhedskommissionen.
Det er jo sådan, at hvis der sker noget på havet, så stiller vi straks med den store kommis-

sion, og også når der sker andre slags ulykker,
men hvis der ligger fem biler oven i hinanden
og mennesker er slået ihjel og alt muligt, så
skønner man lidt osv. Sjældent laves der en tilstrækkelig grundig undersøgelse, så vi kan få
det belyst. Det ville i givet fald også hjælpe med
til at finde ud af, hvordan det er med hastighederne.
Det bilag, som Danske Vognmænd har sendt
til os, skal de have tak for, for det er simpelt
hen et godt bilag til at understøtte de synspunkter, der går ud på, at man ikke skal hæve
hastighederne. Vi kan sige, at vi ved meget lidt
om det, for som de dér bilag viser, kører samtlige lastbiler for stærkt. O.k., der var 4 pet., der
ifølge det bilag, som Danske Vognmænd har
fremsendt, overholdt hastigheden, og hvis jeg
skal tage tallene helt nøjagtigt, så var der 15
pet., der højst kørte 80 km/t, og resten kørte
altså 100 km/t. Det er bare lige for at sige, at vi
har ingen eksempler på, at man har overholdt
hastigheden, så vi kan slutte derudfra.
Man skal huske på, at det er motorvejshastigheder, vi snakker om, og det vil sige, at hvis der
overhovedet er plads til det, så er der også en
overhalingsbane, og dér vil det jo normalt alt
andet lige være betydelig sikrere at komme forbi en bil, der ikke kører lige så hurtigt som en
selv. Det tager altså meget kortere tid og mindre plads.
Jeg kan ikke se, det skulle være en sikkerhedsmæssig fordel, at de store, tunge biler kører stærkt, og jeg vil godt sige, at de eksempler,
der bruges i bilaget fra Rigspolitichefen - det er
i øvrigt et gammelt bilag fra Rigspolitichefen,
og jeg kan også se, at man henviser til den gamle Færdselssikkerhedskommission, den, som
sad før den nuværende Færdselssikkerhedskommission, altså helt tilbage i 1983 - er lidt
uhyggelige, for det er lastbiler, der kører op i
holdende biler eller i biler, der kører meget
langsomt, og så står der, at de, der har gjort det,
typisk har kørt med en hastighed af - jeg tror,
det er 85 km/t. En lastbil, der kører med en hastighed af 85 km/t vil ifølge de bilag have en
bremselængde som en personbil, der kører 105
eller 110 km/t.
Problemet er det, at man ikke kan nå at
standse, og altså i og for sig ikke, at man i øvrigt er uansvarlig, men bremselængden er for
lang, og derfor baldrer man i den, der kører
»for langsomt«, som det så må hedde, eller holder stille.

Torsdag den 10. december 1998 (L 108)
Så kan det godt være, at man kan sige, at det
ikke er tilladt at holde stille på en motorvej. Nej,
men der er ikke dødsstraf for det, og derfor skal
det være sådan, at man kan nå at reagere, hvis
der holder en bil inde ved kanten eller der er
sket et eller andet. Så vi skal altså have nogle
hastigheder, som sætter chaufføren i stand til at
afværge den store katastrofe, og når man kommer med de hastigheder og rammer ind i andre,
så er det den store katastrofe, der sker, så er det
ikke en lille ulykke, men en meget stor ulykke.
Så vil jeg i øvrigt lige sige til ministeren, at
der er en fejl i forslaget. Der står, at det ingen
miljømæssige konsekvenser får, men det bliver
en stor miljømæssig gevinst, hvis de gældende
regler bliver overholdt. Det ville egentlig være
meget skægt at få beregnet, hvor stor den er,
både hvad angår energiforbrug og emissioner.
Derudover er der jo en stor ulykkesgevinst,
hvis de bliver overholdt. Det kunne være skægt
at se nogle beregninger af, hvordan billedet
faktisk ville være, hvis man fik overholdt de
gældende grænser.
Men tak for forslaget og støtte til ideen om en
yderligere havarikommission, og så venter vi
spændt på det gode forslag fra vognmændene.
Jeg kan se, at der allerede sidder en af dem klar
her til at fortælle mig om deres gode vilje til at
finde ud af, hvordan de uden at presse citronen
yderligere vil komme med deres forslag om,
hvordan vi løser spørgsmålet om overlæs.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
251114;name_party;":
Jeg blev lige så glad for fru Margrethe Auken.
Jeg troede, hun ville tage det virkelige point,
der kom nede fra vognmændene om, hvordan
det kan være - og det er selvfølgelig også ministeren, jeg nu spørger - at en mand, der har
54 lastbiler og bliver taget med 10 pct.s overlæs
cirka seks gange, efter forslaget får en bøde på
60.000 kr., hvorimod han, der har 10 lastbiler og
bliver taget én gang med 10 pct.s overlast, kun
skal betale 1.000 kr. Jeg kan ikke forstå det, for
det vil være at opfordre alle vognmænd til at
have selskaber på kun 10 vogne og ikke mete.
Man straffer de store vognmænd, fordi man slår
det sammen i én pulje.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
251789;name_party;":
Fru Margrete Auken nævner i sit indlæg, at der
sker alt for mange ulykker med lastbiler. Jag vil
da gerne spørge fru Margrete Auken, hvor man

2243

ved det fra. Vi vil jo netop have nedsat en havarikommission for at få analyseret, om lastbilen er skyld i ulykken.
Vi ved, medierne ynder at fotografere, når
der sker en ulykke med lastbiler, men derfor
behøver lastbilen jo ikke at være den skyldige.
Det er det, vi skal have analyseret, det er det, vi
skal have gennemarbejdet, og så vil vi komme
frem til helt andre tal, der er positive for den
tunge transport.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
252393;name_party;":
Det er overraskende, at hr. Erik Jacobsen ikke
synes, der sker for mange ulykker med lastbiler.
Det troede jeg var noget, vi kunne være enige
om herinde, men der er åbenbart også i hr.
Jacobsens optik en vis kvote for, hvor mange
ulykker der må være. Jeg mente, det var en banalitet at sige, at der sker for mange ulykker, og
vil i og for sig spørge hr. Jacobsen: Sker der
ikke for mange ulykker, også hvor lastbiler er
med? Lad os nu bare nøjes med at sige »er
med«, for jeg vil da gerne, hvis det kan forklares tydeligere.
Jeg synes i og for sig, at det er forklaret tydeligt i den rapport, der kom fra ministeriet for
et års tid siden, men det kan da godt være, at
det nu skal gøres tydeligere for hr. Erik Jacobsen, at det altså har noget at gøre med den måde, lastbilerne overtræder reglerne på.
Så lige til hr. Kaj Ikast: Den bærer kronen,
som er kronen voksen. Hvis man skal have en
stor virksomhed, skal man sørge for, at der er
en høj moral i den virksomhed, og at der står på
døren, når man kommer til kontoret: »Her holder vi reglerne. Her bliver man bortvist fra, hvis
man ikke kan køre ordentligt.« Jeg går ud fra, at
der da er mange vognmænd, der gerne vil have, at der ligesom står ved indgangen til deres
dør: »Dette er en pæn virksomhed, vi er hæderlige mennesker, vi kan overholde reglerne, vi er
ikke for store til at overholde reglerne.« Men jeg
kan forstå på hr. Ikast, at han mener, det holder
hårdt inden for branchen at holde loven.
Jeg mener, at hr. Ikast undervurderer vognmandsbranchen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
253943;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Margrete Auken, som
sagde, at vi ikke turde sige andet, end at der
sker for mange ulykker med lastbiler: Jamen
selvfølgelig gør der det. Én ulykke med en last-

2244

Torsdag den 10. december 1998 (L 108)

bil er én for meget. Men selv med fru Margrete
Aukens foretrukne transportmiddel, nemlig
cyklen, sker der jo også alt for mange ulykker.
Én ulykke på cykel er én for meget.
Med hensyn til det med bøderne, som hr. Kaj
Ikast spørger om, så siger fru Margrete Auken,
at kan man ikke drive en stor virksomhed, og
kan man ikke sætte et skilt op med »Herfra bliver man bortvist...«, er man ikke kronen voksen. Tænker fru Margrete Auken særlig på DSB
Gods, på HT, eller er der andre? Kan man ikke
drive en stor virksomhed her i landet? Vi er
enige om, at det kan man ikke, hvis SF får noget
at skulle have sagt, for så ville det være strafbart at eje mere end én lastbil.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
254876;name_party;":
Jeg er altså alvorligt bange for, at fru Margrete
Auken ikke ved, hvad hun snakker om. Jeg har
sidder i en 13, 14 år eller sådan noget i Vejtransportrådet og har i alle årene været med til
at afgøre de sager.
Det store problem for mig er, at hver gang vi
får et firma med 50 eller 100 køretøjer, der får
bødeforelæg nr. 5 eller 6, skal vi acceptere, at de
kommer op i 50.000-, 60.000-kroners-klassen,
selv om de ligger og kører nede i Spanien. At
vognmanden skal straffes så hårdt for det, er
ikke lighed for loven, og det plejer fru Margrete
Auken da ellers nok at kunne finde ud af.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
255501;name_party;":
Jamen jeg takker for den sidste bemærkning.
Det er rigtigt, jeg plejer godt at kunne finde ud
af lighed for loven, men jeg mener også, at når
man står med en stor virksomhed, har man altså et større ansvar, end hvis man står med en
lille virksomhed.
Det, vi snakker om, er at være i stand til at
kunne holde loven, og jeg forstår altså stadig
væk ikke hverken hr. Ikast eller hr. Donner. Hr.
Erik Jacobsen har ikke sagt, at man ikke kunne,
men både hr. Ikast eller hr. Donner står her og
siger, at det er for uoverkommeligt for store
virksomheder. Lad os kigge på det, hvis der er
en meget stor ulighed for loven. Men jeg mener
ikke, vi skal lave noget, der f.eks. muliggør, at
man kan flytte rundt, sætte en anden chauffør
ind eller gøre noget andet, fordi man gerne vil
presse den til det yderste.

Jeg går heller ikke ud fra, det er holdningen,
men vi havde lidt af det i forbindelse med f.eks.
overlæsdiskussionen.
Så tror jeg i øvrigt nok, at hr. Donners indlæg
var for svært for mig. Det kunne jeg ikke finde
ud af.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
256558;name_party;":
Jamen fru Margrete Auken skal ikke tvivle på,
at en bøde for overlæs eller bare for en overskridelse på køre- og hviletidsskiven er 1.000
kr. Der er en bagatelgrænse, men man skal ikke
meget over.
Men hvis det nu er en stor vognmand, hvorfor skal han så betale 60 gange så meget som en
lille vognmand, fordi det er sjette gang og han
har 54 vogne og den lille kun har 10?
Der er altså ikke lighed i det her, og jeg vil
gerne bede ministeren virkelig sætte sig ind i
det, for det er et stort problem.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
257094;name_party;":
Jeg synes, hr. Kaj Ikast har præciseret det så
skarpt, at selv fru Margrete Auken skulle kunne
finde ud af det. Det kan da ikke være rimeligt,
at hvis man har så mange lastbiler, skal man
have bøden hævet på den måde, som her er
foreslået. Og jeg spurgte præcis fru Margrete";Ole Donner
257378;title_name;"Gælder det også DSB Gods? Så siger fru
Margrete Auken noget om, at man kan kun
have ét hoved, og at man kan flytte om på
chaufførerne. Det hjælper jo ikke, at man flytter
chaufføren, for hvis han har kørt med overlæs
med den ene bil, tæller det stadig væk, selv om
han bliver flyttet over i en anden bil.
Men det kan godt være, det bliver for svært
for fru Margrete Auken at finde ud af.
(Kort bemærkning).";Auken
257804;name_party;":
Okay, så skal jeg forklare, hvad det var, jeg ville
prøve at sige: Vi skulle nødigt komme i den situation, at man bare kan flytte rundt, og derfor
siger jeg, at sådan som det er foreslået her, er
det ikke muligt. Så vognmanden må altså sikre
sig, at han har dygtige chauffører, og for mig er
en dygtig chauffør en, der kan finde ud af at
holde loven. Der er altså her en advarsel til
vognmanden om, at hvis han ikke passer på,
hvem der er chauffører, så får han et problem,
for det er naturligvis også vognmandens ansvar. Jeg tror såmænd også, at de fleste vogn-

Torsdag den 10. december 1998 (L 108)
mænd synes, det er anstændigt og sømmeligt at
kunne leve op til det.
Det gælder selvfølgelig også for både DSB og
HT. De skal minsandten også overholde loven,
og det er mindst lige så alvorligt, hvis f.eks. en
HT-chauffør ikke gør det, for han kører dér i
bytrafikken med mange mennesker. Ingen tvivl
om det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
258759;name_party;":
Det er en svær diskussion at tage her i Folketingssalen, og jeg synes, det er væsentligt, at vi
får den drøftelse under udvalgsarbejdet. Hr. Kaj
Ikast har jo, som han nævnte det, stor erfaring
fra Transportrådet, hvor vi har administreret
efter de hidtidige regler, og hvor vi også har set
overtrædelser.
Det: der er vores alle sammens ønske i det
her, er, at de skærpede sanktioner, som nu
kommer i loven, forhindrer, at vognmænd
overhovedet kommer op på det antal ulovligheder, som akkumulerer en bødestørrelse, som er
så høj. Det er jo det, der er vores hensigt med
dette lovforslag.
Men lad os diskutere de tekniske ting under
udvalgsarbejdet. Det tror jeg de er bedst egnede
til.";Erling Christensen
259461;name_party;":
Jeg vil godt starte med at kvittere for hr. Erling
Christensens bemærkninger. Jeg mener også, at
det her hører ind under udvalgsarbejdet, men
jeg er glad for, at også hr. Erling Christensen
tilkendegiver, at der er grundlag for at diskutere nogle ting, for det er der helt klart.
Med hensyn til selve lovforslaget er det jo et
temmelig omfattende lovforslag, som vi har set
en gang tidligere, og det er jo et af de lovforslag, som bl.a. er fremsat på grund af vores lykkelige medlemskab af EU.
Jeg synes, at man blander rigtig mange ting
sammen, og derfor kan jeg kun sige, at Dansk
Folkeparti er positivt over for en stor del af lovforslaget, men vi synes altså, at der er nogle
ting, der bør tages op.
Der har allerede nu været nævnt, at man ved
en 40 pct.s overskridelse af hastighedsgrænserne mister førerbeviset. Det er nok noget, vi skal
se på, for det er jo en hård straf for en erhvervschauffør, hvis han mister sit førerbevis, og som
hr. Tom Behnke nævnte, kan man meget let risikere, at man kommer til at lave en lille over-

2245

skridelse på de veje, som hr. Tom Behnke
nævnte.
Jeg tror også, der er grundlag for at diskutere
de forslag til akseltryk, som foreligger. Det er
meget svært for en vognmand eller en chauffør
at se, hvor meget et læs grus vejer. Er det, man
kører med, tørt, eller har det lige været regnvejr? Man har heller ikke nogen mulighed for i
alle lastbiler at indbygge en anordning, så man
fra instrumentbrættet nogenlunde kan se, hvor
meget vægt man har på den pågældende lastvogn. Derfor synes jeg også, at der i hvert fald
er nogle ting, som vi skal drøfte.
Endelig tror jeg på, at der kommer en hel del
høringssvar. Jeg tror også, der kommer nogle
deputationer, som vi må se på og diskutere i
udvalget, inden vi får skrevet den endelige betænkning til lovforslaget.
Nu er der jo desværre ikke så meget tid, for
det skal jo hastes igennem inden jul, og jeg forstår sådan set ikke, hvorfor det ikke er kommet
for længst, så vi kunne være kommet i gang
med det.
Så er vi i Dansk Folkeparti ligesom hr. Erik
Jacobsen utrolig skuffede over, at man ikke nu
tager endelig stilling til det med chaufførbureauerne. Det var meget, meget let at indbygge i det her.
Vi synes også, at man samtidig skulle vurdere, om der ikke var mulighed for nu at lave en
generel forhøjelse af hastigheden for lastvogne,
for jeg er helt overbevist om, at færdselssikkerhedsmæssigt vil det være en fordel.
Vi er positive over for lovforslaget, men vi
mener, at der nok burde forestå et temmelig
stort udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
262030;name_party;":
Jeg skal ikke trække tiden ud her, men jeg vil
godt sige til hr. Ole Donner, at når det er svært
at beregne overlæs - og vi fik jo syn for sagen
ved deputationen i formiddag i Trafikudvalget
- så er hr. Ole Donner forhåbentlig også opmærksom på, at den samme chauffør også kan
have svært ved at beregne standselængden for
dette tunge køretøj og dermed tage hensyn til
trafiksikkerheden.
En af lovforslagets betragtninger er altså det
færdselssikkerhedsmæssige: så det nytter altså
ikke noget, at man undskylder sig med, at man
ikke kan beregne overlæs, for så kan man altså
heller ikke beregne standselængde, og så har vi

2246

Torsdag den 10. december 1998 (L 108)

problemer med trafiksikkerheden. Det håber jeg
hr. Ole Donner er opmærksom på.
Så forstår jeg ikke bemærkningen om, at loven skal hastes igennem inden jul. Jeg ved ikke,
hvor hr. Ole Donner har fået det fra. Det er i
hvert fald ikke min opfattelse.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
262984;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Erling Christensen, at det
jo ikke er mig, der har fundet på, at den formentlig skal hastes igennem. Lovforslaget er til
anden behandling på onsdag, men der er selvfølgelig også god tid til på onsdag.
Med hensyn til, at det er meget svært at beregne de dér akseltryk: Hr. Erling Christensen
påstår, at sådan en chauffør, der ikke engang
kan regne dét ud, heller ikke kan regne en
standselængde ud. Jeg vil godt sige til hr. Erling
Christensen, at jeg har 15 års erfaring som kørelærer, og man kan altså simpelt hen efter et
skema regne ud, hvor lang standselængden er i
forhold til hastigheden: den ændrer sig altså ikke, medmindre man ændrer på hastigheden.
Så hvis ikke man selv er så klog, at man kan
regne det ud, så kan man lære det udenad efter
et skema.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
263814;name_party;":
Jamen det er måske 15 år siden, hr. Ole Donner
havde 15 års erfaring som kørelærer, for det er
ikke alene hastigheden, der bestemmer standselængden, det er altså også den mængde, der
skal stoppes.
Så vil jeg sige til hr. Ole Donner, at den anden behandling på onsdag mener jeg at kunne
huske er anden behandling af beslutningsforslag nr. B 31. Det behandlede vi også på udvalgsmødet i formiddags og tog beslutning om,
hvordan det skulle være.";Erling Christensen
264280;name_party;":
Det er jo faktisk en meget stor sag, der egentlig
burde give anledning til en voldsom debat. Det
gjorde den jo i hvert fald, sidste gang vi havde
den her, i januar måned.
Vi havde jo her i formiddags en deputation i
Trafikudvalget, som var vældig interessant og
vældig godt timet fra vognmændenes side. Og
de var i øvrigt meget tilfredse med lovforslaget,
og det synes jeg i sig selv er positivt, men sådan
som jeg opfattede det, ville de to ting: De ville
gerne have ændret fartgrænserne på motor-

vejen fra 70 km/t til 80 km/t for store køretøjer,
og vi havde forinden fået et ualmindelig fyldigt
materiale at kigge i. Men jeg vil bare på Det
Radikale Venstres vegne sige, at det vil vi ikke
være med til.
Jeg har godt set den udregning, og jeg har
også godt set Rigspolitichefens bemærkninger.
De siger, at det antagelig vil koste tre menneskeliv eller tre voldsomme skader, og så vil
støjgrænserne blive hævet en lille smule. Men
faktisk er det jo sådan i en tid, hvor trafikken
stiger meget, at så stiger også antallet af uheld
meget, og det fremgår jo også af det materiale,
der er fremsendt til Trafikudvalget.
En anden ting, der har været drøftet her til
eftermiddag, er en betinget frakendelse af kørekortet ved en overtrædelse på 40 pet. Det er
selvfølgelig en skærpelse, men hele det lovkompleks her er jo i virkeligheden et trafiksikkerhedslovkompleks.
Jeg kan godt forstå, at erhvervene måske er
en anelse bekymrede, selv om de selv har medvirket til det her. Men jeg er enig med den taler,
der sagde, at det jo er i virksomhederne, man
skal have den tænkning ind, at virksomheden
og chaufføren skal arbejde sammen om at overholde de her grænser, og derfor synes jeg faktisk, det er i orden, at man i første omgang kan
få en betinget frakendelse af kørekortet ved
denne 40 pct.s overskridelse af farten. Det er jo
dog en advarsel, og det er noget, der sker ved
domstolene og ikke administrativt. Så selv om
der er nogle, der synes, det er hårdt, kan vi i
hvert fald godt være med til at forsvare det.
Det samme synes jeg også er tilfældet med
skærpede bøder ved overlæs, og det hørte jeg
egentlig heller ikke nogen være særlig bekymret over. Noget tilsvarende sker jo, hvis man
piller ved de dér fartbegrænsninger, så er der
altså også skærpede sanktioner. Og jeg kunne
så læse mig til, at fartbegrænsere altså er sådan
nogle, der sidder plomberet i bilerne, så det
skulle være relativt svært at gøre noget ved
dem. Man kan i hvert fald se det, hvis plomben
har været brudt.
Til gengæld må jeg indrømme, at jeg havde
et problem med det dér med akseltrykket. Vi vil
gerne være med til at se på, hvis man kan lette
noget for nogen i den sammenhæng.
Så handler lovforslaget jo i virkeligheden
også om en hel række andre ting, bl.a. chaufførvikarbureauerne. Jeg vil godt sige til hr. Ole
Donner, at jeg mener, der kommer et omtryk af
lovforslaget, hvor der bliver lagt op til, at man

Torsdag den 10. december 1998 (L 108)
kan kigge på det her med vikarbureauerne, og
så kan det lovforslag, vi har liggende i udvalget, måske gå ind i lovforslaget her.
Endelig var der et spørgsmål om havarikommissioner. Vi har tidligere tilsluttet os, at det
var en god idé, uden at jeg har et helt præcist
billede af, hvordan det skal foregå.
Til sidst vil jeg sige - og det er måske lige så
meget rettet til de partier, som traditionelt har
gode forbindelser til erhvervet - at der er ingen
tvivl om, at det både i erhvervet og også hos offentlige myndigheder vil få nogle administrative og måske også nogle økonomiske konsekvenser. Hvis politiet ordentligt skal følge disse
regler op, skal de i hvert fald have en overvågning, der er mindst lige så intens som den, de
har i øjeblikket, for det her kommer ikke til at
virke, hvis ikke det bliver fulgt op af politi og
myndigheder. Det er den ene side af det.
Den anden side af det er jo, at virksomhederne, altså vognmændène, selv skal sørge for at få
indprentet deres chauffører, hvordan det her
skal forstås. Før vi får en holdningsændring på
de her områder, får vi ikke uheldstallene ned,
og uheldstallene er desværre stigende.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
268396;name_party;":
Til den radikale ordfører vil jeg dog lige sige til
det med frakendelse af kørekortet, at det er en
alvorlig sag, for samtidig fratager man den pågældende person hans erhvervsmuligheder. Så
det kræver nøje overvejelse, inden man gør det.
Med hensyn til hastighedsgrænserne fortolkede jeg det sådan, at der var et positivt signal
fra De Radikale. Jeg vil så spørge under det
kommende udvalgsarbejde, om vi så kan forvente, at De Radikale er positive over for en
regulering af hastighedsgrænserne.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
268934;name_party;":
Til hr. Erik Jacobsen: Jeg skulle jo nok have
holdt den tale, jeg havde skrevet i forvejen, for
dér stod der sort på hvidt, at vi ikke vil være
med til at røre ved de hastighedsgrænser.
Hvis der er andre ting i lovforslaget, som vi
skal diskutere, kan vi da godt gøre det. Men
sidste gang denne her sag blev behandlet, fik
jeg sat så voldsom trumf på, at Danske Vognmænd bagefter henvendte sig til mig og sagde,
at jeg havde udtalt mig grimt om vognmænd.
Så jeg har bestræbt mig på ikke at bruge de
samme ord, som jeg gjorde sidst. Men for mig

2247

er der ingen tvivl om, at store biler og høj fart er
farligt, og at det er lige meget, om det er på motorveje, eller det er andre steder.
Der er også andre steder, hvor man ønsker at
ændre hastighedsgrænserne, nemlig de 50 km/t
på omfartsveje omkring byer osv. Det er vi ikke
indstillet på at røre ved, fordi vi stadig mener og det var sådan, det skulle forstås - at de hastighedsgrænser, der er her, er de rigtige. De
skal ikke ændres, vi har ikke ændret holdning
her.";Vibeke Peschardt
269976;name_party;":
Det er jo ikke altid, Enhedslisten står over for at
kunne sige om et forslag på det trafikpolitiske
felt, at det støtter vi. Men vi er glade for at kunne sige, at dette forslag vil vi gå meget positivt
ind for, og jeg vil også godt begrunde, hvorfor
vi mener, der er behov for forslaget og også
gerne for et forslag, der arbejder videre efter de
retningslinjer.
Vi oplever for øjeblikket, at der kommer
mere og mere gods på asfalt. Vi oplever for øjeblikket, at hele det vesteuropæiske vejnet bliver
udsat for et større og større tryk, bliver mere og
mere presset, og derfor er der et utrolig stort
behov for hele tiden - så længe vi ikke har sørget for, at gods bliver transporteret på anden
måde - dog som minimum at sikre, at der er
nogle regler, der gør, at hverken chauffører eller
svage bilister kommer ud i uføre. Det handler
først og fremmest om trafiksikkerhed.
Forslaget her indeholder en samlet buket initiativer, og om de fleste af dem siger vi umiddelbart, at de er korrekte. Det er korrekt, at der
skal ske frakendelse af førerretten ved hastighedsoverskridelser på mere end 40 pet., og
selvfølgelig skal man også kunne frakendes førerretten, hvis der er tale om 30 pct.s overlæs.
Det handler jo om sikkerhed, det handler om, at
man ikke så at sige frister chaufførerne, og derfor er der et utrolig stærkt behov for regulering.
Der er et punkt, jeg er usikker på, og det drejer sig om omlægningerne vedrørende køre- og
hviletidsbestemmelserne. Jeg ved godt, at det
fremgår af bemærkningerne, at der ikke tilsigtes
realitetsændringer, men en sådan formulering
kan jo godt dække over forskellige tolkningsmuligheder. Derfor vil jeg gerne have lejlighed
til at studere ikke mindst fagbevægelsens høringssvar, før jeg forholder mig endeligt til det
punkt. Vi har jo oplevet, at køre- og hviletidsbestemmelserne formelt bliver overholdt, men
at chaufførerne udsættes for et stadig stærkere

2248

Torsdag den 10. december 1998 (L 108)

pres på grund af den voldsomme konkurrence,
der er inden for branchen. Jeg mener, der her er
et fælles problem, og at vi derfor har et stærkt
behov for regulering.
Endelig står det ikke ganske klart for mig, om
der i den samlede pakke indgår en forhøjelse af
de tilladte totalvægtsgrænser for lastbiler, hvilket absolut ikke er Enhedslistens ønske. Jeg vil
godt minde om, at der med et EU-direktiv blev
gennemført en harmonisering, som medfører en
forhøjelse af den tilladte vægtgrænse, og jeg vil
derfor gerne høre, om der direkte eller indirekte
i det samlede forslag indgår en ændring af de
danske vægtgrænser.
Men alt i alt vil jeg godt sige, at vi gerne vil
støtte lovforslaget. Vi kan se, at det er et lille
skridt i den rigtige retning, og vi finder det
utrolig vigtigt, at det danske Folketing ikke lader sig friste af de røster, der har været fra borgerlig side i denne sag.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet ser positivt på dette lovforslag om skærpet kontrol med køre- og hviletidsbestemmelserne, og det tror jeg faktisk hele
vognmandserhvervet også gør. Den største del
af vognmændene er jo seriøse mennesker, der
allerede overholder de bestemmelser, der er, og
de ser selvfølgelig gerne, at de bliver ført ud i
livet som helhed.
Men der er mange ting ved lovforslaget, vi
meget gerne vil være med til at tale om i udvalget. Lovforslaget skulle jo helst handle om
sikkerhed og ikke være en straffeekspedition
mod vognmandserhvervet.
Ifølge lovforslaget strammes der vældigt op
med hensyn til, hvad straffen bliver for at overskride hastighedsbegrænsningerne. En overskridelse på 40 pet. vil medføre, at man mister
sit kørekort. Det mener vi er for restriktivt, og
det bør ændres på en eller anden måde. Her
tænker jeg ikke på, hvis man overskrider 70
km/t med 40 pet. Det giver i alt 98 km/t, men
det er ikke aktuelt, for langt de fleste lastbiler er
jo i dag udstyret med en fartspærre, som bliver
slået til ved 90-95 km/t. Nej, problemet med en
overskridelse på 40 pet. opstår ved en hastighedsgrænse på 50 km/t, for så vil der jo ifølge
lovforslaget ske det, at hvis man kører 70 km/t,
kan man miste sit førerbevis.
Det ville også være helt i orden, hvis der var
en, der tillod sig at køre så stærkt i et tæt bebygget område. Men tænker man nu på indfaldsvejene og omfartsvejene ved vore byer, er

det jo sådan, at almindelige biler må køre 80
km/t og lastbilerne kun 50 km/t. Her er det
mange gange nødvendigt for at få trafikken til
at glide, at lastbilerne kører stærkere end de 50
km/t, der er tilladt, og vi må kunne finde en eller anden mellemløsning i udvalget. Der vil
nemlig være mange lastbilchauffører, der vil
komme i klemme på det grundlag og miste deres kørekort og deres eksistensgrundlag, og det
kan ikke være rigtigt. Men det må vi tale om.
En anden ting er med hensyn til den skærpede straf for overlæs. Her kan jo ske det samme,
for ved bare 30 pet. overlæs kan man også miste
sit kørekort. Det mener vi også er for restriktivt,
for det er ikke altid lige nemt for en vognmand
at føre kontrol med, hvad han har på lastbilen,
selv om han burde gøre det. Selvfølgelig skal de
vognmænd, der ikke overholder reglerne for,
hvad de må have med af last, have en bøde. Jeg
er slet ikke ude efter, at den bestemmelse skal
lempes, men lovforslaget skal ikke benyttes til
at starte en straffeekspedition. Men jeg kunne
forstå på mødet i Trafikudvalget, at det er
noget, vi kan tale om.
En sidste ting, jeg vil nævne, er med hensyn
til, at i § 1, pkt. 12, står der, at man kan tilbagekalde en tilladelse, hvis den pågældende skylder det offentlige 100.000 kr. Jeg vil godt sige
her til sidst, at da jeg læste det, syntes jeg nok,
det lød lidt skrapt, og tænkte, om vi ikke kunne
få defineret, hvad det er, man skal skylde det
offentlige. Man skulle jo nødig risikere at miste
sin tilladelse, fordi man ikke har fået betalt sin
skat, men det er også noget, vi må se på.
Men generelt kan jeg altså sige, at Fremskridtspartiet vil gå positivt ind i arbejdet. Det
er noget, vi selvfølgelig bør gøre som politikere,
men jeg er sikker på, at også vognmandserhvervet er interesseret i at få nogle gode regler
at gå frem efter, så jeg ser frem til et godt samarbejde om lovforslaget i Trafikudvalget.";Søren Kolstrup
276173;name_party;":
Jeg synes, det er en stor sag og en god sag.
Jeg mener, det er helt berettiget at skærpe
kravene til og ikke mindst kontrollen med tunge køretøjer, og jeg synes, vi skal lave et grundigt og positivt arbejde i udvalget. Og udvalgsarbejdet er jo allerede begyndt. Det begyndte i
formiddags, hvor to delegationer havde foretræde, og det viste sig allerede dér, at vi fik en
ganske frugtbar debat om nogle tekniske og
praktiske ting. Der er mange tekniske spørgsmål her, og jeg kunne godt forestille mig, at det

(282)
Torsdag den 10. december 1998 (L 108)
blev aktuelt med nogle ændringsforslag. Men
det gør jo ikke noget, hvis bare vi kan få lavet
forslaget bedre.
Jeg kan helt slutte op om en frakendelse af
kørekortet ved 40 pct.s overskridelse af hastighedsgrænserne med tunge køretøjer, for jeg synes ikke, man kan være uskyldig, når man
overskrider med 40 pet. Derimod kan jeg godt
være lidt betænkelig ved en ubetinget frakendelse af kørekortet ved kørsel med uvirksom
fartspærre. Jeg kender ikke noget til teknikken,
jeg ved ikke, hvordan de virker, og hvordan de
er monteret i bilerne, men man kunne jo forestille sig, at der kommer en fremmed chauffør,
som ikke er opmærksom på, hvordan den er
indrettet, eller hvordan den tidligere chauffør
har indrettet sig, og dermed kommer ud i nogle
problemer. Her synes jeg, vi kan risikere at anfægte retssikkerheden, og det synes jeg vi skal
passe lidt på med. Men de ting, som man ikke
kan dumpe i uden skyld, skal vi selvfølgelig
tage hårdt fat omkring.
Vi skal sikre, at vi laver regler, som kan overholdes i praksis, og derfor synes jeg, at sådan
en debat, som vi havde i formiddags, hvor jeg
havde indtryk af, at vi og vognmændene påvirkede hinanden, er nyttig. Det skal vi dyrke lidt,
for i de praktiske erhverv kan der somme tider
findes ud af meget mere, end der umiddelbart
bliver givet udtryk for. Man kender jo trods alt
noget til tingene.
Når vi laver strenge regler, skal vi også sikre
os, at de overholdes og kontrolleres, for det er
de, der overholder reglerne, nemlig bedst tjent
med. Det er min erfaring med vognmænd, som
jeg har haft meget at gøre med, at de fleste gerne vil overholde reglerne, men de presses jo tit
i konkurrencen af dem, som ikke rigtig følger
med og ikke lever op til kravene, og det kan de
ikke være tjent med.
Det er ikke fordi vi ønsker en politistat, men
vi ønsker, at rimelige regler overholdes, for det
er godt for dem, der ønsker at gøre det. Det er
klart, at sådan noget hæver omkostningsniveauet i vognmandsbranchen, men vognmandsbranchen er altså kun et serviceerhverv,
som viderefakturerer sine omkostninger til andre mennesker, så alle må være interesserede i,
at der bliver lagt et niveau, som kan holde til, at
man følger reglerne, og at der stilles nogle gode
krav.
Så mener jeg i øvrigt, at vi er lidt for blåøjede
herhjemme med hensyn til, hvilke ressourcer vi
vil give politiet til at kontrollere tingene. Jeg

2249

mener, vi skal gå mere op i en bestemt ting,
nemlig også at kontrollere udenlandske lastbiler. Vi har lige haft en sag fra Københavns
Havn, hvor man nu endelig er kommet så langt,
at man kan kontrollere udenlandske lastbilchauffører, der kører i land i beruset tilstand.
Det har vi måttet leve med i Frederikshavn i
mange år, for her bliver der kontrolleret alt, alt
for sjældent, og det er livsfarligt med berusede
mennesker i sådanne store køretøjer. Vi skal
simpelt hen satse mere på at føre kontrol med
den slags ting.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
den saglige og meget spændende debat og for
den modtagelse, lovforslaget har fået. Det er jeg
meget glad for.
Som jeg også har kunnet høre på debatten, er
ordførerne meget optaget af, at lovforslaget primært har til sigte at forbedre færdselssikkerheden i relation til tunge køretøjer - herunder
også busser, ikke kun lastbiler.
Forslaget er ikke mindst fremsat på baggrund
af den rapport, vi fik i 1996 fra en styregruppe,
som fremlagde en lang række initiativer, der
med fordel kunne gennemføres for at komme
det høje overtrædelsesniveau for tunge køretøjer til livs. Lovforslaget er altså en opfølgning
på denne rapport, og derfor er dets indhold
også i høj grad i overensstemmelse med en
række af ønskerne om skærpede straffe for
overtrædelse af færdselslovgivningen og videregående muligheder for tilbagekaldelse af tilladelser, som det blev foreslået i rapporten fra
styregruppen.
Som bekendt har der været drøftelser om
lovliggørelse af chaufførvikarbureauer, og hr.
Erling Christensen nævnte det i sin ordførertale
som et spørgsmål, vi burde overveje. Jeg skal
gøre opmærksom på, at der er nedsat et udvalg,
som har til formål at få afklaret, om - og i givet
fald hvordan - der kan gives adgang til en videregående anvendelse af vikarchauffører under iagttagelse af hensynet til færdselssikkerheden samt de overenskomstmæssige og arbejdsgivermæssige ansvarsforhold.
Jeg må nok desværre skuffe hr. Erling
Christensen og sige, at udvalget næppe kan
blive færdigt så tidligt, at udvalgsarbejdets
resultater kan danne grundlag for ændrede regler, som kan komme med i denne omgang. Jeg
håber, at man vil have lidt tålmodighed og give
udvalget mulighed for at gøre sit arbejde fær-

2250

Torsdag den 10. december 1998 (L 108)

digt, før vi begynder at drage konklusioner på
området, og jeg forventer, at udvalget kan blive
færdig med arbejdet i løbet af sommeren 1999.
Der har været en del debat om hastighedsgrænser for lastbiler. Lovforslaget ændrer ikke
disse grænser, men der er derimod tale om en
skærpelse - forstået på den måde, at der allerede vil ske en frakendelse af førerretten ved en
overskridelse af hastighedsgrænserne med
mere end 40 pet., hvis den tilladte hastighed er
over 30 km/t. I regeringens færdselssikkerhedspolitiske redegørelse fra foråret 1997,
»Hver ulykke er en for meget«, anføres den
manglende overholdelse af de gældende hastighedsgrænser som et af de væsentligste problemer for færdselssikkerheden. Jo større hastighed, jo større er risikoen for ulykker, og jo
alvorligere er konsekvenserne af hver enkelt
ulykke.
Hvis man tænkte sig den situation, at alle
hastighedsgrænser blev overholdt, ville det i sig
selv betyde, at ca. 100 trafikdrab og 1.500 personskader kunne undgås hvert år, og det er jo
tankevækkende. Der bør ifølge redegørelsen fra
foråret 1997, som et flertal i Folketinget kunne
tilslutte sig, derfor gøres en særlig indsats for at
sikre, at hastighedsgrænserne overholdes. Det
mål nås erfaringsmæssigt desværre bedst ved
en kombination af information og kampagne
kombineret med en styrket kontrolindsats og
skærpede foranstaltninger i tilfælde af hastighedsoverskridelser, og jeg finder på den baggrund, at det vil være et forkert signal at sætte
maksimumshastigheden op for lastbiler.
Så er der nogle andre spørgsmål, som også er
blevet rejst, og som man har interesseret sig for.
For det første var der et spørgsmål om en havarikommission, som flere af ordførerne har
nævnt som en god idé, og det kan jeg for så vidt
godt forstå. Jeg kan her informere om, at vi har
forskellige undersøgelser i gang, bl.a. i regi af
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, hvor man
analyserer konkrete ulykkessituationer for at få
afklaret, hvad det er, der udløser ulykker i de
konkrete situationer. En anden undersøgelse
går ud på at gennemanalysere konkrete ulykker
for at finde ud af fra start til ulykkesøjeblikket,
hvad der egentlig er hele billedet af denne
ulykke. Det sker selvfølgelig for at blive klogere
på, hvad det er, der udløser ulykkerne, hvad
det er for forhold, og hvem der har skylden,
som det også er blevet nævnt. Der er altså en
række undersøgelser i gang, som jeg håber kan
gøre os klogere i løbet af de næste par år, og det

er undersøgelser, som støttes økonomisk af
Trafikministeriet.
Der er rejst en række andre spørgsmål, som
jeg forstår, at vi også får mulighed for at drøfte
i forbindelse med udvalgsarbejdet, og jeg står
selvfølgelig gerne til rådighed, både med skriftlige besvarelser og også i samråd, hvis udvalget
ønsker det i denne sammenhæng.
Jeg er enig med fru Margrete Auken i, at hvis
vi opnår en meget bedre situation end den, vi
har nu med hensyn til hastighederne, er der
faktisk en miljøgevinst. Men vi har altså ikke
ønsket at tage munden for fuld i denne sammenhæng, og det har noget at gøre med, hvad
det bliver for en virkelighed, vi efterfølgende
kan registrere - altså om der faktisk er en miljøgevinst på området.
Jeg skal måske også lige understrege på baggrund af det, hr. Ole Donner fremførte, at der
bestemt ikke er noget ønske fra trafikministeren
om, at denne sag skal hastes igennem. Det må
være en misforståelse, hvis sagen er sat på
dagsordenen til andenbehandling engang i næste uge, men jeg ser da gerne, om lovforslaget
kan være færdigt i god tid inden den 1. april,
hvis det kan lade sig gøre i udvalget.
En enkelt sag mere er spørgsmålet, om vi
krænker retssikkerheden for chaufførerne, når
vi f.eks. bestemmer, at man kan få fradømt kørekortet i forbindelse med overtrædelse af hastighedsbegrænsningerne. Det var hr. Ole M.
Nielsen, der stillede det spørgsmål, og her må
jeg sige, at vi har jo et domstolssystem, som
stiller krav til bevisførelsen, så der er altså sikkerhed for, at beviserne er i orden, før man
f.eks. bliver frakendt sit kørekort. Retssikkerhedsmæssigt skulle der altså heller ikke være
problemer på det område, lige så lidt som der
er det på nogle af de andre områder, hvor vi
skærper strafudmålingen.
Der var også to andre spørgsmål, som jeg
kort skal kommentere: det ene var fra hr. Søren
Kolstrup, og det andet var fra hr. Ole M. Nielsen. Hr. Søren Kolstrups tilgang var, at chaufførerne måske bliver presset til at overtræde
køre- og hviletidsbestemmelserne, og at det
derfor kan være en undskyldende forklaring
på, at de somme tider gør det, og hr. Ole M.
Nielsen spurgte, om der var noget om, at konkurrencen presser vognmændene til at tilrettelægge kørslen sådan, at chaufførerne måske
ikke fuldt ud er i stand til at efterleve færdselslovens bestemmelser om hastighedsgrænser,
totalvægt osv.

Torsdag den 10. december 1998 (L 108)
Til det kan jeg oplyse, at vi også her har et
undersøgelsesarbejde i gang. Der er simpelt hen
lavet nogle interviewundersøgelser hos chauffører og vognmænd, hvor man forsøger at finde
ud af, hvad det er for motiver, der driver værket, og jeg regner med, at vi har et resultat fra
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning omkring
nytår. Jeg ser frem til at få de resultater, fordi de
formentlig kan gøre os klogere på, om der er
noget om disse ting, eller om det mere er myter,
som bliver brugt som undskyldninger, end det
er realiteter. Men det ser jeg også frem til at vi
bliver klogere på.
Så skal jeg sige til hr. Thorkild B. Fransgaard,
at tilbagekaldelse af tilladelse på grund af gæld
til det offentlige ikke er noget nyt. Det er noget,
der har stået i loven i længere tid, så det er der
for så vidt ikke noget nyt i.
Endelig vil jeg til sidst gerne give udtryk for
min glæde over, at der helt klart er så meget
fælles gods, om jeg så må sige, omkring lovforslaget, og jeg håber, at det også vil lykkes at
samle et meget bredt flertal for det, når vi når
frem til anden og tredje behandling, for det fortjener branchen. Jeg er enig med hr. Erik Jacobsen i, at den største del af branchen er ansvarsbevidst og gerne ser, at man får ryddet ud i de
brodne kar, og det er jo netop det, lovforslaget
sigter mod. Så tak for modtagelsen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
287643;name_party;":
Jeg har to små bemærkninger, og ministeren
behøver i og for sig ikke at svare på dem nu:
men vi skal have svar på, hvor meget Rådet for
Trafiksikkerhedsforskning laver, om det er på
niveau med det, en havarikommission ville gøre. Hvis der foregik et sådant arbejde, ville det
vel også have skinnet igennem i de undersøgelser, der har været lavet, og som er baggrunden
for det papir, Danske Vognmænd har sendt til
os. Af det papir fremgår det nemlig ikke, at der
foreligger undersøgelser, der er ret meget bevendt, der er kun nogle skøn og nogle statistikker.
Og så vil jeg på baggrund af ministerens noget nedslående konklusion om miljøet spørge:
Det er vel meningen, at loven skal overholdes?
Jeg tror egentlig bare, det var en lapsus, fordi
man har så svært ved at snakke miljø i Trafikministeriet: man tænker bare sådan af gammel
vane, at det ikke kommer med. Ministeren gik
herop og sagde, at man i al nøjsomhed ikke turde regne med det, men hvis Rigspolitichefens

2251

tal er rigtige, er der altså en ret stor miljøgevinst. Ministeren behøver ikke at gå herop og
sige, at selvfølgelig skal loven overholdes, for
jeg går ud fra, at det var et forsøg på at sige et
eller andet sødt til mig. Det var bare lidt uhyggeligt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
288910;name_party;":
Jeg beder kun om ordet igen, for at der ikke
skal herske nogen tvivl om, hvad jeg mener. Jeg
mener bestemt ikke, at det, at der er konkurrence i erhvervet, giver vognmændene et alibi for
at gå på akkord med reglerne, absolut ikke. Jeg
mener bare, at vi i vores opfølgning, vores kontrol af reglerne i praksis skal støtte de gode
imod dem, der vil gå på akkord med sikkerheden, og det gør vi altså ikke, hvis vi bare lader
fem og syv være lige med en for slap kontrol.
Så bliver det nemlig den laveste fællesnævner,
der kommer til at gælde, og vi må altså støtte
dem, der ønsker at gøre tingene på en ordentlig
måde.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
289562;name_party;":
Ministeren nævnte i sit svar til hr. Fransgaard,
at det, at man tager køretilladelsen fra folk, der
skylder det offentlige penge, er en gammel bestemmelse. Jeg vil gerne spørge ministeren,
hvordan man har tænkt sig at administrere den
bestemmelse, og jeg vil gerne spørge ministeren, om man administrerer kørselstilladelser til
kollektiv rutekørsel på samme måde. Jeg mener,
at når et stort kollektivt trafikselskab skylder et
millionbeløb til staten, bliver der ikke grebet
ind over for det, og man fratager ikke nogen
kørselstilladelse, så jeg vil gerne spørge ministeren, om der skal administreres på den måde,
som er anført i loven, eller om der skal administreres, ligesom man gør over for den kollektive
trafik.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg kan bekræfte fru Margrete Aukens opfattelse af, at der hensigten, at loven skal overholdes:
det er klart. Og så kan jeg sige til hr. Ole
Donner, at på dette område skal der forvaltes
på samme måde, som der er blevet hele tiden.
Det ligger der en helt fast praksis for, som bl.a.
er aftalt i Vejtransportrådet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2252

Torsdag den 10. december 1998 (L 108)

Afstemning";Ole Donner
290787;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af hastighedsbegrænsningen på motorvej.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 17/11 98).
Sammen med denne sag foretoges:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af hastighedsbegrænsningen på motortrafikvej.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 17/11 98).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Disse to beslutningsforslag, vi her har til behandling, skal skabe mulighed for en forhøjelse
af hastighedsgrænsen på motorvej fra 110 km/t
til 120 km/t og på motortrafikvej fra 90 km/t til
100 km/t.
I anledning af de fremsatte forslag kan jeg
oplyse, at hastigheden på motorveje sidste gang
blev ændret den 1. maj 1992, hvor den generelle
hastighedsgrænse blev hævet fra 100 km/t til
de nuværende 110 km/t. Der har ikke været en
tilsvarende ændring for motortrafikveje, men
jeg kan oplyse, at det fremgår af undersøgelser
og statistikker på området, at der er en ganske
nær sammenhæng mellem antallet af ulykker
og fart. Jeg tror, det var fru Vibeke Peschardt,
der i den forrige debat sagde, at store biler og
høj fart er en farlig cocktail.
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning har oplyst, at det fremgår af undersøgelser, som er
foretaget af Vejdirektoratet, at tendensen går

mod stigende hastighed på motorvejene. Det
fremgår samtidig af oplysninger fra Danmarks
Statistik, at antallet af ulykker på motorvejene
ligeledes er stigende, såvel absolut som relativt,
i en periode, hvor ulykkestallet generelt set i
øvrigt har været faldende.
På baggrund af regeringens handlingsplan
»Hver ulykke er en ulykke for meget« og som
en følge af den tætte sammenhæng mellem fart
og antallet af ulykker kan regeringen ikke tilslutte sig de stillede forslag om at forhøje hastighedsgrænserne på motorvejene respektive
motortrafikvejene.";Formanden
292910;name_party;":
Jeg har såmænd ikke så meget at tilføje til det,
trafikministeren lige har sagt.
Forslagsstillerne skriver, at en forøgelse af
hastigheden efter deres opfattelse samlet set vil
medvirke til en bedre trafikafvikling med færre
uheld til følge. Nu er motorvejene jo de sikreste
veje, men hvorfra ved forslagsstillerne, at en
forøgelse af hastigheden giver færre uheld? Og
hvad betyder det i øvrigt for miljøet? C02emissionen vil jo stige ved en stigende hastighed.
Trafikforskningen og vel også den barske
virkelighed på biluheldssteder fortæller entydigt, at en ensidig forhøjelse af hastigheden betyder flere uheld og dermed flere tragedier, flere dræbte, lemlæstede og handicappede. Og
hvad med påstanden om, at det virker mindre
stressende at køre stærkere? Det er vel en påstand, som forslagsstillerne vel heller ikke selv
rigtig tror på og måske slet ikke er i stand til at
sandsynliggøre. Jeg tror heller ikke, at det er det
øjeblikkelige vinterføre, der får forslagsstillerne
til at fremsætte forslaget, for så vidt jeg er
orienteret, er hastighedsgrænsen på de tyske
motorveje i øjeblikket 60 km/t.
B 48 kan vi ikke støtte fra Socialdemokratiets
side, og med hensyn til B 49 ser jeg, at der bruges de samme begrundelser som i B 48, og derfor vil jeg også bruge de samme begrundelser,
som jeg brugte ved B 48, til at fortælle, at vi heller ikke kan støtte det forslag.";Erling Christensen
294303;name_party;":
Efterhånden som vores vejnet er ved at være
fuldt udbygget - her tænker jeg navnlig på færdiggørelsen i store træk af vores motorvejsnet
og på bilernes udvikling, også hvad angår det
rent færdselssikkerhedsmæssige - føler vi nu i
Venstre, at tiden er kommet til at se nærmere på

Torsdag den 10. december 1998 (B 48 og B 49)
de hastighedsgrænser, som vi opererer med i
Danmark.
Disse grænser trænger til at blive harmoniseret, så de tilpasses vores naboers og EU's normer. Om det nøjagtig skal være de grænser,
som fremgår af beslutningsforslagene, vil jeg
ikke her tage stilling til, og hvad angår regulering af hastighedsgrænser på motortrafikveje,
vil vi først have analyseret uhelddsstatistikken,
da vi ved, at netop på denne kategori af veje er
der sket mange alvorlige uheld.
Men generelt ser jeg dog gerne, at vi kunne
tage alle hastighedsgrænser op til en nyvurdering, herunder også for de langsomtkørende
entreprenør- og landbrugsmaskiner, campingvogne, vogne med små anhængere, lastvogne,
dvs. generelt de steder, hvor der er begrænsninger.
Vi vil derfor afvente de høringssvar og deputationer, der eventuelt måtte komme under det
kommende udvalgsarbejde, inden vi lægger os
fast på de forskellige grænser. Men Venstre vil
gå ind i det kommende udvalgsarbejde med en
positiv indstilling til disse to beslutningsforslag.";Erik Jacobsen
295655;name_party;":
Nå, det var jo alligevel så usynligt igen at blive
for De Konservative!
Jeg stod lige og talte med en af de andre ordførere om, at Dansk Folkepartis kampagne, sådan som den har, jeg vil ikke kalde det udmøntet sig, men altså verbaliseret sig bl.a. i dag, næsten bedst kan karakteriseres med ét ord: hjerteløs. Det er hjerteløst.
Dansk Folkeparti er kun optaget af én ting:
Hvordan kan vi fiske stemmer? Og hvad er det,
de siger? De siger: Vi er skingrende ligeglade det har vi jo hørt bl.a fru Pia Kjærsgaard sige i
dag - med statistikker. Det rager os en høstblomst. Hvis vi kan gå ud og puste til følelser,
er det vel det bedste.
Derfor bruger man skræmmekampagner, når
man skal have folk til at falde til ro. Det er altså
ikke metoden. Man jager livet af gamle mennesker, som siger, at de ikke kan gå på gaden, fordi det er for farligt. Og man er bedøvende ligeglad med, at vi kan vise statistikker, der viser,
at chancen for eller risikoen eller faren for, eller
hvad vi nu kalder det, at de gamle kommer noget til sådan på gaden, er minimal.
Det sted, hvor vi virkelig har et voldsproblem - to dræbte om dagen, mange tilskadekomne, unge mennesker - dér kommer dette
hjerteløse parti igen og siger: Jamen det føler el-

2253

ler synes folk ikke rigtig - jo desværre også lidt
ligesom hr. Erik Jacobsen før, han følte heller
ikke rigtig, eller han følte, at nu var det vist på
tide, at man følte i Venstre, at nu måtte der vist
gøres et eller andet, ja, jeg var lige ved at sige
ved de faldende tal, for vi har trods alt også set
bedre tal for trafikforholdene, så nu skulle vi
sådan se, om der ikke var plads til lidt flere
ulykker på motorvejen. Det er den måde, man
snakker om det på, når man siger, at nu har vi
fået sådan nogle fine veje, så der er nok plads til
lidt flere ulykker dér.
Jeg synes, det er rystende forslag, der er lagt
frem. Al statistik viser, at det vil medføre flere
meget alvorlige ulykker, og ikke desto mindre
ser vi de forslag her. Der er kun ét ord for det.
Det er »hjerteløst«. Jeg synes, det er et ækelt
parti, der fører kampagner på den måde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
297770;name_party;":
Efter at fru Margrete Auken var begyndt på sit
indlæg, kiggede jeg op på tavlen for at se, hvad
det egentlig er, vi behandler. Det er så to beslutningsforslag om en forhøjelse af hastighedsgrænser. Men fru Margrete Auken indskrænker
sig til at tale om et hjerteløst parti - fru Pia
Kjærsgaard har åbenbart generet fru Margrete
Auken i dag - og noget med statistikker, men
jeg forstår godt, at fru Margrete Auken har
svært ved at finde ud af de her ting, hvis hun
ikke engang gider læse forslagene, men alene
siger, at det er et hjerteløst parti. Så må jeg sige:
Okay, hvis vi siger, vi er det, så er det trods alt
bedre at være hjerteløs end hovedløs.";Ole Donner
298445;name_party;":
Nu skal jeg ikke rigtig blande mig i debatten
omkring det følelsesladede her, men jeg kan jo
ikke lade være med at sige, at i dag er jo 50-året
for menneskerettighederne, og når man læser
de to forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat
her, skulle man jo tro, at det var en menneskeret
at køre stærkt. Altså øget hastighed på motortrafikveje og øget hastighed på motorveje.
Det vil overhovedet ikke være rigtigt at gøre
det, for man ved - og her bliver jeg altså nødt
til at tage fat i statistikkerne, og jeg har også
nogle tal med - at i 1992 blev der skadet 257
personer i trafikken, og i 1996 var antallet 375,
og samtidig er antallet af dræbte i samme
periode steget fra 13 til 31. Det er mere trafik,
og det er mere fart. Vi vil ikke være med til det.

2254

Torsdag den 10. december 1998 (B 48 og B 49)";Vibeke Peschardt
299277;name_party;":
De forslag, vi behandler her, kan jeg såmænd
godt forstå, hvis man arbejder ud fra den præmis, at man lader hånt om miljøhensyn, at man
lader hånt om trafiksikkerhedshensyn, og man
lader hånt om hele den kultur, der frister via
teknologiske nyvindinger, til fordel for speederen i bund-kulturen, hvor man så at sige slår
hovedet fra og lige sådan sniffer til fartglæden.
Og hr. Ole Donner kan ikke andet end lade
være med at friste yderligere og friste og friste.
Det er ikke godt. Og det er ikke godt, hvis man
vil have et helhedssyn.
Enhedslisten afviser på det skarpeste de her
forslag. Vi skal i en anden retning, vi skal have
lavere hastigheder på vore landeveje. Det er det
eneste jeg tror hr. Donner forstår. Vi skal have
lavere hastigheder af hensyn til miljø, af hensyn
til trafiksikkerhed og af hensyn til fællesskabet.
Lad os lade være med at friste speederen i
bund-kulturen, hr. Donner.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet kan støtte lovforslag nr.
B 48, hvor der er tale om at sætte hastighedsgrænsen op fra 110 km/t til 120 km/t på
motorvej.
Hvorfor vil vi være med til det? Ja, det er af
to hensyn. Det ene hensyn går på at få trafikken
afviklet ikke bare hurtigere, men også mere glidende på motorvejene. Vort motorvejsnet er efterhånden udbygget, så det næsten ligner internationale motorveje, hvor hastigheden netop er
på 120 km/t eller mere. Det er den ene ting.
Men den anden grund til, at vi vil være med
til det, er af miljøhensyn, for som det er i dag og det har det været de sidste mange år - så er
det sådan, at alle nye bilers motor er med elektronisk indsprøjtning og er indstillet således, at
der netop er det mindste C02-udslip ved den
hastighed, vi taler om. Så for miljøets skyld vil
vi støtte B 48.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 49 er
vi mere betænkelige ved at sætte hastigheden
op til 100 km/t på motortrafikveje. Det vil vi
ikke umiddelbart støtte her ved førstebehandlingen, men se nærmere på under behandlingen
hen ad vejen. Men B 48 kan vi ikke se der er nogen begrundelser for at stemme nej til. Det kan
vi støtte.";Søren Kolstrup
301376;name_party;":
Jeg skal bare sige, at Kristeligt Folkeparti ikke
kan stemme for de to forslag her.

Men jeg vil benytte lejligheden til at sige, at
motortrafikveje er et elendigt begreb, og de motortrafikveje, vi har i Danmark i forskellige udformninger, egner sig i hvert fald heller ikke til
at sætte hastigheden op på. Men jeg forstår ikke, at motortrafikveje skal være et så forskelligt
begreb. De fleste af dem herhjemme er jo tosporede, og så afbrydes de i tide og utide, og de er
med forskellige hastighedsbegrænsninger osv.
Det er en utrolig dårlig form for vej.
Jeg har så mange gange snakket om, at jeg
ikke kan forstå, at vi ikke herhjemme har et begreb for veje, der ligger imellem almindelige tosporede veje og så motorveje, f.eks. det svenske
system, hvor man har landeveje på fire spor, to
i hver retning, hvor de inderste i begge sider er
til den langsomt kørende trafik, der kan trække
ind.
Det fungerer rigtig godt i Sverige. Men det
vil man altså ikke i Danmark. De bestemmende
herhjemme har i mange år ment, at man kun
kunne have motorveje, hvis det skulle gå godt,
og ellers skal vi have de dér æselstier, vi har,
der er tosporede veje. Beklager.";Ole M. Nielsen
302542;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Donner.;Formanden
302607;name_party;":
Jeg vil gerne kommentere de enkelte indlæg.
Jeg vil starte med trafikministeren og sige, at jeg
synes, det er en meget, meget tynd måde, hvorpå regeringen afviser overhovedet at gå i dialog
om det her forslag. Der blev talt noget om, at
der var sammenhæng mellem hastighed og
ulykker. Jamen det er rigtigt. Jeg kan ikke bortforklare, at der er en sammenhæng, men det
drejer sig om, hvordan den sammenhæng virker.
Hr. Erling Christensen fulgte det op med at
konstatere et par ting, nemlig at han ikke kunne
forstå, at forslagsstillerne ville sige, at det ville
give en bedre trafikafvikling, og at det måske
derved ville give færre ulykker.
Det er jo sådan, at hvis det var attraktivt at
køre på motorveje - og det ville blive attraktivt,
hvis man satte farten lidt op - så ville folk gerne
køre for at komme på motorvejen, og vores motorveje er indrettet så sikkert som overhovedet
muligt, og derfor tror jeg på, at det vil give en
bedre trafikafvikling, og at det dermed vil give
en større trafiksikkerhed.
Så siger hr. Erling Christensen også, at det
ikke kan være stressende at køre med den

Torsdag den 10. december 1998 (B 48 og B 49)
hastighed. Jo, hr. Erling Christensen, det er
stressende at sidde og skulle holde øje med en
speedometernål med stor frygt for, at jo mere vi
strammer lovgivningen, jo lettere bliver det at
miste kørekortet, hvis man kører for stærkt. Så
derfor er det stressende.
Hr. Erik Jacobsen var positiv over for at ændre på grænserne - over for at se på grænserne.
Det er præcis det, vi gerne vil med forslaget: vi
vil gerne have en drøftelse i udvalget og i Folketinget om, om ikke det var hensigtsmæssigt
pa nuværende tidspunkt at se på de grænser.
Om det så præcis skal være, som vi har stillet
forslag om, er jo i og for sig uden betydning,
bare de ikke bliver sat ned. Men vi vil meget
gerne være med til at se på det.
Fru Margrete Aukens indlæg har jeg kommenteret. Hun talte jo slet ikke om forslaget, så
det var forholdsvis let.
Fru Vibeke Peschardt kan heller ikke følge
det og henviser igen til statistikker, men jeg håber, at vi i udvalget kan få en drøftelse. Jeg håber også, at vi kan få nogle spørgsmål og svar,
som kan underbygge nogle af de ting, vi tror
på.
Hr. Kolstrup kom med et meget klart afslag
og sagde, at af hensyn til miljøet ville han under
ingen omstændigheder gå ind for det.
Hr. Fransgaard var så venlig at komme ind
på nogle af de ting, som det omhandler. Det er
jo vitterlig sådan, at hvis man kører for langsomt med en bil, enten den så er stor eller lille,
er det altså noget, der forurener væsentligt mere, end hvis man holder den marchhastighed,
som den nu er indstillet til.
Så sagde hr. Søren Kolstrup noget, han sagde:
I må have slået hovedet fra. Det mener jeg nu
ikke vi har, men vi er da glade for, at vi har et
hoved til at slå fra. Det er der jo andre her, der
ikke har.
Jeg er glad for, at hr. Fransgaard vil støtte
B 48 og ikke er afvisende over for B 49, så er der
i hvert fald grundlag for at tale videre om det.
Men jeg vil også godt henvise til, at der jo er
en del skriveri om disse her ting. Jeg har haft
den fornøjelse sammen med trafikministeren at
være i en dialog på Internettet om højere hastigheder, hvor vi hver er kommet med vores
syn på sagen. Det var meget sjovt at se, at dér er
der så foretaget nogle afstemninger, som viser,
at 78 pet. mener, at hastighedsgrænsen skal hæves, og 9 pet. mener, at den skal sænkes. Det er
bare for at komme med nogle tal.

2255

Der er jo nogle her, der elsker statistikker
osv., så jeg ved også godt, hvordan sådan nogle
tal fremkommer, og derfor ved jeg også, hvor
lidt de kan bruges til. De kan bruges til nogenlunde lige så lidt som de andre tal, der er blevet
nævnt her.
Men jeg vil godt sige, at jeg helt gerne så, at
man ophævede hastighedsgrænserne totalt - i
gamle dage, som vi siger, havde vi noget, der
hed fri hastighed: da skulle man køre efter forholdene - og så ville vi gerne være med til at
straffe hårdere, hvis man ikke kørte efter forholdene.
Jeg tror, det var hr. Erling Christensen, der
nævnte, at man på de tyske motorveje i øjeblikket kun må køre 60 km/t. Jamen det forstår jeg
også godt, når der er glat. Og selv om vi sætter
de her hastighedsgrænser op, gælder færdselsloven jo stadig væk med, at man skal køre efter
forholdene, og som forholdene tillader. Og det
vil sige, at der vil være masser af tilfælde, hvor
det ikke vil være muligt, og hvor det ikke vil
være forsvarligt måske ikke engang at køre 60
km i timen, hvis der er isslag og der er dårlig
sigtbarhed.
Derfor mener vi i modsætning til mange andre partier herinde, at man hellere burde give
den frihed tilbage, som der var tidligere, hvor
man skulle køre efter forholdene, og så sætte
hårdt ind over for de personer, der ikke opfyldte de betingelser. Så tror jeg, det ville være væsentlig bedre. Jeg har ikke nogen forventninger
om, at det umiddelbart kan komme igennem i
Folketinget, men vi kan da begynde at diskutere det.
Men jeg er da glad for, at der var en del af
ordførerne, der var positive over for det her, og
jeg glæder mig til udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Donner
307800;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2256

Torsdag den 10. december 1998

Meddelelser fra formanden";Formanden
308044;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 11. december 1998 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.42";Formanden
