split;reason;text;value
0;;"(234)
Fredag den 4. december 1998 (D)

28. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om udviklingen i ElTs retlige samarbejde].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Susanne Clemensen (CD)
og Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om udviklingen i EU s forsvars- og sikkerhedspolitiske samarbejde og
WEU].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Susanne Clemensen (CD)
og Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til socialministeren og justitsministeren [om at begrænse prostitution mest muligt].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om kontraktbetinget driftsstøtte
til skibsbygning.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/11 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 25/11 98).

1865

6) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (universitetsloven). (Bemyndigelse til
at fastsætte regler for udvælgelse af kvalificerede ansøgere til universiteterne).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (Indhold,
rammestyring, grundtilskud m.v.).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Varighed, fjernundervisning, tilskudsrammer m.v.).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98).
.I
9) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om'aktiv
socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom
eller fødsel og lov om social pension. (Styrkelse
af den virksomhedsrettede revalidering m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om social pension. (Ændret finansiering samt sygedagpenge
til selvstændige erhvervsdrivende).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af aktiv socialpolitik.
(Ændring af reglerne om kontanthjælp til unge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98).

1866

Fredag den 4. december 1998 (D)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om børnetilskud og forskudsvis
udbetaling af børnebidrag. (Ændrede udbetalingsregler, ligestilling af samlevende med gifte
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98).

18) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven, ligningsloven og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ophævelse af arbejdsgivernes eget
arbejdsmarkedsbidrag m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om den sociale pensionsfond. (Anvendelse af den sociale
pensionsfonds grundkapital).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98).

19) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Afgiftsforhøjelse).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98).

14) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændrede finansieringsregler for støttede private andelsboliger).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/12 98).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring og om ophævelse af
lov om DSB Busser A/S samt om ændring af
lov om den selvstændige offentlige virksomhed
DSB og DSB S-tog A/S. (Salg af DSB Busser
A/S (Combus a/s) m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 2/12 98).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto. (Forhøjelse af aldersgrænser, forhøjelse af indskud og forbedret afskrivningsadgang).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Gratisaktier).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98).

20) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift samt lov om stempelafgift. (Forlængelse
af den midlertidige forhøjelse af pantebrevsstempel for ejerboliger og fritidshuse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven og
tinglysningsloven. (Forhøjelse af afgiften på attester, udskrifter m.v. og fastsættelse af afgift
for elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrene).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 2/12 98).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om social service. (Ændring
af medicintilskudsregler).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 98).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om seniorydelse.
(Efterlønsbevis, medlemsbidrag).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 2/12 98).

Fredag den 4. december 1998 (D)
24) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Tilskud til kommunal medfinansiering af projekter i særlig vanskeligt stillede kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 2/12 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
6374;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Helen Beim, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun
fra og med den 8. december 1998 atter kan give
møde i Tinget.
Niels Bloch Jespersens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning. (Gebyrer).
(Lovforslag nr. L 115)
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V). Martin Gier up (S), Henriette Kjær
(KF), Anni Svanholt (SF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Ka1næs (CD), Vibeke
Peschardt (RV), Søren Kolstrup (EL), Thorkild
F. Fransgaard (FP) og Ole M. Nielsen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan ministeren med udgangspunkt i
forslaget til den nationale affaldshandlingsplan
»Affald 21« oplyse om regeringens fremtidige
affaldspolitik, og hvilke initiativer agter ministeren at tage på området indtil år 2004?«
(Forespørgsel nr. F 22)

1867

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om udviklingen i ElTs retlige
samarbejde].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Susanne Clemensen (CD)
og Elisabeth Amold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98).";Birte Weiss
7793;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om udviklingen i ElTs forsvars"": og sikkerhedspolitiske samarbejde og
WEU].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Susanne Clemensen (CD)
og Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98).";Birte Weiss
8326;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til socialministeren og justitsministeren [om at begrænse prostitution mest
muligt].,
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98).

1868

Fredag den 4. december 1998 (F 20)";Birte Weiss
8781;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om kontraktbetinget driftsstøtte
til skibsbygning.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
9189;name_party;":
Socialdemokratiet er positivt over for forslaget,
som nu giver nogen stabilitet på området. Hvor
vi førhen har skullet behandle det her område
med aktstykker med et års mellemrum, er det
nu en 2-årig periode, og der bliver ikke ændret
noget i støtteprocenten, så vi er positive over
for forslaget.";Poul Andersen
9511;name_party;":
Vi er også fra Venstres side principielt positive
over for, at vi nu får lovfæstet det, som i virkeligheden har været praksis via aktstykker og
direktiver. Vi synes faktisk, at den måde, det er
implementeret på, ser rimelig fornuftig ud.
Der er et enkelt lille spørgsmål, som vedrører
spørgsmålet om grundlaget for en eventuel ændring af støtteprocenten. Det fremgår af lovforslagets bemærkninger side 4, spalte 1, og jeg
citerer:
»Skulle det i løbet af lovens løbetid vise sig,
at statsstøtteniveauet falder i andre vigtige
skibsproducerende EU-lande, kan erhvervsministeren nedjustere den danske støttesats.«
Det forhold vil vi godt have lejlighed til at få
uddybet lidt nærmere. Jeg går ud fra, ,at det er
det europæiske niveau, der må være afgørende.
Hvis et enkelt land ændrer, må det ikke gå ud
over Danmarks konkurrenceevne - i hvert tilfælde ikke i forhold til andre EU-lande. Det er
det, der er vores pointe, altså at danske skibsværfter ikke stilles ringere i forhold til andre
europæiske.";Svend Erik Hovmand
10527;name_party;":
Det er jo altid rart at stige lidt i graderne!
Jeg vil sige, at SF også principielt støtter det
fremsatte forslag om driftsstøtte til skibsbygning.
Vi er glade for, at der sker en ændring, fra at
man tidligere har administreret det via aktstykker til nu at lave en lovhjemmel til den støtte,
og at den også bliver ændret fra en rentestøtte
til nedbringelse af købers omkostninger til en
decideret driftsstøtteordning.
Men der er et par ting, som jeg gerne vil
spørge om, og det er: I og med at OECD-aftalen
ikke er ratificeret - og jeg kan forstå, at det er
det, der er baggrunden for, at vi nu laver en ny
midlertidig lov, i og med at den kun har varighed til udgangen af år 2000 - hvordan er udsigterne til, at OECD-aftalen vil blive ratificeret
af USA, og vil det indebære, at man kan afvikle
driftsstøtteordningen tidligere? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: En væsentlig konkurrenceforvridende parameter er jo blandt andet, at de koreanske værfter er i stand til at
bygge skibe væsentlig billigere end europæiske
værfter. En af årsagerne hertil - jeg ved ikke,
om det er bevist, men i hvert fald har der været
temmelig meget, der peger i den retning - er, at
de koreanske værfter er i stand til at bruge en
del af den støtte, de får fra IMF, altså fra Valutafonden, til indirekte statsstøtte til deres værfter. Og dermed er vi jo fra det internationale
samfund med til at undergrave skibsværftsindustrien i de europæiske lande. Derfor vil jeg
gerne spørge ministeren, om der er nogen konkret viden om, hvorvidt det er korrekt, at IMF's
pengestøtte til Korea bliver brugt til konkurrenceforvridende støtte til koreanske værfter.";Ole Sohn
12198;name_party;":
Da vores ordfører, fru Pernille Sams, ikke kan
være til stede, skal jeg på partiets vegne sige
følgende:
Driftsstøtte til skibsbygning er nødvendig for
ikke at stille vore danske værfter i en fuldstændig urimelig konkurrencesituation, desværre.
Det er et internationalt set oversubsidieret erhverv, og alle bestræbelser bør gå på, at regeringen arbejder ihærdigt på at få skåret ned på
de forskellige nationale støtteformer, der findes
verden over - altså via internationale aftaler.
Når vi har sagt dette, betyder det også, at vi
samtidig siger nej til at skære ensidigt i den
danske støtte. Det vil være helt urimeligt og i

Fredag den 4. december 1998 (L 107)
øvrigt umuligt for vore værfter at skulle konkurrere på endnu mere unfair vilkår end i dag.
Heri ligger også, at vi vil sikre, at erhvervsministeren ikke bruger sin bemyndigelse i § 2,
stk. 3, til et ensidigt dansk skridt. For os må
denne bestemmelsesbrug forudsættes at være
inden for rammerne af, hvad der er gennemsnittet i EU.
Vi finder det nødvendigt, bydende nødvendigt at sikre vore værfter en bare nogenlunde
lige konkurrence, og når erhvervsministeren tager til EU-ministermøde og godkender 9 pct.plus særordninger og indirekte støtteforanstaltninger, så er det mindste, regeringen kan gøre,
at tilbyde vore egne virksomheder samme vilkår, som regeringen finder at andre landes
virksomheder skal tilbydes. Så det er altså vores
udgangspunkt.
Vi synes i øvrigt, at det ville klæde regeringen, hvis man igennem OECD-samarbejdet fik
gået specielt Sydkoreas protektionistiske skibsbygningsindustri lidt nærmere efter i sømmene.
På bare 4 år har Sydkorea fordoblet værftskapaciteten for lånte penge og leverer skibe for
langt under fremstillingsprisen. Ja, det er vel
knap nok, at materialeprisen dækkes.
Det er umuligt at hamle op med for os her i
Europa. Men set igennem disse briller virker
det helt paradoksalt, at erhvervsministeren er
så bange for at give de danske virksomheder
det, regeringen selv har godkendt i EU-regi.
Vi forudsætter, at såfremt bemyndigelsen i
§ 2, stk. 3, skal udnyttes, sker det efter en forhandling med de partier, der nu bærer lovforslaget igennem, og at det sker med så lang frist,
at værfterne kan nå at indrette sig på det. Således må procenten nu i hele 1999 antages at ligge
fast på 9, og som sagt finder vi en ensidig dansk
nedsættelse til et lavere niveau uacceptabel.
For os er det det reelle internationale støtteniveau, der skal være sammenligningsgrundlaget. Hvis englænderne f.eks. i det kommende år
kalder en del af deres støtte noget andet, f.eks.
ikke kalder det driftsstøtte, men regional innovationsstøtte, som også er tilladt, men samlet
set bevarer støtteniveauet eller hæver det, skal
ministeren ikke bruge den slags talmagi som
argument for at anvende § 2, stk. 3, over for de
danske værfter.
Så det er altså en tilslutning til forslaget, men
det er en betinget tilslutning.

1869";Brian Mikkelsen
15120;name_party;":
Dette lovforslag bringer Danmark på linje med
andre skibsbyggende EU-lande, der yder
driftsstøtte til skibsbygning. Det er Dansk
Folkepartis ønske, at statslig støtte til al industriproduktion afvikles på verdensplan. Vi er
dog ikke så blåøjede, at vi tror, at den situation
vil opstå foreløbig.
Når vi i Europa og her i Danmark bliver udsat for hård konkurrence fra lande i Asien, særlig Japan, Korea og Kina, må vi ikke stikke
hænderne i lommerne og bare se på, at gode
danske skibsværfter lukkes med arbejdsløshed
til følge.
I Dansk Folkeparti kan vi støtte lovforslaget.";Egil Møller
15715;name_party;":
I CD er vi stort set positive over for forslaget. Vi
havde dog gerne i CD set, at OECD-aftalen var
blevet ratificeret, men sådan er det altså ikke
gået.
Vi ved, at driftsstøtte har været en nødvendighed, for at vore skibsværfter har kunnet
konkurrere på lige fod med andre. Vi vil i CD
gerne være med til at sikre den her fair konkurrence, og som andre ordførere allerede har sagt,
ved vi jo, at der er værfter i Asien, som Danmark skal konkurrere med.
Vi vil i CD stille nogle spørgsmål under udvalgsbehandlingen, men alt i alt synes vi, at det
går i den rigtige retning.";Sonja Albrink
16317;name_party;":
Det Radikale Venstre er positivt over for lovforslaget. Vi finder det fornuftigt, at skibsbygningsstøtten får hjemmel i egentlig lovgivning.
Vi finder det fornuftigt, at den kontraktbetingede driftsstøtte knyttes direkte til ny- eller ombygningsaktivitet. Vi må blive ved med at presse på for at få OECD-aftalen ratificeret i samtlige lande, og det er selvfølgelig vigtigt, at
regeringen fortsat gør alle bestræbelser på at
overtale den amerikanske regering til at
ratificere.
Vi er positive alt i alt.";Morten Helveg Petersen
16837;name_party;":
Når man læser det her lovforslag, og når man
hører debatten, som den er foregået indtil nu,
kunne man jo få det indtryk, at det her er et
ganske almindeligt lovforslag ligesom så mange
andre lovforslag, vi vedtager. Det er bare fundet fornuftigt at gøre sådan.

1870

Fredag den 4. december 1998 (L 107)

Det, der faktisk forbigås fuldstændig i tavshed, er, at det her er et lovforslag, der er fremtvunget af, at skibsfinansieringen i Danmark er
foregået lovløst: at administrationen af alle de
skibskreditordninger, vi har haft, er foregået
uden fornøden hjemmel, uden godkendelse i
Folketinget. Og det var det, der førte til en omfattende overbelåning og alle de skandaler, der
har rullet op gennem årene. Som da man igangsatte Coopers & Lybrand-undersøgelsen i sin
tid, hvor ministeriet prøvede at renvaske sig
ved en ny undersøgelse, fordi man var blevet
bange for Coopers & Lybrands undersøgelse,
og hvor Rigsrevisionen i juni måned i år så kom
endnu engang og sagde: Det her er foregået totalt lovløst. Der har aldrig været rejst kritik af
projekterne. Nogle gange har der været rejst
kritik af støtteprojekter: så er departementet altså ministerens folk - gået ind og overruled
og sørget for, at man alligevel fik et lån igennem, selv om det ikke var i overensstemmelse
med gældende regler. Det er jo baggrunden for
det her lovforslag. Den er jo meget mere alvorlig end det, der hidtil har kunnet høres og
spores i debatten.
Vi synes selvfølgelig, at det er et udmærket
lovforslag. Det er da på tide, at der kommer
lovhjemmel. Det har der ikke været i årevis.
Men det er utroligt, at det er noget, der bare bliver fremlagt som sådan et ganske almindeligt
lovforslag. Det er et udtryk for, at der har været
en mangel på lovhjemmel til milliardudgifter
for staten. Det er jo sådan set en skandale. Milliarder er blevet udbetalt af statskassen uden
lovhjemmel, uden klare beslutninger i Folketinget, uden klare beslutninger i Finansudvalget.
Det er sådan set det, vi i dag prøver at lappe
lidt på.
Det vil vi støtte. Vi har dog nogle spørgsmål
i forhold til Færøerne og Grønland - de er ikke
omfattet af loven. Vi er enige i, at man må sørge
for at have særlige regler gældende for de dele
af rigsfællesskabet, men vi må jo have sikkerhed for, at der kommer en eller anden tilsvarende afklaring omkring lovhjemmelen også for
støtte til Færøernes og Grønlands værftsindustri. Det har jo ikke mindst for Færøerne været
et af de steder, hvor vi har haft de store overbelåningsskandaler.
Så mener jeg også, at der er en lang række
yderligere spørgsmål, der er rejst, både af
Coopers & Lybrand og af Rigsrevisionen, f.eks.
spørgsmålet, om der er nogen samarbejdsaftale
mellem Danmarks Skibskreditfond, som jo ad-

ministrerer det her, og Erhvervsministeriet, som
skal forvalte denne her lov.
I det hele taget mangler jeg altså stadig væk
at få bundet den her sag af i Folketinget. Det
tror jeg ikke vi når i dag. Der er mange andre
ting på dagsordenen i dag og de kommende
dage inden jul, som også påkalder sig større
interesse, end det her lovforslag gør lige nu.
Men faktisk har Rigsrevisionen jo lavet rapporten her i juni måned. Ministeriet har lige for
nylig svaret på Rigsrevisionens kritik. Jeg mener, at vi på baggrund af rapporten og ministeriets svar skal have et samråd i Erhvervsudvalget, hvor vi gennemgår og gør status: Er alt det,
der var kritisabelt, nu rettet op? Har vi fået
bundet de problemer, der vitterlig var i mange
år fra 1986-97, ordentlig af? Det må vi have et
samråd om i Erhvervsudvalget og evt. vende
tilbage til det i Folketingssalen i det nye år.";Frank Aaen
20433;name_party;":
Alle de skibsværftsaftaler, der har været lavet
siden 1986, har Fremskridtspartiet ikke bare
været med i, men også støttet fuldt ud. Vi var
med til at få det danske statstilskudselementniveau bragt ned på de 9 pet., vi er på nu. Vi var
med til at erkende, at indeksfinansieringen var
en tikkende bombe under statsfinanserne. Derfor fik vi det lavet om til en regulær rentestøtte.
Og vi har været med til at presse på for at få
OECD-aftalerne ratificeret.
Men det er jo ikke i det danske Folketing,
men derimod i USA, at man er fodslæbende og
ikke får de ting bragt på plads. Vi har vel alle
været i den situation, at vi er hoppet fra tue til
tue i håbet om, at der snart fandt en afklaring
sted. Og derfor var det såmænd da fornuftigt
nok, at man i første omgang startede med at
sikre sig hjemmel via et aktstykke i Folketingets
Finansudvalg.
Vi er til gengæld enige med Rigsrevisionen i,
at nu, hvor ordningen trækker ud, hvor årene
går, er det fornuftigt at have en egentlig lovhjemmel. Derfor støtter vi naturligvis det forslag, vi har foran os.
Men vi har ét spørgsmål. Der plejer i alle den
slags lovforslag at være et punkt, der hedder
EU-retlige konsekvenser. Vi har i øjeblikket en
sag til behandling i Folketingets Energiudvalg,
som blot er en lovfæstelse af en gældende
dansk praksis, og dér har vi fået at vide, at selv
så lille en ting er man nødsaget til at få notificeret. Derfor er spørgsmålet: Skal det her lovforslag notificeres? Og hvis det ikke skal, hvor-

Fredag den 4. december 1998 (L 107)
for skal det ikke det, når et tilsvarende lovforslag omkring energitilskud skal notificeres?
Så er der de store linjer. Vi kan godt holde
lange taler om, hvad Sydkoreanerne gør. Vi kan
holde lange taler om, at de laver fup, når de via
deres nationalbank veksler deres inkonvertible
valuta til dollar og på den måde laver indirekte
statstilskud. Men uanset hvor mange taler vi
holder i det danske Folketing, ændrer det ikke
en tøddel på, hvordan Sydkoreanerne opfører
sig.
Derfor skal Fremskridtspartiets opfordring til
ministeren være, at man indkalder partieme
bag skibsværftsforliget, og at vi i fællesskab aftaler en strategi for, hvad vi skal gøre i de kommende år. For sidst vi var samlet, aftalte vi, at vi
skulle presse på for at få OECD-aftalen på
plads. Det har nu trukket ud i ganske mange år,
ja siden 1994.
Derfor bør vi fra dansk side sætte os ned og
finde ud af: Hvad gør vi for at sikre vore danske værfter? For det må ikke være sådan, som
det blev fremhævet på Dansk Industris årsmøde i år, at den eneste grund til, at der i dag er
skibsværfter i Danmark, er fædrelandskærlighed. Det går ikke, det er for usikkert et grundlag. Derfor må vi ud fra det verdensbillede, vi
kender i dag, i forligskredsen aftale en strategi,
lige så vel som vi har gjort det - fornuftigt siden 1986. Jeg håber, ministeren tager imod
opfordringen.";Kim Behnke
23311;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også tilslutte sig lovforslaget her. Det er jo desværre en nødvendighed. Men jeg synes ikke, det er så let og så optimistisk, som en af de tidligere ordførere sagde: at det jo er nødvendigt for, at danske skibsværfter skal kunne konkurrere. Det kan danske
skibsværfter heller ikke med den ordning her,
desværre.
Den samme ordfører sagde, at vedkommende syntes, at det gik i den rigtige retning. Ja, det
er muligt, det går i den rigtige retning. Men jeg
er næsten sikker på, at hvis ikke der sker mirakler, eller der bliver foretaget ekstraordinære
ting, så er værfterne lukket i Danmark som
skibsbygningsværfter, før vi når målet i den
retning, vi skal køre. Så det er utrolig kritisk.
Jeg kommer jo selv fra en skibsværftsby,
Frederikshavn, som er stærkt truet, og hvor
skibsværftsarbejdspladserne fylder rigtig meget
i det lokale erhvervsliv. Så jeg vil meget gerne
tilslutte mig hr. Kim Behnkes opfordring til mi-

1871

nisteren om at indkalde partierne til en drøftelse om, hvordan man eventuelt kan gøre noget
helt ekstraordinært.
Det er ikke tilfredsstillende, at et gammelt erhverv i Danmark skal uddø og skal reduceres
til et reparationserhverv. For der vil selvfølgelig
velsagtens være et behov for reparationsværfter
i Danmark: men nybygning er på vej til at være
en saga blot med den udvikling, vi er i.
Som sagt tror jeg ikke, at vi får de andre landes støtte ordnet, før de danske skibsværfter er
lukket, og de bliver svære at genoplive - det
sker ikke.
Så meget gerne en kraftig opfordring til, at vi
tager sagen op og gør noget ekstraordinært.";Ole M. Nielsen
24933;title_name;":
Til benefice for de herrer Svend Erik Hovmand
og Brian Mikkelsen vil jeg tillade mig at citere
et lille afsnit fra bemærkningerne til den paragraf, som de to ordførere interesserede sig særlig for, nemlig den del af det, der omhandler, at
erhvervsministeren får en bemyndigelse til at
kunne nedsætte støtteprocenten fra de 9 pet. i
1999 til en lavere procent i 2000.
Der står, idet jeg citerer fra bemærkningerne
side 7, anden spalte: »Støtten vil kun blive nedsat, hvis den analyse af støtteniveau og konkurrenceforhold, som erhvervsministeren vil foretage sammen med branchen i efteråret 1999, giver baggrund herfor. Det forudsættes, at ministeren i forbindelse med justeringen af støttesatsen forelægger spørgsmålet for Finansudvalget.«
Jeg tror, det står lysende klart, at der ikke sådan bare kommer en eller anden nedsættelse,
fordi et eller andet land, der ikke rigtig betyder
noget i den samlede sammenhæng, nedsætter
deres støttesats med en eller anden promille
eller procent. Selvfølgelig vil vi gøre tingene
omhyggeligt også på dette område.
Så nævnte hr. Brian Mikkelsen, at det ville
klæde regeringen, hvis den foretog sig nogle
initiativer i forhold til Sydkorea, IMF-aftaler og
støtte dér og gennemførelse af OECD-aftalen.
Jeg kan afsløre for hr. Brian Mikkelsen, at jeg
føler mig overordentlig velklædt i den anledning. Vi har fra dansk side og fra den danske
regerings side, Erhvervsministeriets og erhvervsministerens side, været utrolig aktive i
forhold til at få afdækket: Hvad er der for nogle
sammenhænge i skibsværftsindustrien verden
over? Hvilke muligheder har der været for åt
gennemføre OECD-aftalen, overbevise ameri-

1872

Fredag den 4. december 1998 (L 107)

kanerne om, at det ville være et særdeles gunstigt bidrag til frihandelen i verden?
Amerikanerne har ikke lyttet. Deres politiske
situation har været en anden: de har forfulgt
nogle andre interesser end den overordnede interesse: at skabe fri konkurrence i friliandelen.
Men Danmark kan bestemt være sin indsats
bekendt.
Det kan vi i øvrigt også igennem EU, hvor vi
i øjeblikket arbejder intenst med at få afdækket
de forhold, der er mellem IMF-støtte til Sydkorea og afvejningen i forhold til, hvad det ville
kunne føre til i en eventuel OECD-aftalesammenhæng og måske uden USA, men i hvert fald
en anden type aftale, som vil rette sig meget
konkret til Sydkorea.
Også her er der en række danske initiativer,
hvor jeg gerne vil tage tråden op i forhold til hr.
Kim Behnkes og hr. Ole M. Nielsens opfordring
til at samle skibsværftsordførerne og give en
orientering om: Hvor er vi henne i de mange
aktiviteter, som ville kunne bidrage til vores
yderligere forståelse af, hvad det er, der er de
reelle konkurrenceforhold?
Dermed har jeg også svaret på de spørgsmål,
der i hvert fald foreløbig er kommet fra hr. Ole
Sohn. Jeg synes, det er nogle relevante spørgsmål, og vil gerne give et tilsagn om at følge op
også i form af en mødeaktivitet.
Så vil jeg benytte lejligheden til her til sidst at
sige til hr. Frank Aaen - jeg tror, hr. Frank Aaen
sagde det på den måde: Det er utroligt, at forslaget fremlægges, som om det er et helt almindeligt lovforslag - at, sådan set er det et helt almindeligt lovforslag, men det fremsættes med
en beskrivelse af, hvad det er, der er baggrunden for, at det kommer nu, nemlig anbefalingen
fra Rigsrevisionen om, at man skaffer sig en ordinær lovhjemmel i forhold til denne her form
for skibsværftsstøtte.
Det er, skal jeg sige for den undrende offentlighed, en Frank Aaensk oversættelse af Rigsrevisionen at citere dem for, at området skulle
være totalt lovløst. Nej, de anbefaler, at man
faktisk får et lovunderlag og ikke har det hjemmelsgrundlag, som ligger, og som vi hidtil har
benyttet os af i form af aktstykker.
Jeg synes, det er yderst fornuftigt, det er også
derfor, jeg har fremsat det, og jeg vil håbe, at vi
kan blive hurtigt færdige med at behandle det
her i Folketinget, så vi også får vedtaget lovgrundlaget.
Så melder hr. Frank Aaen en lang række
spørgsmål i forhold til Rigsrevisionens rapport

og i anledning af min besvarelse til Rigsrevisionen. Der er jo altid diskussionen om, hvornår
Folketinget skal gå ind i drøftelser af arbejde,
som Rigsrevisionen er i gang med. Jeg skal ikke
sige andet, end at jeg selvfølgelig stiller mig til
rådighed for, hvad Folketinget eller Folketingets Erhvervsudvalg vil spørge om og uddybe i
den anledning både i form af skriftlige spørgsmål eller samråd. Men jeg vil pointere, at det
ikke er på min anbefaling, at vi laver en sagsbehandling i Folketinget, før efter Rigsrevisionen har færdigbehandlet sagen, og statsrevisorerne, som vi selv vælger her i Folketinget, også
har haft lejlighed til at bedømme sagen. Men
som sagt stiller jeg selvfølgelig op, men det vil
ikke være min anbefaling.
Endelig vil jeg nærmere redegøre for, hvad
forholdene med hensyn til Færøeme og Grønland er. Det er jo henholdsvis særanliggender
og hjemmestyreforhold, der gør sig gældende
på dette område, men det kan vi vende tilbage
til under udvalgsarbejdet.";Pia Gjellerup
29980;name_party;":
I et svar på et spørgsmål, jeg stillede den 19.
november 1998, spørgsmål nr. S 494, giver økonomiministeren en ret omfattende skriftlig redegørelse for forholdet mellem IMF-lånene og
forholdene i Sydkoreas skibsværftsindustri.
Når jeg har rejst den sag, er det, fordi det
selvfølgelig er en overordentlig vigtig ting for
os i Venstre, at reglerne overholdes. Vi har den
opfattelse, at vi skal være vagthunden både i
EU og i OECD, når det drejer sig om overholdelse af reglerne.
Derfor lægger vi megen vægt på, at vi uafladeligt forfølger ethvert tilløb til forsøg på at
omgå de regler, der er gældende. Det er også
derfor, jeg netop har rejst en sag over for erhvervsministeren om påstået fransk støtte til et
fransk skibsværft i en ganske betragtelig størrelsesorden, et skibsværft, som oven i købet
skulle være gået konkurs.
Jeg mener, at det er vigtigt, at vi gør, hvad vi
kan, dels for at være vagthunden, når det drejer
sig om overholdelse af de regler, vi her taler
om, dels for at sikre, at danske skibsværfter har
samme konkurrencemæssige vilkår, som er tilfældet for andre europæiske skibsværfter, derfor spørgsmålet, som jeg kvitterede for svaret
på for et øjeblik siden.
Og endelig mener vi, at det er kolossalt vigtigt, at regeringen, som jeg tidligere har været

(235)
Fredag den 4. december 1998 (L 107) .
inde på, fortsætter sit pres på USA for at sikre,
at vi får en global aftale så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
31437;name_party;":
Jeg er bange for, at ministeren ikke forstår at
læse, bare fordi Rigsrevisionen har sådan et relativt diplomatisk sprog, men side op og side
ned dokumenteres det jo, at der ikke var noget
lovgrundlag. Heller ikke da man gik over til
den nye rentestøtteordning, tog ministeriet initiativ til at skaffe lovhjemmel, står der f.eks.
Der blev aldrig forelagt klar tekst for Folketinget. Rigsrevisionen har aldrig fundet eksempler på, at datterselskabsmodellen er blevet
selvstændigt forelagt for Folketinget. Der har
aldrig ligget nogen egentlig aftale mellem ministeriet og Danmarks Skibskreditfond, som jo
vidtgående administrerer ordningen. Op og
ned, side efter side, en af de skrappeste kritikker, jeg nogen sinde har læst fra Rigsrevisionen.
Det synes jeg altså ikke man skal stå heroppe og
prøve at bagatellisere. Det er faktisk en meget
alvorlig kritik, der er rejst, af den administration, der foregik fra 1986-97, altså under
skiftende regeringer.
Men vi vender tilbage til det. Jeg har heller
ikke noget imod at vente, til Statsrevisorerne er
færdige med deres bemærkninger, inden vi
tager det op i Erhvervsudvalget og eventuelt
senere i Folketingssalen.";Frank Aaen
32634;title_name;":
Når jeg fremsætter et lovforslag og henviser til
Rigsrevisionen, er det, fordi jeg erklærer mig
enig med Rigsrevisionen i, at det er gunstigt og
ordentligt at have et lovgrundlag og ikke en
hjemmel i form af aktstykker.
Jeg synes, det er rigtigt at gøre opmærksom
på i forbindelse med det, der i lir. Frank Aaens
bemærkninger nærmest fremstod som et citat
fra Rigsrevisionen, at Rigsrevisionen ikke har
udtalt sig om, at det er totalt lovløst. Man kunne ellers få den formodning, at det var et citat
fra Rigsrevisionens rapport, som hr. Frank
Aaen havde med på talerstolen.
Til hr. Svend Erik Hovmand skal jeg sige, at
nu er det jo ikke en konkurrence om at komme
først og sådan noget, men det fremstod nærmest sådan, at hr. Svend Erik Hovmand og
Venstre havde taget fat i sagen vedrørende
Sydkorea her i november, og at det var vigtigt
for Venstre at undersøge, om der var uregel-

1873

mæssigheder eller overtrædelser af regleme
vedrørende IMF-lån.
Jeg skal sige, at vi i regeringen har arbejdet
med sagen længe og har haft lejlighed til også
at få initiativer rejst i EU, og det er nogle af
dem, jeg gerne vil redegøre for på det møde,
som jeg blev opfordret til at indkalde til, sådan
at vi alle kan komme på et højt orienteringsniveau.
Det er selvfølgelig rigtigt, at vi vil være interesseret i på enhver måde at medvirke til at afdække og afslutte aktiviteter, der måtte være i
strid med de regler, der ligger for IMF-lån.
Ligeledes vil det være interessant for os at afdække, hvad der kan foregå inden for reglerne,
som alligevel stiller de sydkoreanske værfter i
en ekstremt bedre konkurrencesituation, og om
der er noget, vi kan gøre ved det gennem forhandling internationalt. Det tror jeg der ville
være nogle muligheder for.
Det er ikke at gennemføre den OECD-aftale
og presse USA til at gennemføre den OECDaftale, som vi har liggende på bordet nu. Det
ville væré at tage andre internationale aftaleinitiativer, og dertil kan jeg sige, at det tror jeg
jeg er fuldstændig enig med branchen i, eller
også er det omvendt. Dér er vi på linje med
hensyn til den OECD-aftale, der ligger nu. Det
er en aftale, hvorfra tiden er løbet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
34904;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner
under Kulturministeriet.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 25/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

.

1874

Fredag den 4. december 1998 (L 97)

Forhandling";Birte Weiss
35425;name_party;":
Under hensyn til dagsordenens længde vil jeg
indskrænke mig til at sige, at vi giver tilslutning
til det udmærkede lovforslag.";Søren Hansen
35570;name_party;":
I forbindelse med den seneste regeringsdannelse blev tre kunstneriske uddannelsesinstitutioner besluttet overflyttet fra Undervisningsministeriet til Kulturministeriet, og denne beslutning
blev fulgt op af kongelig resolution i marts.
Der er nu forløbet ca. en halv snes måneder
mellem denne beslutning og præsentationen af
det lovforslag, vi nu har på dagsordenen. I den
mellemliggende tid har man formodentlig forhandlet med de tre skoler om at få dem omdannet til statsinstitutioner.
Lovforslaget her afspejler, at der er forskel i
skolernes holdning til dette spørgsmål, idet
Designskolen Kolding ønsker at bevare sin status som selvejende institution, mens Danmarks
Designskole og Glas- og Keramikskolen på
Bornholm har accepteret at få status som statsinstitution.
Det er ikke muligt ud af høringssvarene at få
noget indtryk af de forhandlinger, der har været ført, men umiddelbart forekommer det både
lidt mærkeligt og tankevækkende, at det lige
præcis er de værdier, der ligger i konstruktionen for selvejende institutioner, hvor man til
forskel fra rene statsinstutioner kan sikre forankringen i det lokale samfund gennem ansvarlige bestyrelser, som man fra Bornholm peger
på at man gerne vil bevare.
Glas- og Keramikskolen på Bornholm er oprettet med lokal opbakning og i et specielt samspil mellem myndigheder og kunstnere. Nexø
Kommune udtrykker i sit høringssvar et ønske
om en lokal bestyrelse, Bornholms Amt er klart
uenig i ideen om at ophæve skolens status som
selvejende institution, og skolens egen nuværende bestyrelse anmoder om at få en følgegruppe, der består af repræsentanter fra nøjagtig de samme lokale grupper, der udgør skolens
nuværende bestyrelse.
Venstre vil ikke gå imod disse konkrete statusændringer, men finder det egentlig lidt ejendommeligt, at der er så lidt plads til selvstændighed for uddannelsesinstitutionerne, når de
flyttes over fra ét ministerium til et andet.
Venstre kan fuldt ud anbefale, at der sikres et
lovgrundlag, så det fortsat er muligt at drive

Designskolen Kolding som en selvejende institution. Derimod står det indtil videre noget
uklart for os, om det er nødvendigt eller hensigtsmæssigt at udstede en generel bemyndigelse til ministeren til at omdanne selvejende
institutioner til statsinstitutioner. Det vil vi gerne have vurderet nøjere under udvalgsarbejdet.
Vi kan tiltræde, at Konservatorskolen får status som højere uddannelsesinstitution, men understreger, at det først bør ske, efter at der er
udført en ekstern faglig evaluering af skolens
forskningsvirksomhed, og heraf følger vel naturligt, at også indførelsen af bachelorkanditatgraderne afventer denne evaluering.";Ester Larsen
38233;name_party;":
Det hører til statsministerens prærogativ at
kunne flytte rundt på ressortområderne. Det
har vi sådan set ikke nogen umiddelbar kommentar til, andet end at jeg synes, det er rimeligt, at man flytter de tre skoler over til Kulturministeriet.
Det er vigtigt, at man giver de kunstneriske
skoler en ordentlig behandling, at man kan nurse dem, at man kan pleje dem, og det kan man
sandsynligvis bedre i Kulturministeriet end i
Undervisningsministeriet. I Kulturministeriet
har man fornemmelse og forståelse for det specielle miljø, den kultur, der er på kunstneriske
skoler. Her må man jo følge op på, hvad statsministeren har besluttet, og det holder vi os
selvfølgelig til.
Vi har også læst høringssvarene igennem og
har noteret os, at der er forskellige holdninger
til de her ting. Det vil vi selvfølgelig dyrke under udvalgsbehandlingen og drøfte med ministeren, men som udgangspunkt må jeg sige, at
vi må holde os til, hvad bestyrelserne siger. Her
har man altså for to af skolernes vedkommende
besluttet sig til, at man vil være statsinstitution
og for Designskolen Koldings vedkommende
en selvejende institution. Det kan der være argumenter både for og imod, men vi lytter til,
hvad bestyrelserne siger, og vi vil selvfølgelig
drøfte det nærmere. Men vi kan godt støtte
dette lovforslag.";Brian Mikkelsen
39545;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over at høre, at det her
handler om, at det er en statsministers opgave,
hvilken ressort tingene hører under, hvilket ministerium det er. Altså jeg tror nok, at det her er
noget, vi bestemmer, om skolen skal være det
ene eller andet eller det tredje sted, men det er

Fredag den 4. december 1998 (L 97)
nu en bagatel i den her sammenhæng. Jeg
betragter sådan det overordnede i loven som
næsten en formssag.
Her skiftes der altså hat, og vi følger de bestyrelsesindstlllinger, som ligger, for det er det
jo svært at have noget imod. Jeg synes oven i
købet, at det er interessant, at to af skolerne beder om at blive statsinstitutioner, for der er en
hel masse automatik, der dermed ikke rigtig
virker oppe i knolden på mange, som siger:
Jamen kan de virkelig selv ønske at komme ind
under noget så fælt som staten, når de har
været noget så fint som selvejende inden?
Det kan de jo have deres grunde til, og det
synes jeg i første omgang vi skal respektere,
men det kunne være interessant at høre mere
om det og så selvfølgelig lige få den lille sløjfe
på, hvordan den sag med Bornholms rådgivende organ kan løses, sådan at man ikke taber amt
og kommune. Det tror jeg såmænd heller ikke
at skolen derovre er spor interesseret i.
Det, som jeg synes er værd at fordybe sig en
lille smule i, er perspektiverne for design. Der
kom en redegørelse fra erhvervsministeren for
ikke så forfærdelig lang tid siden om, hvad der
skal ske med det, og man har en fornemmelse
af - nu vil jeg godt have ministeren til at høre
efter. Nå, det vil hun ikke. Så prøver jeg alligevel, så taler jeg til de grønne bøger, når ministeren ikke vil høre, hvad jeg siger.
Nu prøver jeg igen. Jeg har en fornemmelse
af, at man ikke har taget ordentligt fat i det her
forslag med hensyn til det, som kunne ligge i
erhvervsministerens ambitioner på designområdet. Det kan jo godt være, at ministeren siger:
Det klarer vi selv ovre i ministeriet, det skal vi
ikke rode Folketinget ind i.
Men det kunne nu være lidt interessant, om
Folketinget var rodet noget ind i, hvad vores
ambitionsniveau på designområdet er. Vil vi
fortsat leve på renommeet fra 1930'erne og
1940'erne og 1950'erne, eller har vi ambitioner
om, at det her skal udvikle sig på et højt niveau? Jeg har fået oplysning om, at det kun er i
Island og Danmark, at designskolerne ikke har
forskningsstatus. I forskningsstatus ligger der jo
ikke det, at man skal være sådan langhåret og
lærd på den måde, men det er bl.a. noget med,
hvilke ressourcer man kan hente ind til udvikling, som kan betyde noget her.
Når man så kigger efter i bemærkningerne,
kan man se, at der skal evalueres. Det står igen
med henvisning til erhvervsredegørelsen, men
utrolig vagt. Jeg tvivler såmænd ikke på, at det

1875

er et ambitionsniveau i ministeriet at gøre noget
ved det her, men jeg synes, det ville være dejligt, hvis vi også her i Folketinget kunne få et
lille forskræp om, hvad man havde tænkt sig i
ministeriet. Det er trods alt politik, og det er så
også noget, der berører os. Har ministeren planer om, at man på designskolerne skal have
muligheder fra vores side for at komme ind i en
ordentlig udviklingsfase?
Og så bare lige til sidst en lille bemærkning
om styrelsesstrukturen. Nu står vi her og giver
et carte blanche til ministeren for, hvilken slags
rektorvalg hun vil have. Det er jeg meget utryg
ved. Jeg synes, de ministerudpegede rektorer er
en tvivlsom fordel, lad mig sige det lidt forsigtigt på den måde. Der er glimrende mennesker
iblandt dem, det har ikke noget med det at gøre, men de står i sådan en underlig dobbeltloyalitetsrolle. De er ministerens forpost og opleves faktisk også sådan på skolerne i stedet for
at være kollegialt udpeget og skolernes
talsperson i forhold til ministeriet.
Jeg vil bede ministeren om eventuelt her at
love os at orientere os på forhånd med henblik
på, at vi kan diskutere det. Vi havde sagen med
Statens Teaterskole. Mange af de andre skoler
går det bedre på, det ved jeg godt, det er ikke
det, jeg siger, men det kan godt være den struktur, man f.eks. har på universiteterne, og som
man har på akademiet, både på Billedkunstskolen, som får en vældig god evaluering, og
Arkitektskolen, som får en vældig dårlig
evaluering. Den diskussion kan måske blive taget lidt mere principielt. Hvad er bedst for skolerne og dermed, hvad er bedst for os, hvis vi
skal have mest muligt for pengene, og det er jo
så også det, det drejer sig om?
Aase D. Madsen (DF):
L 97 ser ud til at være et rent teknisk forslag,
der overfører to designskoler og Glas- og
Keramikskolen fra Undervisningsministeriets
ressort til Kulturministeriets.
Det specielle i denne sammenhæng er, at der
i lovforslaget indsættes et nyt kapitel, således at
de institutioner, der ønsker det, kan fortsætte
som selvejende institutioner. To af institutionerne har valgt at blive statsinstitutioner, mens
Designskolen Kolding ønsker at forblive en
selvejende institution.
Jeg vil gerne stille ministeren det spørgsmål:
Hvad er fordelen ved at overgå til statslig institution fra selvejende institution? Er det de øgede bevillinger, eller er det den tryghed, der lig-

1876

Fredag den 4. december 1998 (L 97)

ger i at have et økonomisk sikkerhedsnet af en
eller anden slags? Og hvorfor mon ikke institutionerne er blevet statslige, da de lå i Undervisningsministeriets ressort? Hvad er grunden til
det?
Ligeledes får Koldingskolen et specielt, jeg vil
kalde det lex Kolding-kapitel, i loven. Er det for
at få denne skole med ind i folden, eller ligger
der noget andet bag? Har der været nogle specielle problemer i Kolding, der har gjort, at man
har fået dette specielle kapitel ind i lovgivningen?
Jeg har f.eks. også set i høringssvarene, at det
ikke er alle amter, der er lige tilfredse med den
statsliggørelse, der ligger. Er der nogen, der har
følt sig presset i denne sag, vil jeg gerne spørge
ministeren om.
Den anden del af forslaget omhandler Kunstakademiets Konservatorskole, som skal have
universitetsstatus. Det indebærer, at der skal
ske en vurdering af det faglige forskningsniveau, før skolen får den officielle status som
en højere uddannelsesinstitution, og det synes
Dansk Folkeparti er en god sikkerhedsventil.
Alt i alt ser Dansk Folkeparti positivt på forslaget, men i lovforslaget hedder det, at kulturministerens forventning er, at lovforslaget ikke
har økonomiske konsekvenser for staten. Hvad
indebærer dette lille magiske ord forventning?
Jeg har også set i nogle af høringssvarene, at
man f.eks. forventer en statslig overtagelse af
visse bygninger, man forventer eventuelt en
huslejestigning, og der er forskellige ønsker fra
amterne, som de gerne vil have realiseret i forbindelse med den statsliggørelse, der sker.
Henrik Svane (RV):
Lovændringen er en følge af ressortomlægningen fra marts, hvor designskoleme fik deres efter vores mening naturlige plads under Kulturministeriet. De foreslåede lovændringers
hovedformål er at effektuere denne ressortomlægning.
Jeg vil ikke gå ned i lovforslagets detaljer,
men i stedet understrege, at der med ressortomlægningen også er skabt langt bedre muligheder for at udnytte eller få udbygget samarbejdet mellem de formgivende uddannelser på
området.
Med den evaluering, som Kulturministeriet
ventes at påbegynde i 1999, og som vi hilser
meget velkommen, vil der være mulighed for at
give det samlede område og dermed dansk
design som helhed et betydeligt løft.

Til sidst vil jeg udtrykke tilfredshed med, at
der i lovforslaget også er gjort plads til de selvejende institutioner. Lokale tilknytningsforhold
kan være en del af uddannelsesinstitutionens
identitet. Det er rimeligt og fornuftigt at tage
hensyn til det.
I Det Radikale Venstre er vi glade for, at designskolerne er kommet ind under Kulturministeriets ressort, og vi ser meget positivt på de
muligheder, der ligger heri. Derfor støtter vi
selvfølgelig også det foreliggende lovforslag.";Margrete Auken
47441;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren
Søndergaard, ikke kan være til stede, skal jeg
bare meddele, at vi støtter lovforslaget.
Vi er kede af, at det er noget teknisk betonet
med for få visioner. Efter vores opfattelse har
der længe været en debat på vej om det kunstneriske uddannelsessystems sammenhænge eller måske mangel på samme, og vi mener sådan
set, det er på tide, at vi får den debat mere frem
i lyset. Vi vil prøve, om ikke vi i udvalgsbetænkningen kunne få nogle tilsagn om det frem,
sådan at vi får en egentlig debat om hele området. Men det forslag, der ligger her, støtter vi
altså.";Frank Aaen
48057;name_party;":
Umiddelbart forekommer forslaget at være ren
teknik. En række områder er jo blevet flyttet til
og fra Undervisningsministeriet igennem årene.
Nu er folkeoplysningen flyttet tilbage efter at
have været ude i et par år, osv.
Det sker, hver gang der sker regeringsomdannelser, og når nye ministre med personlige
ambitioner kommer til, bliver der flyttet rundt
på tingene. Det er besværligt for statsadministrationen, og det er irriterende for Finansudvalget, når vi skal læse finansloven, men bortset
fra disse praktiske problemer kommer vi jo nok
over det.
Derfor kan man spørge: Hvad så med selve
indholdet i forslaget? Synes Fremskridtspartiet,
det er en god idé eller ej? Vores synspunkt er, at
vi synes, der er skred i tingene. Design bliver
nu betragtet som et kunstfag. Hvis man laver en
sammenligning, vil man ude på de enkelte
virksomheder måske have svært ved at skelne
mellem, hvad en reklametegner og en såkaldt
AD'er laver, og hvad en designer laver, men
uddannelsesmæssigt er det ene et håndværk, og
det andet er kunst.

Fredag den 4. december 1998 (L 97)
Arkitekterne er også blevet ophøjet til at
være kunstnere, og der er da mange af de ting,
arkitekterne frembringer, som er rene kunstværker, men en skibsbygger, der formår at få
350.000 ton til at flyde på havet flot, det er et
håndværk, det er ingeniører, hvorimod arkitekter, det er altså kunstnere.
Hvis man laver spillefilm, som skal vises på
det hvide lærred eller fremvises i fjernsynet, så
er det kunst, så uddannes man på en kunstskole. Hvis man derimod laver cd-rommer til afvikling på computere eller forskellige former
for programmer og spil også til afvikling på
computere, ja, så er det et håndværk, så er man
uddannet inden for edb-branchen.
Derfor synes vi, at der i disse år sker et skred
i tingene. Noget, som før var håndværk, f.eks.
arkitektur, bliver pludselig ophævet til at være
kunstværk, hvorimod andre får lov til fortsat at
have det som deres håndværk.
Når vi er skeptiske over for forslaget, er det
såmænd ikke på grund af den tekniske ressortomlægning, så er det udelukkende ud fra betragtningen om, at vi ikke synes, det er korrekt,
at man laver skred i tingene, som vi oplever det
i disse år. Det, der igennem århundreder har
været gode håndværk, skal vedblive med at
være gode håndværk, og ikke som et anslag af
en stemningsbølge pludselig ophøjes til at være
kunst.";Kim Behnke
50443;name_party;":
Hovedformålet med dette forslag er jo netop at
indarbejde de tre designskoler under de regler,
der i øvrigt gælder for de kunstneriske uddannelser under Kulturministeriet.
Vi kan i Kristeligt Folkeparti støtte dette forslag, idet vi betragter det som blot en overflytning af nogle institutioner fra et ministerium til
et andet.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil gerne sige tak for den brede opbakning
til lovforslaget og bare knytte nogle enkelte
bemærkninger til de bemærkninger, der er
kommet fra ordførerne.
Først i forhold til Bornholm. Her må jeg med
det samme sige, at vi i Kulturministeriet selvfølgelig er meget optaget af at sikre, at der stadig er en lokal forankring for disse skoler, ligegyldigt om de fungerer som selvejende institution eller som statsinstitution. For Bornholms
vedkommende er sagen, at bestyrelsen for
Glas- og Keramikskolen på Bornholm har

1877

ønsket, at skolen bliver en statsinstitution, mens
kommune og amt har været mere skeptiske
over for den løsning.
Jeg synes selv, at det forslag, der allerede er
indbygget i bemærkningerne til lovforslaget,
nemlig at der kan oprettes en følgegruppe, en
støttegruppe, en faglig gruppe med udgangspunkt i det bornholmske lokalmiljø, er en måde
at løse problemet på. I det hele taget må man jo
sige, at for skoleme som sådan er det afgørende
hele tiden at finde både en faglig og en politisk
støtte i det lokale miljø, så jeg tror, vi kan finde
en løsning for Bornholms vedkommende.
Til fru Margrete Auken vedrørende spørgsmålet om, hvad designskolernes fremtid er, må
jeg sige, at det jo ikke er et spørgsmål, som kan
besvares med udgangspunkt i dette lovforslag,
for som flere af ordførerne har været inde på, er
det et meget teknisk betonet lovforslag, som altså drejer sig om at få flyttet nogle skoler fra
Undervisningsministeriet over i Kulturministeriet.
Men når nu spørgsmålet er oppe, er det min
holdning, at det første, vi har skullet tage os af
i Kulturministeriet, har været at få det formelle
på plads, altså sikre, at design- og kunsthåndværkerskolerne får en solid forankring i Kulturministeriet og i den kultur, der kendetegner
Kulturministeriet på uddannelsesområdet.
Dernæst har der også været en række sager
med hensyn til de fysiske rammer om to af skolerne, som vi har skullet have på plads. Glasog Keramikskolen på Bornholm er lige blevet
færdig, og det samme det gælder Designskolen
Kolding, og begge skoler har brugt meget
energi på at få de fysiske rammer på plads.
Her i løbet af kort tid nedsætter jeg et lille
vejledende uddannelsesråd for design- og
kunsthåndværkerområdet, netop fordi jeg ønsker at have et forum, som hele tiden debatterer, hvad designskolerne skal i fremtiden, og
hvordan vi sørger for, at der er en ordentlig
koordination mellem det, der foregår i Kolding,
det, der foregår i København og det, der foregår
på Bornholm.
Jeg er selvfølgelig også villig til på et hvilket
som helst tidspunkt at diskutere det med
Folketingets Kulturudvalg. Det er et spørgsmål,
som ligger mig meget på sinde, fordi jeg er
fuldstændig overbevist om, at design og kunsthåndværk er et område, som vil få fornyet styrke i den kommende tid. Der er en stigende interesse for dette område, og det er også oplagt,
at det er et af de områder, som kan komme til at

1878

Fredag den 4. december 1998 (L 97)

betyde vældig meget for dansk økonomi, så
selvfølgelig skal vi have verdens bedste uddannelser på det område.
Jeg er selv usikker på, hvad vi skal gøre i forhold til forskningen, for det er jo, som hr. Kim
Behnke var inde på, et område, som ligger et
sted mellem kunst i traditionel forstand og
håndværk.
Hvordan kan forskningen bidrage her? Er det
afgørende i virkeligheden ikke hele tiden at sikre, at der er en kunstnerisk fornyelse, og hænger kunstnerisk fornyelse og en placering som
forskningsinstitution nødvendigvis sammen?
Det er jeg en smule i tvivl om.
Jeg vil med det samme sige, at vi ikke får løst
problemet i forbindelse med dette lovforslag.
Det er en debat, som vi må tage i den kommende tid, og jeg er selv meget opsat på at gå ind i
den.
Til fru Aase D. Madsen, som spurgte, hvordan det kan være, at skolerne har været selvejende institutioner i Undervisningsministeriets
regi, mens to af dem nu ender med at blive
statsinstitutioner i Kulturministeriets regi. Ja,
man kan jo sige, at det er en lille smule historisk
begrundet. Designskolen Kolding og skolen på
Bornholm er vokset ud af et stærkt lokalt håndværkermiljø, og derfor har det været naturligt
for dem at starte som selvejende institutioner.
Man kan sige, at Designskolen Kolding oprindelig startede som en del af Teknisk Skole i
Kolding og ikke følte sig særlig meget hjemme
dér. Så skilte man sig ud fra Teknisk Skole og
blev en selvejende institution, og den status ønsker man nu at fastholde. Jeg tror, det er, fordi
man i Kolding har været igennem så store
organisatoriske omvæltninger, at man altså ikke
ønsker at tage et nyt skridt så hurtigt, og det
synes jeg vi tager højde for med dette lovforslag.
En enkelt skole ønsker at fortsætte som selvejende institution, og to af de andre skoler
ønsker at blive statsinstitution. Når man ønsker
at blive statsinstitution, kan der være forskellige
grunde til det, ikke fordi der bliver flere penge
ved at være en statsinstitution, men der kan
måske være en tryghed ved at være en statsinstitution, fordi man derved også signalerer, at
man er en skole for hele Danmark og ikke kun
for et bestemt lokalt miljø.
Til spørgsmålet om det uændrede bevillingsniveau kan jeg sige, at det ikke er Kulturministeriets opfattelse, at lovforslaget her i sig selv
vil betyde noget for bevillingsniveauet.

Med disse få bemærkninger vil jeg sige tak
for opbakningen til lovforslaget. Jeg glæder mig
til at være med til at diskutere det i forbindelse
med udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg takker for ministerens svar.
Det er bare en lille bemærkning med hensyn
til netop forskellen mellem den statslige institution og den selvejende institution. Her har jeg
fundet lidt tilbage til en debat, der har været
her i Folketinget den 23. januar 1996. Under
førstebehandlingen af forslag til lov om selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. var ministeren, som dengang ikke var
minister, ordfører på sagen.
Ministeren sagde, og jeg citerer fra Folketingets forhandlinger, folketingssamlingen 199596, side 3002:
»Muligheden for at sprælle forbedres med
det fremsatte lovforslag, idet de selvejende institutioner gives større selvstændighed i forhold
til de centrale myndigheder.«
Det må man jo sige er en meget stor anbefaling af, at man fortsætter som selvejende institution. Har de skoler, der nu har valgt at blive
statslige, stadig væk mulighed for at sprælle?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
57223;name_party;":
Jeg håber selvfølgelig, at ministeren orienterer
Folketingets Kulturudvalg.
Altså, nu kommer der et vejledende råd. Det
er jo ikke lige meget, hvem der sidder i et sådant vejledende råd, og hvordan man vejleder i
de her sammenhænge.
Så er der bl.a. de hensyn, som fru Aase D.
Madsen nævnte, altså hvordan kan man være
selvberoende, samtidig med at man kan være
den statsinstitution, som jeg godt forstår at de
også gerne vil være for at få lidt styr på tingene,
hvordan kan det komme til at hænge sammen?
Men så vil jeg godt sige til det om forskningen, og hvordan man kan hente ressourcer - jeg
tror, det er en del af spørgsmålet også - til den
kunstneriske udvikling, at det er altså meget
godt, at ikke alt skal foregå pr. indfald, men der
er også noget, der skal foregå pr. fordybelse.
Det er et problem, som jeg synes i det hele taget
plager dele af vores kunstneriske uddannelser
i øjeblikket og også vores kunstneriske
produktion.

Fredag den 4. december 1998 (L 97)
Vi har en teaterdebat kørende, hvor man af
og til kan synes, at meget foregår betydeligt
mere pr. indfald end pr. fordybelse. Og tilsvarende kunne man sige, at skal sådan noget som
det her udvikle sig ordentligt, så er det vigtigt,
at der også er ressourcer til netop fordybelsen.
Det er jo ganske flotte ord, der står, med at
det skal have en humanistisk osv. baggrund.
Men hvad vil det sige, og hvordan skal det
kunne bruges i øvrigt? Men først og fremmest:
Hvordan skal de kunne få ressourcer? Og så går
jeg ud fra, at ministerens formuleringer om,
hvad der videre skal ske - at man vil inddrage
eller diskutere og drøfte det med Kulturudvalget - så også betyder, at vi er orienteret så tidligt, at vi ikke bare får det som et fait accompli.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Ja, det er jo ikke nogen hemmelighed, at jeg altid har ment, at selvejende institutioner var en
vældig god idé, fordi de netop giver en stor
selvstændighed i forhold til staten i øvrigt. Men
jeg må også sige, at i Kulturministeriet er der
ikke den store tradition for at have selvejende
institutioner, og det er meget få uddannelsesinstitutioner, som Kulturministeriet danner ramme for, og derfor er det hensigtsmæssigt at
have en nogenlunde sammenlignelig organisation for de enkelte institutioner, som altså er
inden for Kulturministeriet.
Omkring muligheden for at sprælle: Jeg vil
gerne herfra love, at jeg vil gøre det, jeg kan, for
at sikre, at der er gode muligheder for at sprælle ude på de enkelte uddannelsesinstitutioner.
Også fordi det er forudsætningen for den
kunstneriske kvalitet, og det er forudsætningen
for kvaliteten i uddannelserne, at der er spræl
derude, og at der er mennesker, der brænder
for dét, de laver. Så det lover jeg at vi nok skal
sørge for at skabe de bedst tænkelige rammer
for.
Omkring de vejledende råd - og det er til fru
Margrete Auken - skal jeg gerne orientere
Kulturudvalget og kunne slet ikke drømme om
at lade være med at orientere Kulturudvalget
om de vejledende råd. Men hensigten med at
oprette vejledende råd på bl.a. designområdet
er, at jeg ønsker at have en stor faglig kompetence i ministeriet på det her område, sådan at
vi hele tiden er på forkant med udviklingen, og
sådan at vi kan sikre os, at kvaliteten i uddannelserne er den bedst tænkelige.
Til spørgsmålet omkring ressourcer til udviklingsarbejdet: Fru Margrete Auken formulerede

1879

det på den måde, at udviklingen ikke bare skulle domineres af det, fru Margrete Auken kaldte
pr. indfald, men at det også var nødvendig at
have en udvikling, der var præget af fordybelse. Jeg tror egentlig, at mange lærere og ktinsthåndværkere og designere på vores skoler ville
have sig frabedt den formulering, specielt fordi
jeg ikke tror, at udviklingen på det kunstneriske
område først og fremmest foregår pr. indfald:
der er også i høj grad tale om en fordybelsesproces.
Og så er spørgsmålet altid, hvordan vi får
ressourcer til, at der virkelig er tid til at tænke
sig om. Jamen taksameterstøtten til vores
kunstneriske uddannelser er rent faktisk vældig
god, og det vil sige, at der er temmelig mange
ressourcer i de her skoler.
Desuden mener jeg, at det, vi nu skal, er at
sikre os, at vi får et solidt samarbejde mellem
alle Kulturministeriets forskellige uddannelsesinstitutioner. Der er mange ressourcer også på
det forskningsmæssige felt at hente på eksempelvis arkitektskolerne, og derfor er det glædeligt, at vi nu har alle de kunstneriske uddannelser samlet i Kulturministeriet, fordi det også giver mulighed for et solidt samarbejde mellem
de enkelte institutioner.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
61810;name_party;":
Jeg skal bare oplyse ministeren om, at jeg fik
den formulering fra de kunstneriske uddannelser selv, så de vil ikke have sig den frabedt. Det
kan godt være, at nogle af dem vil det. Men jeg
har faktisk fået den derfra, fra nogle af de mennesker, jeg har talt med dér. Og det kan jo ikke
nytte noget, at man behandler dem som
mimoser. Heller ikke til den anden side.
Hvis man kommer med en bemærkning om,
at det engang imellem kan tage sig ud som om,
så er det ikke det samme, som at man har tilsidesat hele systemet. Det kan også godt være en
formulering, der peger hen mod, at vi fra vores
side siger, at her har vi altså brug for, at tingene
ikke bare foregår pr. indfald. Man kan også
godt kalde det pr. inspiration, hvis det skal
være finere, men selv den, ved jeg også fra meget andet arbejde, har godt af, at man siger: Og
så tænker vi os lige godt om, og så ser vi lige,
hvad der er sket historisk, og så snakker vi lige
med nogle andre, eller hvordan man nu i øvrigt
vil formulere det med fordybelse.
»Kill your darlings«, hedder det inden for
kunstnerisk udfoldelse. Man skal en gang imel-

1880

Fredag den 4. december 1998 (L 97)

lem passe meget på sine indfald, og det er ikke
noget, vi bare skal dyrke, og derfor skal vi
understrege det.
Men det er altså en formulering, som de ikke
vil have sig frabedt, for jeg har fået den derfra.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrete Auken
63290;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til lovforslaget henvises
til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (universitetsloven). (Bemyndigelse
til at fastsætte regler for udvælgelse af kvalificerede ansøgere til universiteteme).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
63844;name_party;":
For Socialdemokratiet er det afgørende vigtigt,
at optagelsen på de videregående uddannelser
tilgodeser unges ønsker på en sådan måde, at
flest mulige unge selv kan bestemme, hvornår
den ønskede uddannelse kan påbegyndes.
Vores mål er som bekendt, at halvdelen af en
ungdomsårgang skal have en videregående uddannelse, og ikke som det er i dag, hvor det er
godt 38 pet. af en ungdomsårgang, som får en
videregående uddannelse.
Derfor vil jeg godt indlede med at konstatere,
at vi selvfølgelig støtter den foreslåede ændring, som er udtrykt i lovforslag nr. L 116,
universitetsloven, om, at der fremover gælder
samme mulighed for at kunne fastsætte centrale
regler for optagelse af studerende på universi-

tetsuddannelserne som på de øvrige videregående uddannelser.
I den sammenhæng vil jeg også nævne, at der
sker en tilbagekaldelse af den delegerede kompetence til de øvrige videregående uddannelser.
Det vil, som det fremgår af adgangsreguleringsloven, § 1, fra 1990, sige, at ministeren
fremover kan fastsætte regler for samtlige
elementer i adgangsreguleringen.
Men som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, og det vil jeg gerne understrege, er det kun tanken at benytte lovforslagets bemyndigelse i begrænset omfang til at
kunne fastsætte regler om brug af kvoter, hvis
det er relevant, til fordeling af optagelseskapaciteten mellem kvoterne, og eventuelt regler,
der begrænser medtællende kvalifikationer i
udvælgelsen. Og her vil jeg også samtidig understrege, at det faktisk kun er godt halvdelen
af de studerende, der bliver optaget på de
videregående uddannelser, som optages via
kvotesystemerne.
Endvidere mener vi også, at det er en vigtig
forudsætning, som det også fremgår af bemærkningerne, at der foretages indgående
drøftelser med de enkelte uddannelsesområder.
Et af hovedproblemerne ved det nuværende
optagelsessystem er, at ca. 70 pet. af de unge
hvert år ender med at søge optagelse via kvote
II. Det skal blandt andet ses i sammenhæng
med, at det kun er ca. halvdelen, der optages
via kvote II, hvilket bl.a. også betyder, at mange, der søger gennem kvote II, reelt bliver
optaget via kvote I.
Det betyder bl.a., at det nuværende optagelsessystem som følge af det store optag på kvote
II forsinker mange unge i deres studiestart.
Fremover er det hensigten i kvoteoptagesystemet, at der kun skal optages 20-25 pet. på kvote
II og de øvrige på kvote I med en lavere grænsekvotient, vil jeg gerne understrege. Det giver
alt andet lige langt bedre mulighed for, at unge
hurtigere kan vælge den ønskede uddannelse
og dermed undgå at være tvunget til at bruge
mange år ved at samle point til kvote 11.
Jeg vil også gerne understrege, at det selvfølgelig ikke ændrer ved, at den unge helt frit kan
tilegne sig personlige erfaringer gennem
eksempelvis højskoleophold, rejser og
erhvervsarbejde, som vi i øvrigt i Socialdemokratiet også mener er meget vigtige erfaringer.
Men samtidig er det også af stor værdi for samfundet, at den unge er veluddannet og har de

(236)
Fredag den 4. december 1998 (L 116) '
kvalifikationer, som et moderne arbejdsmarked
kræver.
Vi støtter som nævnt ændringerne og ser i
øvrigt frem til, at det bliver lettere for den unge
at blive optaget på den ønskede videregående
uddannelse i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
67144;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jeppe Kofod, der er så
begejstret for, at ministeren nu skal kunne gå
ind og pålægge en fordeling af kvoter, hvor det
er, hr. Jeppe Kofod mener, at det er rimeligt at
gå ind og pålægge kvoter.
Jeg vil også gerne spørge, hvordan Socialdemokratiet forestiller sig, at man kan sikre
kvaliteten, når der skal presses flere unge ind.
Endelig vil jeg også godt spørge den socialdemokratiske ordfører, hvordan man tror, man
kan løse det problem, at der skal findes plads til
3.100 flere unge allerede næste år, når det ikke
er lykkedes regeringen i den aftale, der er lavet
sammen med bl.a. SF, at finde tilstrækkeligt
med studiepladser.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
67836;name_party;":
Jeg vil først sige, at med den her ændring er det
klart, at det bliver nemmere for ministeren
fremover at fastsætte nogle regler, som gør, at
flere kan blive optaget på deres ønskeuddannelse hurtigere.
Jeg synes ikke, det er godt for den unge, at
man i dag måske er tvunget til at bruge mange
år på at samle point til at søge optagelse gennem kvote II, når det i realiteten ikke er nødvendigt. Så for den unge er det en klar forbedring, at man kan ændre det dér balanceforhold
mellem kvote I og kvote II.
Jeg vil også gerne understrege, at på eksempelvis mange af de mellemlange videregående
uddannelser er det faktisk sådan, at ja, jeg tror,
at det er op til 70 pet. af dem, der bliver optaget,
der bliver optaget via kvote II.
Jeg vil gerne ønske, at unge skal kunne blive
optaget på deres uddannelse, når de ønsker det.
Og det tror jeg man kunne ændre ved - som det
også fremgår af bemærkningerne - at man kan
forvente, at adgangskvotienterne til de videregående uddannelser vil blive nedsat, samtidig
med at flere bliver optaget via kvote I. Så alt
andet lige tror jeg, at den her ændring vil være
til stor gavn for den unge.

1881

I øvrigt tror jeg ikke, at vi er uenige om, at
det er vigtigt at udvide antallet af uddannelsespladser på de videregående uddannelser med
de 3.000, der er foreslået næste år, som det også
fremgår af finansloven. Så det tror jeg sagtens
kan lade sig gøre, og det er vel også til gavn for
de unge.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
69313;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Jeppe Kofod en lille
smule mere præcist: Hvor er det, at Socialdemokratiet ønsker at pålægge institutioner at
presse flere unge ind? Er det på lærerseminarieme, hvor der ikke er plads til de unge? Eller er
det, som der står i bemærkningerne til lovforslaget, på naturvidenskaberne, på ingeniøruddannelserne, hvor problemet er, at de unge slet
ikke søger hen, og hvor det jo næppe vil hjælpe,
at man pålægger dem at optage flere, hvis de
unge ikke er der?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
69832;name_party;":
Nu synes jeg lige, at vi må holde fast i realiteterne, nemlig det, der også står i det her lovforslag: at de her ændrede optagelsesregler skal
ske i tæt dialog med uddannelsesområderne. Så
det er ikke sådan, at vi ønsker, at man går ind
og pålægger uddannelserne at gøre det ene
eller andet. Jeg har meget understreget - det
gjorde jeg også i min ordførertale - at det her
sker i tæt dialog med uddannelsesområderne.
Og det, vi i virkeligheden bare ønsker, og det
synes jeg er vigtigt at holde fast i, er netop, som
jeg sagde før, at de unge, når de ønsker det, lettere skal kunne blive optaget på den videregående uddannelse, som de ønsker.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
70518;name_party;":
Skal det så forstås på den måde, at Socialdemokratiet i sidste ende ikke vil bruge bemyndigelsen og pålægge de videregående uddannelser
at optage nogle flere studerende?
Skal det forstås sådan, at det er dialog og
ikke et pålæg? For jeg har læst lovforslaget, som
om det netop var den bemyndigelse, vi skal
tage stilling til: at man i sidste konsekvens kan
give et pålæg.";Christine Antorini
70924;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod, og vi går derefter tilbage til
ordførerrækken.

1882

Fredag den 4. december 1998 (L 116)

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
71069;name_party;":
Jamen det er da også rigtigt, at det i sidste konsekvens kan blive pålagt. Men det afgørende,
synes jeg, er, som det også fremgår meget klart
og tydeligt, hvis man læser det her ordentligt
igennem, at det skal ske i dialog med uddannelsesområderne .
Det, vi også bare skal være opmærksomme
på, og det, som jeg også er meget optaget af, er
at sørge for, at de unge uddannelsessøgende
skal tilgodeses så meget som overhovedet
muligt.
Så selvfølgelig er der muligheden, men vi
ønsker, at det skal ske i en tæt dialog med
uddannelsesområderne.";Jeppe Kofod
71626;name_party;":
Formålet med lovforslaget er først og fremmest
at sikre, at kvalificerede mennesker, der ønsker
at påbegynde en videregående uddannelse,
ikke unødigt forsinkes af optagelseskriterierne.
Undervisningsministeren får med lovforslaget sin kompetence tilbage til at fastsætte kvotestørrelser, dog skal den endelige fastlæggelse
på de enkelte uddannelser ske i en dialog med
uddannelsesinstitutionerne, således at fordelingen af kvote 11-kapaciteten differentieres i forhold til de enkelte uddannelsers faglige behov.
Det er således ikke hensigten med lovforslaget at gennemregulere optagelsen med centrale
regler. Det skal fortsat være institutionerne selv,
der fastsætter optagelseskriteriet for de ansøgere, der skal optages via kvote II.
Alt det støtter Venstre som en af parterne i
finanslovforliget.
Fra andre sider har justeringer af det her
kvotesystem til de videregående uddannelser
dog mødt kritik. Synspunktet har været, at en
flytning af pladser fra kvote I til kvote II vil afskære en masse kvalificerede ansøgere. Det mener jeg ikke er korrekt. Tværtimod vil det indgåede forlig skabe mulighed for, at endnu flere
kan få en videregående uddannelse. Det er jo
ikke, skal vi huske på, placering af pladser i
kvote I eller kvote II, der har betydning for, om
en masse kvalificerede ansøgere kommer ind,
men den totale mængde af uddannelsespladser,
og den bliver igen øget kraftigt i de kommende
år.
Når Venstre støtter en justering af kvote I og
kvote II-systemet, skyldes det, at det langtfra
har virket efter intentionerne fra 1991, hvor det
blev indført. Nu som dengang mener Venstre,

at hovedparten af de studerende skal optages
på deres adgangsgivende eksamen i en kvote I,
men at det naturligvis stadig væk er vigtigt, at
unge med særlige faglige eller personlige kvalifikationer har mulighed for at få lagt dette
oveni et utilstrækkeligt karaktergennemsnit,
som det i dag sker i kvote II.
Imidlertid har det her system udviklet sig til,
at visse uddannelser optager hele 70-80 pet. af
ansøgerne igennem kvote II, angiveligt fordi de
dermed mener at få bedre studerende. Det
medfører naturligvis en relativt højere adgangskvotient i kvote I, hvorfor det for nogle er
blevet nødvendigt at bruge 2, 3 eller 4 år efter
den adgangsgivende eksamen for at erhverve
de kvalifikationer, der kræves i kvote II.
Det har aldrig været meningen. Både korte,
mellemlange og lange videregående uddannelser skal kunne uddanne unge, der søger optagelse umiddelbart efter den adgangsgivende
eksamen. Det nytter ikke noget, at uddannelsesinstitutionerne vænner sig til den luksus, det
er kun at have modne og motiverede studerende i slutningen af 20'erne med en stor livserfaring. For hvad kunne det næste blive? Må man
først blive pædagog, når man selv har fået
børn?
Noget helt andet er, hvis de unge selv ønsker
at rejse Jorden rundt eller tage på højskole i et
eller flere år, så skal det naturligvis stå dem frit
for. Og her kunne regeringen en gang imellem
godt trænge til at ændre nogle af sine lidt formynderiske synspunkter. Men vi er enige i, at
de unge ikke skal tvinges til at bruge lang tid på
at efterkvalificere sig, hvis de har lyst til at gå i
gang med at studere efter en endt ungdomsuddannelse og i øvrigt har en karakter, der ville
kunne skaffe dem adgang under normale
omstændigheder.
Venstre støtter derfor forslaget.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg anerkender Venstres ordførers bedømmelse
af, at fra starten var kvote I- og kvote IIsystemet selvfølgelig beregnet på, at kvote II
skulle forbeholdes de studerende, de studiesøgende, som ikke havde kvotient nok, eller
som ikke havde høj nok adgangsgivende eksamen til at gå direkte ind på studiet.
Men jeg vil gerne spørge, om fru Karen
Rønde vil afvise, at der sagtens kan være studier, hvor det er en fordel, at man har modne
ansøgere generelt, fordi faget simpelt hen for-

Fredag den 4. december 1998 (L 116)
udsætter en vis modenhed. Sådan har systemet
nemlig også været fra starten, at de enkelte studier kunne sige: Hos os er det faktisk vigtigt, at
man har én vis modenhed, før man starter på
studiet.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
75760;name_party;":
Det er jo rigtigt, som fru Karen Rønde siger, at
det er nogle bestemte uddannelser, hvor der er
en høj optagelse via kvote II. Det er lærer- og
pædagogseminarierne, hvor optagelsen er på
mellem 70-80 pct.
Men jeg vil spørge fru Karen Rønde, om hun
mener, at det er, fordi de ikke optager på baggrund af relevante kvalifikationer, for det lyder,
som om der ligger en kritik af, at man tager alle
ind via kvote II, uden at man laver en realitetsbehandling af, om de har de kvalifikationer, der
skal til, for at de kan gennemføre en
uddannelse.
Jeg vil også spørge fru Karen Rønde, hvad
der skal ske med alle dem, der søger ind netop
på lærer- og pædagogseminarierne, og som
ikke har en studentereksamen. Man har måske
en forestilling om, at alle har en studentereksamen, men sådan er det lige præcis ikke inden
for det her område. Hvordan skal disse mennesker komme ind og få en uddannelse, hvis det
åbenbart skal være en afgørende kvalifikation,
at man skal kunne søge via kvote I?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
76781;name_party;":
Også jeg vil meget gerne have at vide, hvem fru
Rønde egentlig er. Er fru Rønde den Venstrekvinde, som ønsker en antibureaukratisk linje,
hvor uddannelsesinstitutionen selv suverænt
bestemmer? Venstre har jo også lidt rod i danske lærerseminarier, der har haft blik for det
dér med de modne mennesker og erfaringerne.
Eller er fru Rønde en, der mener, at ministeren
skal kunne komme ind og sige fy skamme sig,
det må man ikke? Skal vi have en minister med
krabask eller uden krabask?
Det andet er: Hvad er egentlig perspektivet
for Venstre med hensyn til, hvornår man skal
være færdig med en uddannelse? Er det sådan,
at Venstre lægger sig i baghjulet på Finansministeriet og siger: Det er sandelig godt, at vi
får unge mennesker, der bliver færdige som
24-årige, og som er forpjuskede høns? Kunne
det ikke være en fordel i nogle sammenhænge

1883

at sikre - jeg siger udtrykkelig sikre - at folk
måske bliver 28-29 år? Ja, der kunne ligge en
samfundsmæssig fidus i det. Det er bare for at
få opklaret, hvem fru Rønde er.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
77840;name_party;":
Først til fru Elisabeth ,Amolds spørgsmål om
kvote II: Jeg vil ikke afvise, at en vis modenhed
på nogle uddannelser helt klart er en fordel. Og
det er jo også derfor, at jeg understregede i min
tale, at jeg ønsker, at vi bibeholder, nu som
dengang, at man kan optage mennesker via
kvote II, som har andre kvalifikationer end
nødvendigvis et højt karaktergennemsnit fra en
studentereksamen eller en anden ungdomsuddannelse. Så derfor ønsker vi også, at vi stadig
væk skal bibeholde kvote II, bare ikke med en
optagelseprocent på visse steder op til 80.
Og til fru Christine Antorini: Venstre mener
stadig væk, at de, der ikke har en studentereksamen, skal have en mulighed for at komme
ind og tage en uddannelse. Heldigvis kan man
sige, at udviklingen trods alt er sådan, at flere
og flere unge i dag får en ungdomsuddannelse,
og den retning går det også i i fremtiden.
Men som jeg har sagt mange gange og gerne
vil sige igen: De vil stadig væk have en mulighed for at søge ind gennem kvote II, og for
mange af disse mennesker mener jeg faktisk, at
muligheden vil blive større, fordi konsekvensen
af det her lovforslag alt andet lige vil være, at
karaktergennemsnittet eller grænsekvotienten i
kvote I vil falde. Det vil sige, at mange af dem,
der i dag søger igennem kvote II, nu vil kunne
søge igennem kvote I, og derfor vil de, der
f.eks. er uden en studentereksamen, kunne søge
igennem kvote II.
Med hensyn til hr. Søren Kolstrups spørgsmål om, hvem jeg er: Ja, det er jo et godt
spørgsmål, og det skal jeg nok ikke stå heroppe
og besvare. Men med hensyn til perspektivet
for Venstre er det helt klart, som jeg også har
sagt tidligere, at det kan være en kvalifikation,
at man har en vis modenhed. Men det nytter
altså ikke noget, at uddannelsesinstitutionerne
generelt vænner sig til den luksus, at de kun vil
have modne motiverede unge, som er i slutningen af 20'erne med en stor livserfaring. Uddannelserne må kunne indrette sig sådan, at de
også kan optage studerende, som kan være
yderst kvalificerede, selv om de kun er 19 eller
20 år.

1884

Fredag den 4. december 1998 (L 116)

(Kort bemærkning).";Karen Rønde
79974;name_party;":
Det ville selvfølgelig være skønt, hvis adgangsbegrænsningen via kvote I faldt, men det forudsætter jo rent faktisk, at de videregående uddannelser er i stand til at optage de flere unge,
som der lægges op til i det her lovforslag.
Jeg vil gerne spørge fru Karen Rønde: På
hvilke videregående uddannelser er der plads
til, at der kan optages disse flere unge, i og med
at det ikke har været muligt at opfylde de
uddannelsespladser, der er sat af, indtil nu?
Jeg vil også spørge fru Karen Rønde, i og
med at hr. Jeppe Kofod ikke svarede på spørgsmålet, om der skal optages flere unge på naturvidenskaberne, på ingeniøruddannelserne, som
der står i bemærkningerne til lovforslaget, på
trods af at der ikke er unge nok, der søger til
disse uddannelser.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
80760;name_party;":
Jamen fru Christine Antorini, der er næsten ingen grund til, at jeg skal stå her på talerstolen
og bruge tid på at gentage, hvad der står i bemærkningerne. Man kan allerede se i bemærkningerne, at Undervisningsministeriet har taget
og vil tage initiativ til netop at styrke søgning
på bl.a. de naturvidenskabelige uddannelser.
Og det støtter vi da helt klart.
Det er klart, at dér, hvor der skal optages flere, skal det selvfølgelig være forsvarligt, og det
er jeg helt overbevist om også er det udgangspunkt, Undervisningsministeriet har, når det vil
meroptage. Og der vil kun ske det meroptag,
hvor det er forsvarligt inden for de forskellige
uddannelser.
Jeg mener faktisk, at det også på en række
universitetsområder både er muligt og ønskeligt, at der optages flere studerende, ikke kun
inden for naturvidenskab, men også på ingeniøruddannelsen. Vi har Sydjydsk Universitet
med mange spændende uddannelser, som også
vil kunne optage flere, og med oprettelsen af
IT-højskolen, som starter her den 1. september
1999, vil der jo helt klart også være muligheder
for kapacitetsudvidelser dér.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Fru Karen Rønde har jo indrømmet heroppe fra
starten af, at det her var en del af finanslovforliget. Så er jeg jo nødt til at spørge fru Karen
Rønde, for der er blevet stillet mange spørgsmål

heroppe fra, men fru Karen Rønde har ikke
kunnet svare konkret på dem: Når det nu er en
del i aftalen, så må Venstre også vide lidt om,
hvordan der skal gives mulighed for, at alle
disse mange nye unge mennesker kommer ind.
Det må der jo være en planlægning af. Eller er
det bare sådan, at det her er sådan noget, der
skal hastes igennem, uden at man i virkeligheden ved, hvordan det kommer til at fungere?
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
82534;name_party;":
Nu vil jeg lige orientere hr. Christian H. Hansen
om, at det var jo sådan, at kvotesystemet blev
indført allerede i 1991, og at man så med universitetsloven gav universiteterne selv bemyndigelsen. Så det, man faktisk gør nu, er at tilbagekalde en bemyndigelse, som ministeriet faktisk har haft fra starten af, så derfor mener jeg
overhovedet ikke, at der er tale om nogen form
for hovsaløsning.
Hvis hr. Christian H. Hansen ellers har læst
bemærkningerne, ellers kan jeg da i hvert fald
henvise til dem, så står der faktisk en hel halv
side om, hvor man forventer, og hvor man ser
det ønskeligt at optage flere på de videregående
uddannelser.
Så jeg ser ingen grund til, at jeg her fra talerstolen, hvis hr. Christian H. Hansen ellers har
læst lovforslaget, skal gentage, hvad der står i
bemærkningerne om, hvor man finder det muligt, forsvarligt og ønskeligt at optage flere på
de videregående uddannelser.";Karen Rønde
83464;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter ideen om, at
man får ændret optagelsessystemet. Det er vigtigt, at vi får flere ind gennem kvote I og færre
ind gennem kvote II. Det gør vi primært, fordi
vi så har en mulighed for at kunne tilbyde flere
en videregående uddannelse, men også, fordi vi
så kan få sænket gennemsnitsalderen for færdiguddannede kandidater. Det er både en fordel for kandidaten selv og også for samfundet.
Flere undersøgelser har vist, at danske kandidater når at blive i gennemsnit ca. 29'h år, før
de er færdige med en lang videregående uddannelse. Hvis man sammenligner med vores
nabolande, så ligger det markant over, hvis
man f.eks. også sammenligner med Holland, er
den på 25 år.
I den sammenhæng synes jeg også, det skal
præciseres fra vores side, at det er ikke et mål i
sig selv, at kandidaterne bliver færdige så hur-

Fredag den 4. december 1998 (L 116)
tigt som muligt. Det er ikke et mål i sig selv, at
man får sådan en pølsefabrik, hvor man putter
folk ind og så får dem ud i den anden ende, når
de f.eks. er 24 eller 25 år.
Vi ser det her forslag som en mulighed for at
få flere ind og tage en videregående uddannelse, men så skal der selvfølgelig også være
sammenhæng i tingene.
Vi har påpeget, også i vores oplæg til de her
forhandlinger, at vi synes, det var forkert, at
man skar ned på taxameteret med 1,6 pet., samtidig med at man lukker flere ind, for det handler selvfølgelig også om, at der skal være kvalitet i systemet, når man nu vil lukke flere ind
på de videregående uddannelser.
Sagen er jo den, at over de næste 5-6 år så vil
man ved hjælp af det her optage ca. en årgang
ekstra studerende.
Det synes vi er flot, og det synes vi også er
godt, for vi vil godt have flere ind.
For os handler det ikke så meget som for
regeringen om kvantitet og om, at 50 pet. skal
tage en videregående uddannelse, for os handler det om, at man giver alle dem, der har mulighed for det og lyst til det, og som er stærke
og dygtige nok til det, mulighed for at tage en
videregående uddannelse, men så skal det selvfølgelig også være en uddannelse, der er kvalitet i, der er substans i, der er indhold i, og dér
er det også vigtigt, at man putter de fysiske og
undervisningsmæssige rammer ind, så de er
fornuftige. Derfor skal der altså være en sammenhæng mellem taxameter og de økonomiske
rammer og så de mennesker, man propper ind.
Så vi kan altså ud fra de overordnede motiver godt støtte forslaget. Vi synes, at det er fornuftigt, at man lokker flere ind. Vi synes, det er
fornuftigt, at flere får mulighed for at tage en
videregående uddannelse, men vi synes også det synes jeg også at jeg hører fra alle partieme,
i hvert fald fra forligspartierne - at vi ikke vil
afskaffe kvote II.
Det er jo et spørgsmål om, at man får procenten ned på en 20-25, så hensigten er, at fleste
muligt kommer ind via kvote I, og det er da en
uskik, at man på mange studier nærmest forlanger, at man skal ud og runde en verdensrundrejse eller man skal ud på et højskoleophold eller alle mulige andre ting, når det nemmeste og hurtigste og bedste for den studerende selv ville være at gå direkte ind, men det betyder ikke, at jeg ikke mener, at der selvfølgelig
skal være en fleksibel mulighed for at komme
ind via kvote II, hvor man er moden, hvor man

1885

har været ude og opleve nogle ting, som gør, at
man ofte bliver en bedre studerende.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
86862;name_party;":
I Jyllands-Posten kunne man læse, at ordføreren, hr. Brian Mikkelsen, den 28. august 1998
udtalte, at danske videregående uddannelser er
så svækkede og nedslidte, at De Konservative
er klar til at give uddannelsen en nødhjælpspakke over de næste 3 år.«
Den nødhjælpspakke kostede 3 mia. kr., og
ordføreren supplerede med, at De Konservative
netop peger på kvalitetsproblemerne, og derfor
ville de ikke bruge penge på at oprette flere
studiepladser, i stedet skulle der ansættes flere
lektorer, forskere, ph.d.-studerende, der burde
undervises i mindre hold, og ske en massiv
efteruddannelse af lærerne og en forøgelse af
IT-investeringerne.
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører, der har været med i denne her aftale, hvor
der kommer meroptag, samtidig med at man
skærer på taxametrene og forskningen.
Hvad har De Konservative egentlig fået ud af at
gå med i den her aftale?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
87785;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen ønskede, at den samlede
studiealder skulle ned. Jeg synes, det ville være
rart, hvis hr. Brian Mikkelsen i den forbindelse
kunne bekræfte, at det er interessant, at den
danske arbejdskraft gennemsnitlig har en længere tid på arbejdsmarkedet end de andre
OECD-lande, som hr. Brian Mikkelsen jo meget
ofte henholder sig til, ifølge de OECD-rapporter, som hr. Brian Mikkelsen er meget glad for.
Når hr. Brian Mikkelsen så samtidig nævner
de hollandske erfaringer, er det jo yderst interessant, at de netop så at sige er ved at drukne i
deres egen succes i den forstand, at de erkender, at det hollandske system er ved at bryde
sammen. De må lave introduktionskurser i arbejdsgiverforeninger og på universiteter, fordi
folk simpelt hen har gået for lidt - for lidt - på
universitetet.
Gør disse erfaringer ikke indtryk på hr. Brian
Mikkelsen?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
88685;name_party;":
Hvis jeg må tillade mig at bruge et udtryk, som
et storebrorparti til os - i hvert fald i den nu-

1886

Fredag den 4. december 1998 (L 116)

værende situation - har lanceret, så har det her
forslag ikke groet i vores baghave. Vi har i vores finanslovdrøftelser lagt op til, at der skulle
satses langt flere ressourcer på de videregående
uddannelsesinstitutioner, der skulle satses langt
mere på kvalitet, og der skulle satses langt mere
på indhold.
Men vi har indgået en aftale, som jeg for
øvrigt synes er meget fornuftig, fordi den giver
flere muligheder for at tage en videregående
uddannelse, og det må være det, der er målet.
Den giver også flere muligheder for at komme
hurtigere ind, så man ikke skal omveje rundt
om systemet.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi gerne havde
set en ændret struktur på det her område. Vi vil
godt ofre nogle flere penge på det og satse noget mere på indholdet, sådan at vi fik fornuftige
uddannelser ud af det, sådan at det ikke bare
var sådan noget pølsefabriksagtigt noget.
Hr. Søren Kolstrup spørger om sammenligningen med OECD-rapporter og siger, at danske unge er længere på arbejdsmarkedet. Det
kan godt være de er det. Det er jo, fordi vi har
en folkepensionsalder, som er lidt højere end i
andre lande, f.eks. i Tyskland. Sagen er den, at
vores studerende er længere i uddannelsessystemet end i andre lande. Det koster samfundet
ressourcer, og det koster den enkelte ressourcer.
Jeg vil også sige til hr. Søren Kolstrup, at det
ikke er et mål i sig selv i hvert fald for os at få
flest muligt gennem systemet hurtigst muligt.
Jeg har ikke noget imod, at man venter et par
år, hvis det er det, der passer, men det skal ikke
være en betingelse, at man venter et par år. Det
er derfor, jeg synes, at det her forslag er godt.
Det giver nogle valgmuligheder både for at
komme ind på kvote I og kvote II, for kvote II
bliver ikke afskaffet. Der er stadig væk en 20-25
pet., der kan komme ind på kvote II, men for
mig er det ikke rationalitet og effektivitet, der
skal dominere al uddannelsespolitik.
Dermed har jeg vist også sagt, hvad vi mener
om nogle af de ting.";Brian Mikkelsen
90818;name_party;":
Det er jo interessant, at OECD roser de danske
unge for at være selvstændige, modne og velformulerede. De er nogle af de mest imponerende blandt alle de unge, vi har mødt, som lederen af OECD's uddannelsesafdeling har udtalt. Han mener, at det mere end opvejer, at
danske unge er længere tid om at blive færdige
med en videregående uddannelse.

Samtidig ser den danske undervisningsminister og finansminister det som et af de alleralvorligste problemer, at unge danskere først
bliver færdige med en uddannelse et par år senere end andre unge. Det er en belastning for
samfundsøkonomien, selv om de åbenbart
bliver særdeles gode medarbejdere for de
virksomheder, de skal ind i.
For at få flere unge til at starte hurtigere har
regeringen indgået forlig med de borgerlige
partier om at ændre kvote II-optaget, hvor man
bl.a. søger på baggrund af erhvervserfaring. De
unge skal ikke bruge unødig tid på at kvalificere sig til kvote 11, men gå direkte ind via kvote I,
hvor det alene er karaktergennemsnittet, der er
det afgørende.
Som skræmmebillede har regeringen været
ude med, at 70 pet. unge søger optagelse via
kvote II, men det interessante må da vel være,
at der starter ca. 45.000 unge om året på en
videregående uddannelse, og af dem optages
11.000 via kvote II på en mellemlang eller en
lang videregående uddannelse. Er det virkelig
så skræmmende?
Det er selvfølgelig et stort problem, at de
unge finder adgangsvejene til en videregående
uddannelse så uoverskuelige og usikre, at de
for en sikkerheds skyld også søger kvote II. Det
problem kunne lettest løses ved at fjerne adgangsbegrænsningen helt. Når regeringen ikke
gør det, går jeg ud fra, at det er, fordi det vil
koste penge. I stedet vælger den at klippe i universitetsloven og give ministeren bemyndigelse
til for det første at fastsætte regler om kvote 11,
for det andet fordele optagelseskapaciteten
mellem kvoterne og eventuelt fastsætte regler,
der tidsbegrænser medtagne kvalifikationer i
udvælgelsen.
Selv om der i bemærkningerne står, at den
endelige fastlæggelse af kvotestørrelserne kommer til at ske i dialog med uddannelsesinstitutionerne, står der også, at der under alle omstændigheder må ske en væsentlig konvertering
fra kvote II til I. Jeg vil gerne spørge ministeren,
om disse ændringer ikke giver ministeren mulighed for et pålæg, altså ikke kun en dialog,
men i sidste ende et pålæg, hvor man griber ind
dér, hvor man ønsker at placere disse flere
unge.
Umiddelbart er det jo vældig positivt, at
regeringen afsætter midler til 3.000 nye uddannelsespladser, men i SF er vi blevet kloge af
skade. Som jeg har sagt før, har vi i samarbejde
med regeringen været med til at få afsat 11.000

Fredag den 4. december 1998 (L 116)
uddannelsespladser over 4 år, og det har faktisk
været ret svært at finde pladser til dem alle
sammen. Vi er blevet reddet lidt af nogle nye
uddannelser som de to nye journalistuddannelser på universiteterne. Der er pladsmangel på
de videregående uddannelser, og der kan ikke
presses flere studerende ind. Der mangler lærerressourcer, og der er færre forskningsmidler.
Alt i alt falder kvaliteten på vores videregående uddannelser. Der står udtrykkeligt i lovforslaget, at der ikke er afsat penge til nye bygninger, og jeg vil også gerne her spørge ministeren, hvor man kan se, at der er afsat penge til
lejemål og hvor mange. Jeg vil også gerne spørge ministeren, om der i de 135 mio. kr. også er
indeholdt midler til forskning.
I øvrigt vil jeg igen påpege, at det er grotesk,
når man peger på naturvidenskaberne og ingeniøruddannelserne som uddannelser, hvor der
er plads til flere unge. Her er problemet jo altså,
at de unge ikke søger derhen. Det skulle man
tage at gøre noget ved, men det gør man jo altså
ikke ved at ændre på kvote li-optaget.
SF er derfor imod dette lovforslag, og vi synes i øvrigt også, det er utrolig dårligt at lave et
indgreb mod universiteternes selvstyre via en
finanslovaftale, hvor der stort set ikke bliver
mulighed for en ordentlig og saglig debat og for
at inddrage de høringsparter, som jeg vil tro har
en vis interesse i at ændre på universitetsloven.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg må indrømme, jeg har lidt svært ved at forstå, hvorfor SF er så indædt imod det her lovforslag. Det drejer sig om at få tilbagedrejet eller
at få bremset en udvikling, som stort set de fleste har været enige om er uheldig, nemlig at
udviklingen på visse uddannelser er gået sådan, at man trods alle gode råd stort set tager
alt for mange ind på kvote II, hvilket betyder, at
kvotienten for dem, der kommer på kvote I: bliver højere og højere, hvilket igen afskrækker de
unge fra at søge, fordi de siger, at det kan alligevel ikke svare sig, da de aldrig kan få så høj
en kvotient.
Det, der er formålet med det her forslag, er
netop at få kvotienten i kvote I sat ned, så det
bliver mere attraktivt for unge at sige okay, det
kan godt lade sig gøre at søge ind gennem
kvote 1.
Jeg synes faktisk, SF fører den gale kamp her.
Hvorfor skal det absolut være sådan, at halvdelen af dem, der bliver optaget på den Kongelige

1887

Veterinær- og Landbohøjskole, er på kvote II?
Hvorfor skal det absolut være sådan, at på de
sundhedsvidenskabelige uddannelser er halvdelen på kvote II? Det kunne da lige så godt
være 75 pet., 25 pet. eller sådan noget.
Jeg synes faktisk, fru Christine Antorini skulle gå ind i en positiv dialog om det her, for det
drejer sig om 'at gøre det bedste for uddannelsesinstitutionerne og for de unge.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
96320;name_party;":
Det er også til fru Christine Antorini: Synes du
ikke, det er mærkeligt, at, som det fremgår af
bemærkningerne, der er 70 pet. af de unge, som
søger optagelse via kvoteordningerne, som søger via kvote 11, og at kun 50 pet. bliver optaget? Og synes du ikke, at det her forslag generelt er med til at øge de unges valgmuligheder
med hensyn til, hvornår de vil starte på en videregående uddannelse, altså i virkeligheden
giver de unge frihed til at starte på en videregående uddannelse og ikke giver et billede af,
at den unge skal bruge lang tid på at lave alle
mulige andre ting for at kvalificere sig til en
videregående uddannelse?
Synes du ikke, at det her lovforslag i
virkeligheden styrker de unge?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
97059;name_party;":
Skal jeg forstå fru Christine Antorini derhen, at
hun mener, at man bliver et bedre menneske eller for den sags skyld en bedre studerende, hvis
man er oppe i tyverne, før man påbegynder en
videregående uddannelse? I så fald synes jeg,
det er udtryk for en meget nedvurderende
holdning over for de mange Unge mennesker,
som føler sig både motiverede og egnede til at
påbegynde en uddannelse som 18-, 19-, 20eller 21-årige.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
97525;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg gerne sige, at jeg
faktisk har tillid til, at de videregående uddannelser selv er i stand til at vurdere, om de, der
søger, har de kvalifikationer, der skal til, for at
de kan gennemføre den videregående uddannelse. Jeg mener ikke, man behøver give ministeren en mulighed for at kunne pålægge dem,
om det skal være igennem den ene eller den
anden kvote.

1888

Fredag den 4. december 1998 (L 116)

Til hr. Jeppe Kofod vil jeg gerne sige, at jeg
mener ikke, at det her styrker noget som helst
over for de unge. Virkeligheden er jo, at der bliver optaget 45.000 unge på en videregående
uddannelse, af dem er der 11.000, der kommer
ind via kvote II. Det er dermed også et svar til
fru Karen Rønde.
Jeg har virkelig tillid til, at de unge selv kan
vurdere, hvordan de skal styre deres eget liv.
Det betyder også, at jeg ikke vil blande mig i,
om de efter en ungdomsuddannelse tager ud og
arbejder, eller de tager ud at rejse, eller først efter nogle år vil starte på en videregående uddannelse. Det tror jeg faktisk godt at de unge
kan styre selv.
Jeg synes, det er interessant, at det så faktisk
oven i købet ser ud, som om det giver de danske unge nogle andre kvalifikationer, at de prøver sig selv af i nogle forskellige sammenhænge, inden de bliver færdige med en videregående uddannelse, sådan som OECD-rapporten
påpeger.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
98924;name_party;":
Naturligvis er de videregående uddannelser
selv i stand til at bedømme, om de folk, de optager, er kvalificerede, og jeg går da ud fra som
en selvfølgelig ting, at alle de, der bliver optaget, er kvalificerede. Men den proces, man skal
igennem for at bedømme en meget stor mængde kvote II-ansøgere, er ulige mere besværlig
end at have et karaktergennemsnit fra en
adgangsgivende ungdomsuddannelse.
Så må man jo sige, at jo flere, der bliver optaget på kvote 11, jo mere ligegyldigt bliver det,
hvad man egentlig lærer i gymnasiet, for så siger man, at det alligevel ikke er noget, der kan
give adgang til de videregående uddannelser,
fordi man skal igennem et interview eller
igennem et yderligere supplement.
Hele uddannelsessystemet før universitetet
bliver jo påvirket af, at optagelsessystemet på
de videregående uddannelser påvirkes. Det betyder jo, at lærerne i gymnasiet f.eks. skal sige,
hvad det er for nogle ting, vi skal lægge vægt
på. Vi ved det ikke, for de videregående uddannelser er gået helt bort fra karakterkvotienter, nu laver de altså kun en individuel optagelsesprøve eller tager et interview, så det påvirker
hele resten af uddannelsessystemet.
Jeg er helt sikker på, at de videregående uddannelser godt selv kan finde ud af, hvem de
vil optage, og der er ingen tvivl om, at de også

optager kvalificerede folk. Men vi har også et
ansvar herinde for at sige, at der også skal være
en sammenhæng i uddannelsessystemet ned til
gymnasiet og videre til folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
100445;name_party;":
Er det korrekt forstået, at fru Christine Antorini
vil benægte, at det her lovforslag styrker de unges muligheder for at vælge mere frit? Alt andet
lige vil det her lovforslag jo føre til en meget
større optagelse gennem kvote I, som igen vil
medføre, at grænsekvotienten i kvote I vil falde,
når flere skal optages denne vej.
Venstre synes, det vigtigste da må være, at de
unge selv vælger, om de ønsker at rejse Jorden
rundt, tage erhvervsarbejde eller tage på højskole, men at de ikke skal være tvunget til det,
fordi det er et krav for at komme i kvote II. På
utrolig mange uddannelser optages 70-80 pet.
igennem kvote II.
Ønsker fru Christine Antorini ikke, at der
skal være en mulighed for, at de unge selv kan
vælge, om de ønsker at tage et højskoleophold,
et erhvervsarbejde eller rejse Jorden rundt frem
for at være tvunget til at lave noget andet?
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
101339;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge fru Christine Antorini
helt konkret: Hvoraf fremgår det af det her lovforslag, at de unges muligheder for at tage på
højskole, tage på udlandsrejser og gøre alle de
andre ting, som Socialdemokratiet også mener
er gode erfaringer for unge at gøre, bliver
forringet?
Jeg vil også gerne spørge dig: Er de kritikpunkter, du rejser, ikke bare udtryk for en misforstået godhed? Eller er de i virkeligheden udtryk for, at du vil gøre de unge en bjørnetjeneste
ved at begrænse deres valgmuligheder, når du
vil afvise det her glimrende lovforslag?";Jeppe Kofod
101940;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at der ikke må
bruges direkte tiltale.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
102049;name_party;":
Jo, det er da rigtigt, at det ville være skønt, hvis
der blev lavet flere studiepladser, sådan at adgangsbegrænsningen og dermed karaktergennemsnittet faldt, men det forudsætter jo rent
faktisk, at de videregående uddannelser så kan

(237)
Fredag den 4. december 1998 (L 116)
oprette nogle flere pladser, og det er dér, hvor
jeg har min afgørende tvivl.
Der er ikke plads på de videregående uddannelser i øjeblikket. Det er den melding, vi får fra
alle steder, så derfor er det jo rent fiktivt, medmindre man vil bruge det pålæg, der ligger i
lovforslaget, til at tvinge dem til at optage flere.
Ellers falder karaktergennemsnittet ikke, og så
står vi her til sommer og kan konstatere, at der
måske er kommet 200-300 ekstra ind.
Mit ærinde her er at sige, at jeg synes, det er
varm luft. Vi skal ikke snyde de unge og tro, at
der kommer flere pladser med det her lovforslag, medmindre man vil presse flere ind på
den plads, der er.
Christian H. Hansen (DF):
Når man nu vælger at hive denne universitetslov frem, mener vi i Dansk Folkeparti, at man
egentlig skulle have taget fat på en mere kritisk
gennemgang af universitetsloven med henblik
på senere lovændringer.
Vi har i øjeblikket en meget bred debat herhjemme om mål, kvalitet og styring af vore uddannelser. Det er noget, der er meget vigtigt for
vores samfund, idet en veluddannet befolkning
er en vigtig forudsætning for Danmarks
fortsatte velstand og velfærd.
Når man nu skulle tage denne her universitetslov ned af hylden, burde man derfor have
afsat den fornødne tid til virkelig at tage fat på
hele lovgivningen og ikke bare lave små
ændringer, som der her er lagt op til.
Det, man så lægger op til her, er først og
fremmest at sikre, at optagelseskriterierne til videregående uddannelser ikke hindrer kvalificerede unge uddannelsessøgende i at komme i
gang med deres studium, når de selv ønsker
det. Det, at man ifølge lovforslaget vil flytte
nogle fra kvote II til kvote I, vil jo nok alt andet
lige betyde, at flere unge får mulighed for
direkte at påbegynde deres uddannelse uden at
skulle kvalificere sig yderligere.
Dansk Folkeparti kan godt støtte, at man
mindsker kvote Il-ordningen, da en årelang
pointjagt efter Dansk Folkepartis opfattelse ikke
giver et ordentligt billede af en ansøgers faglige
kvalifikationer, men vi mener faktisk, at flere
optagelsesprøver skal være afgørende for,
hvordan man kommer videre i sit uddannelsesforløb. Man må så nok også indrømme, at en
omfattende brug af kvote II meget nemt kan
give et indtryk af, at det i sig selv er en fordel at
udskyde sin uddannelse.

1889

Så nogle af de grundlæggende tanker i det
her lovforslag kan vi godt støtte, men man burde have taget fat på hele bylden i stedet for bare
at suge lidt ud af den. Vi mener faktisk i Dansk
Folkeparti, at man skulle have taget drøftelserne med de enkelte uddannelsesområder, inden
man kom med lovforslaget. Det ville have medført, at mange spørgsmål var blevet sat på plads
fra starten.
Dansk Folkeparti vil selvfølgelig aktivt følge
det her forslag i udvalget, og så må vi jo se,
hvad et grundigt og omfattende udvalgsarbejde
kan medføre.
Elisabeth Amold (RV):
Det forslag, vi behandler her i dag, er jo en,
man kan sige beklagelig konsekvens af, at vi
overhovedet har adgangsbegrænsning til de
videregående uddannelser her i landet.
Det er jo en gammel kalamitet ved uddannelsessystemet, at vi ikke har fri adgang til alle videregående uddannelser. Det ville være dejligt,
det ville også være godt, hvis vi helt automatisk
vidste, at alle unge mennesker og for den sags
skyld også ældre mennesker altid valgte de uddannelser, som de passede utrolig godt til, og
som der var brug for i samfundet.
Men sådan er det ikke. Vi har haft adgangsbegrænsning i mange, mange år i Danmark, og
når man har en adgangsbegrænsning, så kommer der altid en diskussion om, hvordan man
etablerer denne adgangsbegrænsning, og hvordan man administrerer den i praksis.
Etablering af kvote I og kvote II var fra starten tænkt som en hjælp til dem, der havde for
lav en kvotient til at komme ind på kvote I.
Kvote I skulle være hovedvejen, og kvote II
skulle være en mulighed for dem, der enten var
kommet meget sent i gang, eller som ikke havde høj nok studentereksamen eller adgangsgivende eksamensgennemsnit til at komme ind
på kvote I.
Det skred, der er sket, siden systemet blev
indført i 1991, er sådan set forklarligt, men det
har medvirket til en uheldig spiral, sådan at adgangskvotienterne til kvote I er blevet højere og
højere, fordi der jo ikke er et ubegrænset antal
pladser, og det betyder så, at unge, der går i
gymnasiet, tænker, at de lige så godt kan lade
være med at prøve at få en høj karakter, for det
kan alligevel ikke svare sig at prøve at komme
ind, de må hellere prøve at tage på jordomrejse,
på højskole eller kvalificere sig på anden vis og
så derefter prøve at komme ind på kvote II.

1890

Fredag den 4. december 1998 (L 116)

Derved kommer der jo flere og flere, der søger
kvote II, og færre og færre, der søger kvote I, og
niveauet for adgang direkte gennem kvote I stiger og stiger, og derved bliver tendensen til at
søge kvote II større og større.
Dette lovforslag giver startskuddet til en dialog, hvor vi ønsker, at denne udvikling bremses
og helst også vendes.
I Det Radikale Venstre har vi intet imod
gamle kandidater, vil jeg gerne sige. Jeg har
selv en meget god bekendt, der blev cand.jur. i
en alder af 54 år, og hun fik oven i købet også et
job. Men det ville jo have været dejligere for
hende selv og for udnyttelsen af hendes talenter, hvis hun havde fået sin uddannelse 20 år
før.
Vi har ikke noget imod gamle kandidater, vi
vil hellere have, at folk tager en uddannelse i en
moden alder, end at de slet ingen uddannelse
tager. Men vi synes også, at der ligger nogle
muligheder i at sige til de unge, allerede mens
de går i gymnasiet, at verden ligger åben for
dem, at de skal tage deres ønskeuddannelse
med det samme eller vente blot et enkelt år og
så gå i gang, de har kræfterne, de har ubundetheden, og de kan blive hurtigt færdig. Det synes
jeg ikke er noget dårligt signal at give.
Vi har som sagt ikke noget imod gamle kandidater, men det skal ikke være sådan, at optagelsessystemet virker som en barriere på unge
mennesker, så de opfatter det sådan, at det ikke
er nok med en ungdomsuddannelse med en høj
kvotient, men at de altså absolut også skal ud
og bruge en masse kræfter og en masse tid på
andre projekter for at kvalificere sig til at
komme ind på deres ønskeuddannelse.
Vi mener, det her vil bidrage til, at vi får
vendt denne udvikling. Det håber vi i hvert
fald, og vi håber også, at det måske vil medvirke til et mindsket frafald på de videregående
uddannelser.";Christine Antorini
108751;name_party;":
Med dette lovforslag vedtager man en ret fundamental ændring af den gældende lovgivning.
Vi synes, det er ganske utroligt, at et så vigtigt
forhold nu bankes igennem på 2 uger, uden at
der har været en ordentlig debat ude på universiteterne og blandt de ansatte og studerende.
Enhedslisten finder det dybt bekymrende, at en
sådan lov hastes igennem.
Finansministeriets regnedrenge har jo med
begejstring peget på Holland som et mønstereksempel. Her bliver de unge banket igennem

uddannelsessystemet og er ca. 4 år yngre i snit
end danske unge, når de er færdige. Men det er
også interessant, at sandheden om Holland jo
er, at de unge ikke har mulighed for personlig
udvikling og refleksion, og at de hænger fast i
en uddannelse, de egentlig ikke bryder sig om,
fordi der ikke er råd til at skifte, kan man se i
Jyllands-Posten i denne uge. Også det hollandske erhvervsliv er træt af de ustabile, uvidende
og umodne unge, der alt for ofte kommer ud af
det hollandske uddannelsessystem.
Nu oprettes der så indslusningsår, så unge
kan snuse til de forskellige uddannelser, inden
de beslutter sig, og der oprettes udslusningsår
efter uddannelsen. Vi synes, det er interessant,
at det hollandske eksempel, som har været sådan et lysende eksempel for den danske administration, er ubrugeligt. Det giver kun pæne tal
på budgettet. Det synes jeg vi skal have i baghovedet, når vi diskuterer hele fordelingen
mellem kvote I og II.
Den nuværende fordeling mellem folk, der
kommer ind på karaktersnit, og folk, der kommer gennem kvote II på andre kvalifikationer
end blot karakterer, har jo udviklet sig gennem
de krav, uddannelserne selv har stillet. De krav,
som uddannelserne selv har fundet relevante,
har altså reguleret fordelingen. Kunne det være,
fordi uddannelserne selv mener, der er brug for
andre kvalifikationer end karaktererne? Og
burde vi så ikke eventuelt respektere det?
I bemærkningerne til lovforslaget nævner
man, at der er store forskelle mellem forskellige
uddannelser, og hvordan man optages på dem.
Det har været fremme tidligere i debatten, at
specielt de mellemlange videregående uddannelser - pædagoger, lærere osv. - optager mange med andre kvalifikationer. Naturligt nok, for
disse uddannelser handler meget om at arbejde
med mennesker, børn og unge. Her kan ingen
karakterer bruges som bevis for ens kvalifikationer, mens man kan blive en god pædagog
uden at have specielt høje karakterer.
Nu vil ministeren måske tvinge disse uddannelser til at ændre optagelseskrav. Har man nogen som helst overvejelser om, hvad det vil betyde for de mennesker, der optages? Vil det blive andre mennesker? Vil de have andre kvalifikationer? Det kunne være interessant at høre,
hvilke uddannelsespolitiske overvejelser den
fungerende undervisningsminister har gjort sig.
Vi ved i øvrigt - det er dokumenteret gennem Danmarks Statistik - at den sociale arv stadig væk fastholdes, også på de gymnasiale

Fredag den 4. december 1998 (L 116)
ungdomsuddannelser. Unge fra akademiske
hjem får højere karakterer end unge fra arbejderhjem. Også på den baggrund finder vi det
dybt bekymrende, at man flytter fra kvote II til
kvote I, når man betænker, at det finder sted i
en situation, hvor der er knappe ressourcer, og
det er jo hele tiden præmissen for diskussionen.
Vi var i en helt anden situation, hvis hr. Brian
Mikkelsens politik for slet ikke at snakke om
vores andres politik var gået igennem, så der
var langt flere uddannelsespladser. Men det er
ikke den situation, vi taler om.
Endelig skal optagelsesprøver åbenbart presses igennem, eller hvordan skal bemærkningerne ellers forstås? Det er altså for os vigtigt at få
en diskussion, der afklarer de her forhold. Vil
man til simpelt hen at ændre den gældende
lovgivning på en række fundamentale måder? I
så fald er vi jo langt uden for den gældende
finanslov, og det vækker dyb bekymring hos os.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
112642;name_party;":
Til hr. Søren Kolstup: Hvor i lovforslaget fremgår det, at de unge skal tvinges igennem
tidligere?
Så vil jeg også gerne høre om de her øgede
valgmuligheder, som den enkelte unge har med
hensyn til, hvornår vedkommende vil starte sin
videregående uddannelse, sådan som det er
forslagets hensigt. Jamen hvis de unge starter
tidligere, er det så ikke udtryk for, at de har et
ønske om at kunne starte tidligere? Jeg kan ikke
forstå den kritik. Hvoraf skulle det fremgå, at
man med dette lovforslag vil tvinge unge til at
gennemgå en uddannelse?
Det fremgår ingen steder, så det kunne jeg
godt tænke mig et svar på.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
113295;name_party;":
Udgangspunktet for mig er, at folk har mulighed for at vælge, om de vil starte med det samme, eller de vil trække den. Men det, vi taler om
her, er, hvilke kaldesignaler man skal sende ned
gennem den gymnasiale uddannelse.
I øjeblikket er det sådan, at man har kvote II,
hvor man har en bred vifte af kvalifikationer at
appellere til, herunder også at der oparbejdes
erfaringer, og det er præcis på det område, der
sker en reduktion til fordel for et meget, meget
smalt kriterium, der hedder karaktergennemsnit.

1891

I og med at nogle af kvote II's meget bredt
anlagte kriterier, der netop appellerer til, at man
måske tager et år eller to, forsvinder, er det, at
vi får den afgørende ændring. Det er dér,
nybruddet sker.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
114056;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Kolstrup, om ikke
det er rigtigt, at det signal, der sendes ned gennem uddannelsessystemet, er, at flere kan komme ind direkte fra gymnasiet uden at behøve at
gøre alle mulige særlige ting for at kvalificere
sig.
Det er jo ikke sådan, at folk holder op med at
tage på højskole eller holder op med at lave alt
muligt andet, de synes er spændende og interessant, når de er færdige på gymnasiet, og inden de f.eks. begynder på universitetet, fordi
der bliver sendt et signal om, at det er lettere at
komme direkte ind. Tværtimod giver det da
større ,valgmulighed og større frihed for hver
enkelt ungt menneske.
Det er da ikke et problem at sende det signal
ned i uddannelsessystemet: Du har større mulighed for selv at vælge, på hvilke kriterier du
skal komme ind. Det er lettere for dig at komme
ind.
Hvordan kan det være et problem for
Enhedslisten?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Formålet med lovforslaget, vil jeg sige til hr.
Søren Kolstrup, er jo netop at få sænket de skyhøje adgangskvotienter gennem kvote I ved at
øge mulighederne for at komme fra det gymnasiale system til de videregående uddannelser.
Netop den udvikling burde hr. Søren
Kolstrup med hans store sociale sindelag hilse
meget velkommen.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
115346;name_party;":
Det er dog mærkeligt, at vi ikke kan falde hinanden om halsen. Hvad er forudsætningen for,
at fru Elisabeth Arnold, hr. Ole Hækkerup og
jeg kan sige, vi er enige? Hvad er forudsætningen for det? Det er, at der simpelt hen kommer
flere studiepladser.
Vi taler ikke om, at krybben er tom, men vi
taler om, at der er knappe ressourcer, og at der
rent faktisk vil kommer pres på kvote I. Det er
det, der er udgangspunktet, og det var derfor,

1892

Fredag den 4. december 1998 (L 116)

jeg i mit indlæg gjorde opmærksom på, at min
kritik udelukkende byggede på de faktiske
præmisser, som vi har i dag, og ikke de ønskedrømme, som man har i Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre.
Det bliver rent faktisk sådan, at der vil komme et pres på kvote I, fordi vi ikke er sikre på
en udbygning af studiepladserne. Det er dér,
lokummet brænder.

Herinde handler det jo altså også om, at man
prøver at nå skridtene sådan hen ad vejen. Det
her betyder, at der bliver flere muligheder for,
at man kan tage en videregående uddannelse,
og det betyder så også, at man kan afslutte forløbene hurtigere. For det må jo heller ikke være
et mål i sig selv, en kvalitet i sig selv, at man er
så gammel som overhovedet muligt for at blive
færdig. Det håber jeg da i hvert fald ikke.";Søren Kolstrup
116645;title_name;":
Ja, det behøver jo ikke altid være kedeligt.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
116728;name_party;":
Ganske kort: Jeg savner bare stadig væk svar
fra hr. Søren Kolstrup på mit spørgsmål om,
hvordan det kan være et problem for dem, der
f.eks. går i gymnasiet i dag, at det bliver lettere
for flere at komme ind på en videregående uddannelse.

(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
117005;name_party;":
Meget kort til hr. Søren Kolstrup: Jeg ved ikke,
om det er forbigået hans opmærksomhed, men
det er faktisk sådan, at i den finanslovaftale,
som foreligger, er antallet af studiepladser næste år øget med 3.000. Så på spørgsmålet om
flere studiepladser skal jeg svare, at det er der
faktisk allerede aftalt at der skal være næste år.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
117377;name_party;":
Men det kan næppe karakteriseres som fri adgang, og jeg hørte jo lige præcis et af de regeringsbærende partiers ordfører sige, at det dog
ville være skønt, hvis vi havde fri adgang.
Ja, præcis på dette punkt kan vi blive enige,
og jeg kan love den nævnte ordfører, det var fru
Elisabeth Arnold, at er det dét, man systematisk
vil stræbe imod, så er vi sandelig i beredskabsstilling.
Men her retter man op på en skade, og det er
noget ganske andet end systematisk at stile
mod fri adgang.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
117906;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg ikke forstår hr.
Søren Kolstrups kritik og ensidige sort-hvidproblematisering af det her spørgsmål. Sagen er
jo den, at der bliver skabt over 3.000 nye uddannelsespladser på de videregående uddannelsesinstitutioner. Der bliver mulighed for, at
der kan komme flere ind på kvote I, hvis man
har lyst til det, og sandsynligvis også på kvote
11, fordi man fjerner lidt af presset fra kvote 11.
Så alt andet lige er det jo altså et fremskridt.
Jeg er enig i, at det ikke er det bedste forslag,
man kunne nå frem til. Det er det bestemt ikke,
der mangler en masse ting kvalitativt, men det
er et fremskridt.

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
118585;name_party;":
Jeg erindrer, at hr. Brian Mikkelsen for ikke så
forfærdelig lang tid siden under de her forhandlinger ikke havde fået opfyldt sine ønsker.
Så kan hr. Brian Mikkelsen ikke forlange, at jeg
skal falde på halen over disse 3.000 pladser. Det
kan jeg ikke. Jeg kan ligesom ikke ligge under
Det Konservative Folkeparti i krav. Det er
umuligt.
Til hr. Ole Hækkerup må jeg altså konstatere,
at der stadig væk - det er det samme svar, jeg
også gav hr. Brian Mikkelsen - er tale om, at vi
ikke er i en situation med tilnærmelsesvis fri
adgang. Hvis vi nærmede os den, var hr. Ole
Hækkerup jo ved at få ret, og så havde hr. Ole
Hækkerup mig på det ene ben, men det har han
ikke.";Søren Kolstrup
119290;title_name;":
Hr. Tom Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
119336;name_party;":
Fri adgangsbegrænsning lyder jo dejligt. Hvor
kunne det være skønt, hvis det kunne lade sig
gøre, at der her i landet var helt frit optag, så
alle, der ønskede at tage en uddannelse, kunne
gøre det, og hvis man kunne tage lige præcis
den uddannelse, man havde lyst til, og man
efterfølgende kunne få lige præcis det arbejde,
man havde lyst til. Hvor kunne det være skønt.
Men sådan ser virkeligheden jo ikke ud, og
derfor er jeg da glad for, at regeringspartierne
forholder sig til virkeligheden i modsætning til
lir. Søren Kolstrup, som ligesom bare ideologisk

Fredag den 4. december 1998 (L 116)
ønsker at gennemføre frit optag. Men
Fremskridtspartiet er i hvert tilfælde helt enig
med regeringspartierne. Vi er nødt til at have
nogle begrænsninger, for vi skal selvfølgelig
ikke bare uddanne folk til arbejdsløshed.
Forslaget, der handler om at motivere til, at
flere søger direkte ind på kvote I frem for at
vente og så søge ind på kvote 11, er et forslag,
som nyder Fremskridtspartiets tilslutning.
Men jeg må nok sige, at jeg synes, det er et
svært forslag. Det er svært at vurdere, hvor
stærkt et signal der skal sendes, for præcis som
det er blevet sagt, er der jo rent faktisk nogle,
som af egen fri vilje tager ud og får noget mere
livserfaring og så søger ind på kvote II, som for
så vidt lige så godt kunne have gjort det på
kvote I med det samme.
I en række uddannelser i dette land er det
faktisk en fordel, at man har noget livserfaring.
Vi ser, at der er et meget stort optag på kvote II,
når vi taler om lærerstuderende, pædagogstuderende og lignende, og det er jo hensigtsmæssigt, at de personer har været ude og få sig noget livserfaring og ikke bare er suset lige igennem uddannelsessystemet og så pludselig står
med nogle flotte karakterer, men uden den ballast, som der nu engang også skal til - mere på
nogle uddannelser end på andre.
Det, der heller ikke er så nemt, er de tal, som
bliver listet op i forslaget, og som ministeren
står inde for. De tal, der skal skitsere, hvordan
virkeligheden ser ud, taler forbi hinanden. Tallene forholder sig ikke til hinanden, og derfor
kan man få lige præcis det procenttal, man
ønsker.
Et sted står der, at det er 70 pet., der søger
optagelse via kvote II. Så tænker man: 70 pet.,
det var godt nok mange. Hvis man så læser videre, står der, at det er 50 pet., der bliver optaget på kvote 11. Hvis man ser på de tal, der ligger bag, vil man opdage, at rent faktisk er det
sådan, at 25 pet. går ind på kvote II, og 75 pet.
går ind på kvote I. Derfor er det lidt forvirrende
med de her tal, og ministeriet har ikke været
specielt heldig med den pædagogiske hånd
med at forklare os, hvordan det er, virkeligheden ser ud.
Men det er lykkedes ministeren at overbevise
i hvert fald Fremskridtspartiet om, at det er
hensigtsmæssigt, at man sender et klart signal
om, at de, der har muligheden for at søge
direkte på kvote I, og som ikke behøver spilde
tid på at samle point på anden vis, kan søge
direkte ind på kvote I. Dér er jeg helt enig med

1893

de ordførere, der har sagt, at det ikke betyder,
at man skal tvinge de unge til at søge ind på
kvote I. De kan jo godt gå ud og få sig noget
livserfaring eller noget andet og så søge ind på
kvote II senere eller for den sags skyld søge ind
på kvote I senere. Det er der ikke noget til
hinder for.
Dette forslag er jo ikke et forslag, der sætter
begrænsninger op. Tværtimod er det et forslag,
som giver flere muligheder, og det er vi i
Fremskridtspartiet tilfredse med.
Lad mig så sige med hensyn til meroptaget
for 3.000 studerende, at det jo for så vidt ikke
har noget med forslaget her at gøre. At man
flytter vægten fra, at man vil have flere til at
søge direkte ind på kvote I i stedet for kvote II
er jo ikke ensbetydende med, at man samtidig
udvider antallet af studiepladser. Så udvidelsen
af studiepladserne må være noget, der kun har
med finansloven at gøre og ikke noget andet.
Jeg vil så sige, at for Fremskridtspartiets vedkommende håber vi på, at de nye studiepladser
kommer til at ligge på bl.a. ingeniørstudierne
og lignende hårde fag, om jeg så må sige, idet vi
jo ved, at der er et meget, meget stort behov for
færdiguddannede på præcis det område. Så jeg
håber, at de 3.000 pladser falder på steder, hvor
vi har behov for mere kvalificeret arbejdskraft.
Men som sagt, Fremskridtspartiet støtter
forslaget. Vi støtter intentionerne om at sende
dette klare signal.";Tom Behnke
123748;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig i nødvendigheden
af at styrke uddannelserne og at sikre, at de
mest egnede af vores studiemotiverede unge
optages på uddannelserne. Det er vigtigt, at de
højere uddannelser ikke devalueres. Og for at
sikre et nødvendigt niveau i de højere uddannelser, er Kristeligt Folkeparti også enig i, at der
skal være sammenhæng mellem indgangsniveau og adgangskrav.
Samtidig lægger Kristeligt Folkeparti vægt
på, at studieegnede unge, der grundet forskellige forhold, umodenhed f.eks., ikke kvalificerer
sig til kvote I under den kompetencegivende
ungdomsuddannelse, ikke lægges for store hindringer i vejen for senere at kvalificere sig til at
begynde på en højere uddannelse.
Der må derfor i uddannelsessystemet stadig
findes de kurser, der dækker disse unges behov
for at kvalificere sig til optagelse på universiteter m. v. Derfor lægger vi vægt på, at der i bemærkningerne står, at det er vigtigt, at ansøgere

1894

. Fredag den 4. december 1998 (L 116)

højskolerne og andre aktiviteter, også i den
unge del af ens liv.
Det har været en interessant debat at følge,
og man skulle næsten tro, at Enhedslisten har
som sin målsætning at ændre hele adgangssystemet til de videregående uddannelser,
nemlig ved at fjerne kvote I og stille krav om
noget helt andet, for det er sådan, jeg hører hr.
Søren Kolstrups indlæg og argumentation. Det
er jo interessant, for det er slet ikke i det omfang, lovforslaget skal revolutionere eller ændre
tingene, men det ville hr. Søren Kolstrups forslag være. Jeg kan slet ikke hamle op med så
stor en revolution. Det beklager jeg selvfølgelig.
Men det er nu ikke, fordi der ikke er tænkt
tanker bag det lovforslag, vi behandler i dag.
Sagen er jo, at vi for ca. 8 år siden i Folketinget
vedtog at ændre vores adgangsmuligheder til
uddannelserne efter ungdomsuddannelserne,
og vi indførte begrebet kvote II. Der er fra flere
ordførere gjort rede for, hvad meningen var
med det, og jeg kan helt tilslutte mig det: større
fleksibilitet, bedre muligheder, også bedre 'muligheder for de unge eller lidt mere end unge,
som ikke havde den traditionelle adgangsgivende eksamen til de videregående uddannelser. Det er også det, hr. Søren Kolstrup har
hæftet sig ved.
Det er fuldstændig rigtigt, og det er stadig
væk meningen, men det er ikke meningen at
ændre afgørende på den måde, uddannelsessystemet fungerer på i forhold til de unge, der
skal søge ind i det.
Det har hele tiden været meningen, at for at
komme ind på en videregående uddannelse
skal man have en adgangsgivende eksamen eller det, der svarer til det. Det har hele tiden været meningen, at det var hovedlandevejen ind i
vores uddannelsessystem. Det betyder ikke, at
den slagne vej er at gå direkte fra studentereksamen og ind på universitetet. Det står ingen
steder skrevet, og det er heller ikke meningen.
Det her lovforslag vil overhovedet ikke være i
stand til at honorere sådanne krav. Hvis det var
det, regeringen ville, var det her lovforslag
totalt ufuldstændigt.
Det er heller ikke det, regeringen vil. Regeringen ønsker i virkeligheden noget helt andet.
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
Det er meget, meget vanskeligt at forstå, hvorfg.):
for nogen overhovedet kan være imod det her
Og det sidste vil jeg gerne takke Kristeligt
Folkeparti for, for vi er i regeringen fuldstændig - forslag. Det må jeg sige. Det er meget vanskeligt
at forstå. Det handler om at justere på ordninenige i det, Kristeligt Folkepartis ordfører, fru
gen, som vi kender den, således at det igen bliTove Videbæk, beskrev om værdien af folkever hovedlandevejen at gå med en adgangsgistadig har mulighed for at forbedre deres faglige og personlige kvalifikationer ud over det
oprindelige karaktergennemsnit.
Kristeligt Folkeparti finder det også meget
væsentligt, at der i bemærkningerne står, at institutionerne som hidtil selv skal forestå fastsættelse af reglerne for den egentlige udvælgelse i kvote II. Institutionerne ved trods alt bedst
fra deres dagligdag, fra deres erfaringer, arbejdet med uddannelserne, hvad der bedst kan
kvalificere de uddannelsessøgende yderligere
på netop deres specielle uddannelsesområde.
Vedrørende dette punkt finder vi det rigelig
drastisk, at kvote Il-andelen skal nedbringes fra
70 pet. og helt ned til 20-25 pet. over kun 3 år.
Vi finder, at det er fra den ene grøft til den anden. For os er det et spørgsmål, om det virkelig
er nødvendigt med en så drastisk ændring og
så hurtigt.
Da Kristeligt Folkeparti også lægger vægt på,
at de unge modnes og deres personlige kvalifikationer udvikles, finder vi det væsentligt, at
der i bemærkningerne står, at intentionerne bag
dette lovforslag ikke er at begrænse de unges
muligheder for forud for valget af videregående
uddannelse at udvide deres personlige erfaringsgrundlag gennem f.eks. erhvervserfaring,
højskoleophold, udlandsophold m.v., for det
kan for mange være både udbytterigt og fornuftigt at anvende en begrænset periode til
dette.
F.eks. er højskolerne en uvurderlig del af
dansk kultur og tradition. I mere end 150 år har
de bidraget til dansk folkeoplysning, styrket
opbygningen af demokratiet og gjort eleveme
til ansvarlige medspillere i det danske samfund.
Men højskolerne har ikke kun overordnet betydning for samfundet, de er mindst lige så vigtige for det enkelte menneske. Her kan man få
undervisning og samtidig bo i et afslappet miljø
sammen med andre. Man udvikler sig både
fagligt og personligt, og sådan et højskoleophold vil være virkelig udbytterigt og fornuftigt
for den enkelte, som ønsker det.
Med disse punkter vil vi gå positivt ind i
udvalgsbehandlingen.

Fredag den 4. december 1998 (L 116)
vende eksamen ind på de videregående uddannelser, når det i øvrigt er hensigtsmæssigt for
den enkelte unge at gøre det. Det er sådan i
dag.
Hr. Tom Behnke ironiserede en lille smule
over ministeriets talgymnastik. Det kan jeg godt
forstå, for det er også mange tal at have i hovedet. Men i dag er det sådan, at 70 pet. af de
60.000 ansøgere, der er på et år, dvs. 'godt
40.000 unge, søger ind gennem kvote II.
Det er kun halvdelen af de pladser, der oprettes hvert år, hvor det er relevant at snakke
om kvote I og kvote II. Der er en lang, lang
række uddannelser, hvor der overhovedet ikke
er kvote II, fordi der ikke er behov for det, fordi
der er fri adgang. Det vil sige, at ud af de godt
21.000 pladser, hvor det er relevant at have
både kvote I og kvote II, er det halvdelen, der
reelt kommer ind igennem kvote II.
Det, der er sket, er, at der er skabt en forestilling blandt de unge om, at hvis man skal ind
på en videregående uddannelse, så er det bedre
at sikre sig ved at kvalificere sig ud over den
adgangsgivende eksamen og søge ind efter
kvote II. Det betyder, at der er relativt flere og
flere, der søger ind efter kvote II, og færre efter
kvote I, og det betyder også, at grænsekvotienten, karaktergennemsnittet, kravet til gennemsnittet, bliver højere og højere, jo færre kvote Istuderende der kommer ind. Det er såmænd
det, vi gerne vil prøve at ændre.
Så kan jeg også høre på hr. Søren Kolstrup
især, at der er visse uddannelser, hvor man må
vurdere, at det er vigtigt at have andre kvalifikationer end »bare« en adgangsgivende eksamen. Det er jo også noget, tror jeg, alle partier i
Folketinget er enige i.
Jeg vil godt lige rette en misforståelse. Sådan
som jeg hørte hr. Kolstrups indlæg, hørte vi om
læreruddannelsen og bl.a. om, hvor vigtigt det
var, at man også havde andre erfaringer end
lige de studieerfaringer, man får ved at gå
igennem uddannelsessystemet.
Jeg må gøre hr. Søren Kolstrup opmærksom
på, at det ikke er alle lærerseminarier, der optager efter kvote II. Der er lærerseminarier, som
har sagt, at de lægger et garantigennemsnit på
7,5 som et karaktergennemsnit. Alle, der har
over 7,5, kommer ind på det seminarium. Så er
der andre seminarier, der gør det på en anden
måde. Derfor kan vi også se i den opgørelse,
som Undervisningsministeriet har lavet, og som
viser fordelingen mellem kvote I og kvote II på
forskellige uddannelsessteder, at der er andre

1895

seminarier, som har et optag i størrelsesordnen
75-80 pet. igennein kvote II.
Begge dele kan man jo selvfølgelig diskutere,
men der er altså nogle seminarier, der vælger at
gå udelukkende efter karaktergennemsnittet og
give den garanti uden i øvrigt at skele til, hvad
de unge mennesker har foretaget sig i årenes
løb. Og jeg mener ikke, at vi er i en situation,
hvor vi må sige, at de, der kommer ud fra de
lærerseminarier, er ringere lærere eller pædagoger end dem, der kommer ud fra de
seminarier, der bruger kvote II.
Så jeg synes, man skal passe meget på med,
hvad det er for forestillinger, man skaber, når
man sender signaler ud i den store verden.
Så er der blevet spurgt: Hvorfor flere uddannelsespladser i det her? Er det ikke bare - jeg
ved ikke, om ordet bluff blev brugt, men i hvert
fald noget, der lignede? Jeg tager det såmænd
ikke ilde op. Det er jo en del af den politiske
kamp, at man skal være hård ved regeringen,
og nogle gange er det selvfølgelig relevant, men
her er det altså ikke relevant.
Jeg kan ikke forstå, at det er blevet en skændsel, at der afsættes flere midler på finsnaloven
til flere uddannelsespladser, så vi har dem, hvis.
der skulle blive brug for dem. Det synes jeg er
en god gerning, og det synes jeg egentlig godt
både Enhedslisten og SF kunne anerkende regeringen for at gøre. Det skal da i hvert fald
ikke komme de unge til skade. Så regeringen
står ved sin aftale med forligspartieme om at
afsætte de mange millioner kroner til flere
uddannelsespladser.
Det er en del af aftalen, skal jeg lige sige til
hr. Tom Behnke, for ideen er jo, at hvis det lykkes os at sende signaler ud i verden om, at der
ikke er så store risici ved at bruge kvote I, så
man ikke nødvendigvis skal bruge tid på mange andre ting, inden man søger ind, skal der jo
også være en buffer, der gør, at vi kan oprette
flere studiepladser.
Fru Christine Antorini spurgte om, hvor man
kan se, at der også er flere penge til lejeudgifter,
til forskning osv. Til lejeudgifterne, lejemål,
indretning, inventar og udstyr i forbindelse
med det voksende antal studerende, er der afsat
23 mio. kr. på ændringsforslag til 20.61.03.
Derudover har vi jo et system, der hedder
bygningstaxameter, og det betyder, at hver
gang der optages en studerende, så følger der
også taxameterdele med til bygningsomkostninger. Så det følger antallet af studerende.

1896

Fredag den 4. december 1998 (L 116)

Forskningsmidler: Der er gennem årene, også
med SF's hjælp, blevet afsat flere og flere midler
til forskning. Universiteter i vækst er et eksempel. Gennem de senere år er forskningsmidlerne
blevet forøget med, jeg kan ikke huske det præcise tal, men det er i størrelsesordenen 200-300
mio. kr.
På finansloven er der aftalt øgede midler til
forskning i forbindelse med IT-højskolen, og i
øvrigt er der på finanslovforslaget, som det er
fremsat af regeringen, igen i år afsat flere midler samlet set til forskning. Det har bare ikke
været til debat under forhandlingerne omkring
finansloven. Det står i forslaget, der blev offentliggjort i august i år, og derfor er de selvfølgelig
også med i det, man stemmer for i dag, hvis
man i øvrigt stemmer for finansloven, og det er
SF hjertelig velkommen til at gøre.
Så vil jeg gerne udrydde et par misforståelser. Hr. Søren Kolstrup siger, at danskerne arbejder mere end andre. Det er faktisk ikke rigtigt, det er det faktisk ikke. Danskerne har flere
ferieuger, end man har i noget andet land, og
hvis man ser på det over et livsforløb, arbejder
danskerne ikke mere end andre. Vi ligger nogenlunde i gennemsnit med de lande, vi plejer
at sammenligne os med. Men det er jo et
spørgsmål, som ikke kan ændre vores diskussion her. Jeg ved godt, at det ikke er det, der
skal overbevise hr. Søren Kolstrup om regeringens forslag. Jeg giver det bare som en lille oplysning ved siden af.
Så siger fru Christine Antorini meget rigtigt,
at vi har fået ros af OECD for de unge, der er
personligt meget udviklede og har nogle kvaliteter, som ikke uden videre måles over karaktererne. Det er jo fuldstændig rigtigt, og det er
jo også det, mange af os har brugt som argumentation, når vi er blevet mødt med internationale analyser om, hvorvidt danske børn og
unge fagligt kan det samme som tilsvarende
aldersgrupper i andre lande.
Jeg synes også, man skal være lidt forsigtig
med at bruge disse citater fra forsiden af
Jyllands-Posten forleden dag til at sige, at
kvote II er den eneste saliggørende vej ind i
systemet. Vi ved jo ikke, hvilken hvilken vej de
unge, der er blevet spurgt og interviewet og
citeret, er gået. Vi ved jo faktisk ikke, om nogle
af dem, der har svaret, er gået direkte fra gymnasiet ind på en videregående uddannelse. Det
kan vi ikke se ud af avisen.
Men lad os holde fast i de kvaliteter, der er
samlet i det danske uddannelsessystem fra fol-

keskolen og hele vejen op, og i, at personlighedsudvikling, udvikling i demokratisk forståelse og måden at håndtere samfundsudvikling
og samfundsdebat og demokratiet på som sådan er en del af det danske uddannelsessystem
og tradition. Det er der da heller ingen partier
der sætter spørgsmålstegn ved, og det ændres
jo ikke ved, at vi prøver at skifte fra den massive tilgang til og brug af kvote II til en mere
relevant indgang til videregående uddannelser.
Til allersidst skal jeg gøre opmærksom på, at
gennemførelsen af lovforslaget vil ske via forhandlinger med de enkelte uddannelsesinstitutioner. Meroptaget vil blive givet de steder,
hvor institutionen selv mener, det er forsvarligt,
og hvor de har mulighed for at leje lokaler eller
på anden måde skaffe lokaler, og hvor der er
undervisere, der er kvalificerede til at varetage
den undervisning.
Den forhandling går i gang, lige så snart lovforslaget er vedtaget og vi har flere uddannelsespladser, flere midler. Og vi håber sandelig,
at de bliver brugt, og at vi får et større optag af
unge til næste sommer og gennem de næste år,
end vi har haft de foregående år. Der har været
danmarksrekord de foregående år. Den vil vi
gerne fortsætte.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
137812;name_party;":
Blot for at rette enhver misforståelse: Jeg håber
virkelig også, at de uddannelsespladser bliver
brugt. Min bekymring går på, om de bliver
brugt. Ellers ville det være ærgerligt i forhold til
de gode intentioner, jeg kan høre der er fra
regeringens side.
Jeg har et spørgsmål. Jeg kunne forstå på det
sidste, ministeren sagde, at det her vil ske i dialog med de videregående uddannelser. Det går
man nemlig i gang med nu. Jeg vil godt spørge
endnu en gang: Vil det sige, at man ikke i sidste
ende vil bruge muligheden for at give dem et
pålæg om fordeling af optagelseskapaciten mellem kvoterne og fastsætte regler om kvote II?
Vil det alene være en dialog, hvor det i den sidste ende er de videregående uddannelser selv,
der vurderer, om de er i stand til at optage flere,
eller vil man bruge muligheden for pålæg?
Jeg vil også spørge ministeren: Ministeren siger, at det ikke er til at forstå, hvordan man kan
være imod det her lovforslag. Hvordan kan det
så være, at det rent faktisk blev indført med
universitetsloven i 1992, at man gav den be-

(238)
Fredag den 4. december 1998 (L 116)
myndigelse til universiteterne selv? Det må der
jo have været en god grund til.
Endelig vil jeg blot gøre opmærksom på, der
jo rent faktisk med finansloven bliver skåret 50
mio. kr. i universiteternes basisforskningsmidler.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
139169;name_party;":
Jeg synes, den fungerende undervisningsminister havde nogle interessante bemærkninger
omkring optaget på danske seminarier. Undervisningsministeren gjorde opmærksom på, at i
nogle tilfælde gjorde man et og i andre tilfælde
noget andet, og dermed havde man en lang
række blandede erfaringer. Jeg forstod også undervisningsministeren sådan, at undervisningsministeren ville gøre en dyd af dette forhold.
Er det så korrekt opfattet, og kan ministeren
bekræfte dette, at ministeren vil gøre en dyd af
den selvstændighed, den autonomi, den suverænitet, der ligger på de enkelte uddannelsesinstitutioner med hensyn til at kunne bestemme, hvordan man skal have folk indsluset? Jeg
synes da, det vil være interessant at få en sådan
bekræftelse, for så har jeg jo muligvis fejllæst
lovforslaget.
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Det er fuldstændig korrekt, når fru Christine
Antorini nævner ordet pålæg, altså at det selvfølgelig er en mulighed. Jeg vil godt understrege, at det, der sker med lovforslaget, er, at man,
om jeg så må sige, tilbagegiver en kompetence
til ministeren på området omkring optagelseskrav. Det er ikke hensigten, at der fra centralt
hold, dvs. fra Undervisningsministeriet, skal
fastsættes nye centrale krav.
Det er hensigten at bruge den bemyndigelse,
som man får igen som minister, til i forhandling
med de enkelte institutioner at få skiftet fra meget høje procenter på kvote II til mindre høje
over en årrække. Det tror vi selvfølgelig vi kan
gøre i en dialog.
Men det er korrekt, at sådan som loven er
foreslået, kan ministeren pålægge, men det er
ikke det, der er hensigten. Vi tror, vi kommer
længst ved at finde løsningerne i fællesskab
med institutionerne, og de skal være med. Det
er det, der er forudsætningen, det er den
proces, der skal sættes i gang nu.

1897

Til hr. Søren Kolstrup, der spørger, om vi vil
gøre det til en dyd, at institutionerne har deres
selvstændighed i optagelsen: Ja!
Jeg sagde egentlig ikke, at man havde gjort
forskellige slags erfaringer, jeg sagde, at man
bruger forskellige metoder, og jeg mener, at
begge de metoder, der anvendes, giver udmærkede og gode lærere. Derfor mener jeg ikke, at
man kan bruge de to metoder imod hinanden.
Men det er klart, at det er et ønske, at uddannelsesinstitutionerne selv formulerer kriterierne
for dem, der skal optages på deres institution.
Vi går ind i et samarbejde. Vi har flere uddannelsespladser med, og vi har den målsætning hen over årene at få ændret forholdet mellem kvote I og kvote II-optaget for de uddannelser, hvor det er relevant.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
141857;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (Indhold,
rammestyring, grundtilskud m.v.).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
142347;name_party;":
Det lovforslag, som vi skal i gang med at behandle her, er jo et led i finanslovaftalen. Man
kan sige, at nu indføres der rammestyring på
området.

1898

Fredag den 4. december 1998 (L 117)

Det er to vigtige instrumenter, vi har i både
arbejdsmarkedspolitikken og uddannelsespolitikken. Det er et godt tilbud til dem, som har et
særligt behov for at blive sluset ind på arbejdsmarkedet den vej rundt. Daghøjskoler og produktionsskoler er et virkelig godt tilbud, og det
giver en god udvikling både for den enkelte og
også for samfundet.
Vi har i Socialdemokratiet været meget optaget af at sikre en fortsat udvikling af de her to
områder, både med hensyn til en kvalitetsmæssig udvikling og et økonomisk grundlag for
videreførelsen af området.
Vi ser i dette lovforslag en styrkelse af indholdet ikke blot kvalitativt, men også målretningsmæssigt i forhold til arbejdsmarkedet, og
jeg vil fremhæve et par enkelte eksempler på
noget af det, jeg synes er en forbedring i
lovforslaget:
8-elevers-reglen, som jo i dag gælder således,
at hvis man gennemfører et kursus med under
8 deltagere i kursuset, får man ikke økonomisk
kompensation for kursuset - og det vil sige, at
hvis man har succes med det og folk kommer i
gang i deres rotationsordninger eller andet, så
får man ikke noget tilskud ud over dispensationsmuligheden - den bliver ophævet, således
at man bliver ved med at få tilskud, indtil der er
8 deltagere tilbage på kursuset.
Jeg vil også hæfte mig ved, at vi på produktionsskoleområdet har fundet en god løsning
med hensyn til skoleydelsen, så den bliver
liggende på et ordentligt niveau.
Med hensyn til de små daghøjskoler vil jeg
også sige, at dér får man fremover tilskud til
mindst 25 elever. Det betyder noget de steder,
hvor man f.eks. kun har 20 på et hold. Så jeg
mener, det er en klar forbedring for de små
daghøjskoler.
Jeg vil også godt pointere, og det er vigtigt
for mig, at der bliver en forbedret adgang for
mennesker, der har psykiske lidelser, så de nu
på lige fod med andre kan deltage i kurser og
således forbedre deres muligheder på arbejdsmarkedet og for videreuddannelse, men også
med hensyn til fleks- og skånejob. Her ligger
der et vigtigt signal om, at vi også den vej rundt
vil have de mennesker med, som måske har
nogle særlige behov i forhold til det rummelige
arbejdsmarked.
Så vil jeg godt sige, at de præciseringer af
måltallene, der foreligger, jo var en del af
finanslovforliget sidste år, hvor vi på daghøjskoleområdet præciserede, at målsætningen var

9.800 årselever. Men da vi må konstatere, at de
tiltag, vi iværksatte dengang med hensyn til
måltallene, var utilstrækkelige, laver vi nu rammestyringen for at sikre den videre overlevelse
af området både økonomisk og kvalitetsmæssigt og indholdsmæssigt.
Og jeg vil godt sige, at i Socialdemokratiet
vedkender vi os aftalen, og vi vedkender os
også et økonomisk ansvar for det her land, og
vi kender skolernes store opgave, og det har
været begrundelsen for, at vi har arbejdet så
hårdt med det her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
145386;name_party;":
Det har jo hidtil været sådan, at Socialdemokratiet har haft en meget klar overordnet målsætning for uddannelse, »Uddannelse til alle«, og
at produktionsskolerne har taget vare på den
gruppe af unge, der er mest skoletrætte, og som
har haft sværest ved at finde sig til rette i
skolesystemet.
Så vil jeg gerne spørge hr. Carsten Hansen:
Når vi nu står i en situation, hvor man skærer
ned på skoleydelsen til produktionsskolerne, og
hvor alle meldinger fra produktionsskolerne tyder på, at det skaber ringere forhold for dem,
hvad er så hr. Carsten Hansens alternativ til de
unge, der nu ikke kan gå på produktionsskolerne?
Jeg tænker på den del af produktionsskolernes elever, som ikke umiddelbart er parate til at
gå ind på arbejdsmarkedet, men for hvem det
er en særlig øvelse at overhovedet få hverdagen
til at fungere. Hvad er det for et konkret alternativ, hr. Carsten Hansen har til disse unge, de
mest svage unge i vort samfund?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
146361;name_party;":
Hvis vi går ud fra det antal elever, kursister,
der i år er på henholdsvis produktionsskoler og
daghøjskoler, så betyder finanslovsaftalen, at
det for daghøjskolernes vedkommende skal reduceres med formentlig 3.000 mennesker og for
produktionsskolernes vedkommende med nogle hundrede - jeg har forstået, at man har lavet
en ny aftale, fordi man trods alt kunne se, at
det, der stod i den i første omgang, var mere
dumt, end man kunne stå ved - men så er mit
spørgsmål: Hvor skal de 3.000 daghøjskoleelever være, som man ifølge rammestyringen afviser? Og hvor skal produktionsskoleeleverne

Fredag den 4. december 1998 (L 117)
være, når de ikke må være på produktionsskolerne?
Sådan nogle tanker må man da have gjort sig
i Socialdemokratiet, og dem vil vi gerne høre
om.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
147171;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig ikke undlade at sige til de
herrer Søren Kolstrup og Aage Frandsen, at vi i
det her land jo har fået skabt en udvikling, der
betyder, at vi nu er nede på 162.000 arbejdsløse
i det ganske danske land. Og det betyder også,
at der for det her områdes vedkommende selvfølgelig bliver en afmatning af behovet. Det har
vi set på produktionsskoleområdet visse steder.
Jeg vil også godt sige, at i aftalen, som jeg har
læst den, ser det ud for mig, som om vi fastholder niveauet for produktionsskolerne. Det er
dog sådan, at for de over 25-årige, som jo ikke
har været målgruppen, forsvinder støttemuligheden, og det vil sige, at hvis kommunerne ønsker over 25-årige på produktionsskolerne på
særlige vilkår, skal de altså selv betale. Og det
vil sige, at det antal på 5.300, der ifølge aftalen
er tilmeldt nu, faktisk ligger på det niveau, vi
kender i dag. Det vil jeg godt have lov til at
fastholde.
Og med hensyn til skoleydelsen vil jeg sige,
at der er en lille forringelse for dem under 18 år,
men ikke i forhold til SU-systemet, hvor det
faktisk giver en bedre løsning. Og for de over
18-årige er det her bedre end SU-systemet, for
man får faktisk 4.601 kr., uanset om man er
udeboende eller hjemmeboende, og det er bedre, end det er i SU-systemet, og det er bedre,
end det hidtil har været på skoleydelsesområdet, for det er faktisk en lille stigning på omkring 70 kr. Så jeg mener ikke, at der generelt
set ligger nogen forringelse på skoleydelsesområdet i det her.
Så vil jeg godt sige, at der stort set ikke er nogen begrænsning af antallet af unge på produktionsskoleområdet. Og med hensyn til daghøjskoleområdet er dét jo sådan, at vi styrker den
arbejdsmarkedspolitiske indsats generelt. Og vi
styrker også uddannelsesindsatsen her, og det
er klart, at nogle måske kan udvikle sig
progressivt den vej rundt.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
149045;name_party;":
Antallet af produktionsskoleelever i år er 5.629,
og man har aftalt 5.300. Så er det klart, at der er

1899

nogle over 25, men det er slet ikke det antal,
som regeringen havde med i finansloven: det er
formentlig kun 150. Så der er tale om en
reduktion.
Men der er et problem i, at der er ved at opstå nye produktionsskoler rundt omkring, for
der er dele af landet, hvor der ingen produktionsskoler findes, og der er også nogle byer,
hvor de ikke findes, og det vil sige, at der vil
være et behov for pladser nogle af de steder,
hvor der i dag ikke er produktionsskoler. Og
skal de så ikke have lov til at blive oprettet? For
hvis de skal oprettes, går det jo ud over nogle
andre.
Så forstod jeg ikke rigtig svaret om daghøjskolerne, for jeg mente egentlig, at daghøjskolerne var en del af en arbejdsmarkedspolitisk
indsats og en del af en uddannelsespolitisk
indsats.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
149955;name_party;":
Der er flere, der er kommet på arbejdsmarkedet, og der er flere, der er kommet i ordinære
job. Det behøver vi ikke at diskutere. Det, vi taler om her, er imidlertid en gruppe mennesker,
der ikke umiddelbart kan træde ind på arbejdsmarkedet, fordi der er så meget andet, der skal
til: parathed og den daglige rutine, idet dele af
tilværelsen kan være brudt sammen.
Derfor synes jeg, det er utrolig vigtigt at høre,
hvad det er for et alternativ, man har til de
mennesker, også dem, der er over 25 år. Og de
unge, som i bestemte egne af landet venter på at
komme ind på en produktionshøjskole, hvad er
det, man har at tilbyde dem?
Jeg går ikke ud fra, at hr. Carsten Hansen
mener, at det er det eksisterende arbejdsmarkedssystem, for det er så målrettet, at det ikke
indkalkulerer alt det, der i øvrigt skal til. Hvad
er alternativet?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
150827;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg gerne sige, at ifølge de tal, vi har fået oplyst fra Undervisningsministeriet, er der 300 elever over 25 år på vores
produktionshøjskoler, og det er jeg selvfølgelig
nødt til at fastholde, indtil andet er oplyst over
for mig. Og det er de 300 elever, der er nedgangen i antallet af årselever på produktionshøjskolerne, og det tal må jeg selvfølgelig fastholde
er det rigtige.

1900

Fredag den 4. december 1998 (L 117)

Og så vil jeg godt sige, at der selvfølgelig er
lagt ind i det her, at der også fremover skal
være en udvikling, og det vil sige, at en del af
midlerne bliver forbeholdt nyudvikling andre
steder, men det ændrer jo ikke ved, at det er på
nøjagtig samme niveau, som det hidtil har været på, og som det har været på i år, med
forholdsvis stor aktivitet på hele området.
Så vil jeg gerne sige til hr. Aage Frandsen, at
vi jo i den aftale, der blev lavet sidste år, indgik
en aftale om 9.800 årselever på daghøjskoleområdet, og det var SF godt tilfreds med dengang,
for det var en udvikling, og det er det, vi har
fastholdt det på, og det tror jeg er utrolig
vigtigt.
Men det er også vigtigt for mig at sige her, at
vi jo også står med et økonomisk ansvar, og vi
kan altså ikke uhæmmet bruge 2 mio. kr. ekstra
på det område, uden at vi skal finde dem et
andet sted, og hvor skal vi så tage dem fra?
Jeg tror, det er vigtigt, vi også i denne forbindelse vedkender os vores økonomiske ansvar
samtidig med, at vi bevarer muligheden for, at
nogle af de svageste kan være med på det område her. Og jeg anerkender blankt, at der bliver gjort en stor og flot indsats for den svageste
del af arbejdsmarkedet de her steder, men det
har altså også været vigtigt for os at have de
økonomiske briller på samtidig med, at vi fastholder den indsats her.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at det faktisk er sådan, at der er en lang række tiltag: Vi
har lige fremlagt vores initiativ på hele ungdomsuddannelsesområdet, hvor vi har bevaret
egu for de allersvageste unge, og hvor vi nu laver en ny uddannelse på det tekniske erhvervsområde, hvor indgangene går ned fra 80 til 7,
og hvor der også bliver muligheder for delkompetence osv. Så jeg mener, at der bliver utrolig
gode muligheder for, at fremtidens unge kan
videreudvikle sig på hele området.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
153149;name_party;":
Hr. Carsten Hansen har ret i, at i sidste års
finanslovsaftale var målsætningen 9.800, og dér
ændrede vi så daghøjskoleloven for ligesom at
præcisere, hvem det var, der hørte hjemme på
daghøjskolerne. I hvilket omfang det er lykkedes, vender jeg tilbage til i min ordførertale.
Men jeg vil sige, at man skal jo ikke være resistent over for, at der kan opstå nye ting, og
bare sige, at det er pengene, der skal bestemme
det hele. Hvis det viser sig, at der rent faktisk er

en større søgning, må man jo tage det med i sit
baghoved. Vi har det i hvert fald sådan, at vi
tænker uddannelsespolitik ud fra uddannelsespolitiske hensyn og ikke ud fra økonomiske
hensyn. Men det ved jeg godt ikke lige er
situationen for regeringen i dag.
Med hensyn til, hvor mange produktionsskoleelever der er, kan jeg oplyse hr. Carsten
Hansen om, at ifølge Undervisningsministeriets
tal for første halvår af 1998 var der 237. Men det
var den 20. november, vi fik det tal, og jeg kan
oplyse, at man i produktionsskoleverdenen
siger, at det nu er klart nedadgående i forhold
til, hvad det var om foråret. Så det kan ikke
være 300.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
154298;name_party;":
I diskussionen om, hvad der er alternativet for
de skoletrætte, der søger produktionsskolerne,
nævner hr. Carsten Hansen, at man bl.a. er gået
i gang med at forbedre de tekniske uddannelser, og at der er kommet en ny lov herom.
Ja, men den vedrører nogle organisatoriske
forhold, og jeg vil gerne spørge, hvor der i denne lov skulle være mulighed for at komme med
nogle tilbud, som svarer til de tilbud, som
produktionsskolerne har i dag?
Det har jeg ikke fået øje på, men jeg lytter
gerne.";Søren Kolstrup
154825;title_name;":
Hr. Carsten Hansen. Og derefter regner jeg med
at vi går tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
154949;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Aage Frandsen, at de tal, vi
har fået fra Undervisningsministeriet, selvfølgelig er dem, jeg henholder mig til. Jeg har godt
nok hørt andre rygter på vandrørene rundt omkring, men man er jo nødt til at forholde sig til
de officielle tal, man har, indtil de bliver ændret
officielt, og det er i hvert fald de sidste tal, vi
har fået.
Så vil jeg godt sige til hr. Aage Frandsen: Jeg
forstår ikke, at det nu skulle være så ganske
forfærdeligt med de 9.800, for det var jo det
niveau, vi lagde os på sidste år, og som vi sagde
var acceptabelt for det her, og det var faktisk en
udvidelse af antallet af elever. Og det er det, vi
gerne vil lægge os fast på i år, og vi vil selvfølgelig både fastholde det kvalitetsmæssige og
styrke det indholdsmæssige i debatten om det

Fredag den 4. december 1998 (L 117)
her. Så jeg forstår ikke hr. Aage Frandsens
bekymringer på det område.
Så vil jeg godt sige til hr. Søren Kols trup, at
på de tekniske uddannelsers område bliver der
faktisk mulighed for at tage nogle delkompetencer og udvikle sig fagligt set også for de svageste. Og jeg glæder mig til, at hr. Søren
Kolstrup får læst det, således at han også vil
give mig ret på det område.
Jeg tror, at den samlede ungdomspolitiske
satsning, som regeringen foretager på hele det
område her, er rigtigt set, og dér er produktionsskolerne jo også med i det samlede instrument. Og vi formindsker jo rent faktisk ikke antallet af elever på det område. Vi bruger det her
som et instrument blandt de mange instrumenter, vi har i den samlede uddannelsespolitik for
de unge mennesker, og det er selvfølgelig glædeligt, at vi kan fastholde antallet af elever på
det område.";Carsten Hansen
156661;title_name;":
Fru Else Winther Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
156728;name_party;":
Generelt om de her to skoleformer kan man jo
sige, at de blev startet under en høj arbejdsløshed, og at de har været igangsættende og særligt på produktionsskoleområdet, hvor det jo på
mange produktionsskoler er lykkedes at udvikle en undervisningspædagogik, der fanger de
skoletrætte og undervisningsuimodtagelige.
Derfor hilser vi det også velkomment, at man
nu er begyndt at snakke om en opstramning i
folkeskolen med en bedre vejledning i 9. klasse
og en styrkelse af 10. klasse. For med de faldende ungdomsårgange og den lavere arbejdsløshed kan det ikke passe, at der bliver ved med at
være brug for så mange pladser på produktionsskolerne. Så vi synes, det er meget rimeligt,
at der bliver sat en kvote for, hvor mange der
pr. år kan være brug for.
Dernæst mener vi, at det overordnet er en
god ting, at der nu bliver sat en grænse for,
hvor længe man kan være elev på en produktionsskole - for selvfølgelig kan der være særtilfælde - og at den bliver sat ved 1 år. Det efterlyste Venstre, da vi havde lovrevisionen for
ca. 3 år siden, da vi mener, det er en god ting, at
der indimellem bliver gjort status med de unge
om, hvad det er, de vil, og hvad det er, de skal
nå, og at der er en grænse for, hvor længe de
kan være der. For meningen er jo, at de unge

1901

skal målrettes mod en erhvervsuddannelse af
en eller anden art, og derfor er det også vigtigt
at stramme indholdet op, som man gør det i
lovforslaget.
Vedrørende daghøjskoleme: Dér er der fortsat stor tilgang, og det er vi noget forbavsede
over, nu hvor arbejdsløsheden falder så stærkt,
for hvor er det, man finder de elever? Er det
nogle helt andre, man er ude at finde, end dem,
der reelt er målgruppen for en daghøjskole?
I hvert fald er det godt, at der her yderligere
bliver strammet op omkring, hvad indholdet
skal være, og at det skal være kortuddannede,
der skal være der. Her er vi også godt tilfredse
med den rammestyring, der nu bliver lagt, så
der kan blive en mulighed for at overholde det,
man vedtog i finansloven sidste år.
Men i Venstre vil vi altså også godt gøre os til
talsmænd for en eller anden form for loft over
størrelsen af daghøjskoler, sådan at de, når de
når en vis størrelse, får et lavere tilskud pr. elev
ud over den størrelse.
På den ene side vil en stor skole altid være
billigere i drift end en lille skole, men på den
anden side vil vi også gerne slå en streg under,
at det er højskoler, vi taler om, og at det ikke er
maskiner, som en masse elever bare går igennem, men at der skal ske en styrkelse af den enkelte, og at der skal være en helhed i det, der
bliver foretaget, for det mener vi godt kan give
et problem med de meget store skoler.
Her er det det samme: Det er korttidsuddannelse, og det er en undervisning, der skal være
målrettet mod arbejdsmarkedet, og det er ikke
en eller anden form for forberedelse til en eller
anden specialuddannelse, sådan som vi for øjeblikket ser annoncer fra daghøjskoler for. Det
lægger vi altså meget stor vægt på,
Vi synes også, det viser en større social ansvarlighed, at vi nu siger, at elever, der skal ud
i fleksjob, og som kan have forskellige handicap, også kan komme med.
Men vi vil lægge vægt på under udvalgsarbejdet at tage højde for, hvordan kvaliteten i
undervisningen på daghøjskolerne fortsat sikres
i lovforslaget.
Dernæst vil vi stille spørgsmål om, hvorvidt
der nu gives mulighed for at have indtægtsdækket virksomhed på daghøjskolerne, for dér
ønsker vi altså ikke, at det skal være i konkurrence med de private kursusudbydere. Så det
vil vi også stille spørgsmål om.

1902

Fredag den 4. december 1998 (L 117)

(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
160352;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Else Winther Andersen,
om man fra Venstres side har sikret sig noget i
retning af, at de store skoler ikke kan blive endnu større. For jeg forstod fru Else Winther
Andersens bemærkninger sådan, at man er bekymret for, at de store skoler er så store, at der
ikke er det miljø, som man ønsker, og i de senere år har vi jo netop set, at de store skoler har
vokset sig endnu større. Men det ligger vel ikke
i noget af det, som man har aftalt med regeringen, at det er på den måde, man vil prøve på at
begrænse tilgangen til daghøjskolerne?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
160958;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man på daghøjskoleområdet har et taxametersystem, og det kunne jo
så være den næste øvelse, at vi gik ind og undersøgte, hvordan det eventuelt kan bruges, så
vi ikke får yderligere store skoler.
Men vi har også en klar fornemmelse af, at
med de tiltag, der iværksættes i arbejdsmarkedslovgivningen for øjeblikket, vil der ske en
noget større reduktion af antallet af deltagere
på daghøjskolerne end det, der umiddelbart er
lagt op til i kvoten. Så noget af det tror vi vil
løse sig selv. Men ellers er det ikke i aftalen
lykkedes at få et loft over de store skoler.";Else Winther Andersen
161583;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
161639;name_party;":
Verden står jo ikke stille, tingene forandrer sig
hele tiden, og derfor er det også kun rimeligt, at
man ser på indholdet og størrelsen af både daghøjskolerne og produktionsskolerne.
Meget er jo sket i det danske samfund gennem de sidste 10 år, og derfor er det også vigtigt, at man vender det hele om og ser på, hvad
der skal være indholdet, hvad der skal være
substansen og hvad der skal være omfanget af
både daghøjskolerne og produktionsskolerne.
Hvis vi først skal tale om daghøjskolerne, må
jeg sige, at den grænse på 9.800 årselever, der er
sat, synes vi er rimelig og fornuftig.
Vi vil også meget gerne se på indholdet, og
det er der også kommet lidt af med i lovforslaget: med hensyn til dobbeltuddannelse og aldersgrænser, og at halvdelen af eleverne skal
være kortuddannede, osv.

Og det er klart, at hvis det her projekt ikke
lykkes på en fornuftig måde, må man se på,
hvordan man ellers kan stramme op på daghøjskoleområdet med nogle andre kriterier.
Jeg synes også, at nogle af de eksotiske tilbud, der er inden for daghøjskoleområdet, er
problematiske. Det handler jo om at uddanne
folk til at være til rådighed ude på arbejdsmarkedet, og det gør man altså ikke ved tilbyde
dem undervisning i healing eller ved at lære
dem, hvordan man efterforsker, hvordan éns
forældre har levet.
Når vi så taler om produktionsskolerne, må
jeg sige, at dér har vi været noget bekymrede
over den grænse, der er lagt, og også over den
økonomi, der er lagt i det. Men efter at vi har
forhandlet os til rette med regeringen, synes vi,
det ser fornuftigt ud: det må jeg sige.
Vi ville også godt have lagt et loft over daghøjskolerne, for vi synes, at det fabriksagtige,
som nogle daghøjskoler bærer præg af, er meget problematisk. Det, det handler om her, er jo
indholdet og miljøet, og hvis man kommer på
en daghøjskole og er lidt marginaliseret og det
handler om, at man skal ud på arbejdsmarkedet, kan det jo ikke nytte noget, at man kommer
ind i en kæmpefabrik med 300, 400, 500 elever,
hvor der ikke er det miljø, der skulle være på en
daghøjskole.
Derfor ville vi også gerne have lagt et loft på
f.eks. maksimalt 150 elever og så have gjort noget mere for de små skoler, der har 20-30 elever, og have præmieret dem. Men dér må vi jo
se, hvad det kan blive til, når vi nu følger de her
ting op.
Men vi kan altså godt støtte lovforslaget, for
det trækker i den rigtige retning.";Brian Mikkelsen
164036;name_party;":
Det her lovforslag vedrører to skoleformer, som
i særlig grad appellerer til mennesker, som enten har en kort uddannelse, eller som ingen uddannelse har ud over deres folkeskoleuddannelse, som måske endda er af et så begrænset
omfang, at de ikke rigtig føler, at de fik noget
ud af den.
Det er dem, vi taler om her, og det er dem, vi
har skolerne for, og derfor kan man undre sig
over, hvorfor der netop skal lægges loft over
deres uddannelse med hensyn til, hvor mange
der kan komme der, mens der derimod ikke er
loft over andre uddannelser.
Jeg synes heller ikke, der skal være loft over,
hvor mange unge der kan søge ind i de kom-

Fredag den 4. december 1998 (L 117)
petencegivende uddannelser, men det er sådan
set underligt, at der så skal være loft her.
Omvendt har vi i SF også været meget optaget af, at man jo ikke skal have nogen til at gå
de pågældende steder, som ikke hører hjemme
dér, og derfor er vi tilhængere af, at i det omfang man skal begrænse tilgangen, skal man
gøre det ved hjælp af kvalitative definitioner.
Hvad denne her model med rammestyring kan
betyde, ved jeg jo ikke noget om. Jeg ved ikke,
hvem det er, der ikke længere skal være på de
pågældende institutioner. Det kan jeg ikke se
ud af det her.
Men hvis vi så ser på, hvor væksten har været med hensyn til daghøjskoleme i de senere
år, så har der været en vækst - selvfølgelig ikke
generelt - fordi de har taget større og større opgaver på sig, bl.a. den frie ungdomsuddannelse,
og fordi nogle meget store skoler er blevet endnu større. Og det betyder så, at den statslige
udgift er relativt større, fordi kommunetilskuddet er relativt mindre.
Så når en daghøjskole i 1996 har 247 årselever, i 1997 har 463 årselever og til og med tredje
kvartal 1998 har 359 årselever og derfor formentlig lander i nærheden af 500 årselever, må
man spørge sig selv: Er det en daghøjskole? Er
det ikke et kursuscenter?
Der er jo også nogle, der kalder det et
kursuscenter og en daghøjskole.
Og det er det, jeg synes er underligt: at man
ikke kunne have kigget på dét. Lige så vel som
man kunne have kigget på noget mere kvalitativt i det, i det omfang man mener, at der er noget, der mangler dér. Det har vi været villige til,
og vi har også været villige til at se på, om der
er nogle, der går der flere gange, og om det er
den eneste eller den bedste måde at blive
udviklet på.
Det her er jo en gang regulær planøkonomi,
og vi er tilhængere af en styret markedsøkonomi, men vi kan forstå, at regeringspartierne og
Venstre, Det Konservative Folkeparti, CD og
Kristeligt Folkeparti er tilhængere af planøkonomi, hvor man laver en plan og siger: Der må
være det antal, og hvis det så viser sig, at menneskene reagerer anderledes, må de indpasses
efter planen.
Det synes vi er en meget uhensigtsmæssig
måde at gribe det an på, og derfor var det, vi
helt klart foretrak, at man kiggede mere på de
kvalitative ting, når det drejer sig om daghøjskolerne: Er der noget dér med hensyn til, at
man kan sørge for, at skolerne ikke bliver så

1903

kæmpestore, ved at lægge et degressivt taxameter ind, sådan at man tilskynder de store
skoler til at blive knap så store? Så kunne der
oprettes nye skoler, og dermed skulle kommunerne give et yderligere bidrag. Det havde vi
klart foretrukket.
Vi mener også, at en daghøjskole er en højskole om dagen, og vi mener, at en højskole er
en enhed med en bestemt geografisk ramme, et
sted, hvor man kan synge morgensang i fællesskab. Og det er der i hvert fald mange daghøjskoler hvor man ikke kan, fordi de ligger syv
forskellige steder i byen, og så kan man ikke
synge morgensang sammen. Det bliver i hvert
fald lidt spredt fægtning, tror jeg.
Derfor mener vi, at man kunne have nedbragt antallet ud fra et kvalitativt krav, men det
er ikke det, man har gjort.
Når det drejer sig om produktionsskolerne,
aner jeg ikke, hvorfor der pludselig skal lægges
et loft her. Der er ikke tale om, at produktionsskoleområdet har været i voldsom vækst. I starten var der en mindre vækst, end man havde
forventet, og nu er der en større vækst. Jamen
er det ikke et tegn på, at de løser nogle
opgaver?
De løser de opgaver, som man ingen andre
steder i det danske uddannelsessystem kan løse
med hensyn til de unge. Så kan man vælte nok
så mange penge ind i erhvervsskolerne og i andre ungdomsuddannelser - det hjælper ikke
noget! Det er produktionsskolerne, der kan tage
sig af de unge mennesker, som ikke har fået et
ordentligt tilbud, eller som kommer fra et hjem,
hvor de ikke har fået tilstrækkelig opbakning.
Derfor forekommer det fuldstændig meningsløst, at man skal lægge et loft ind dér. Det
er udtryk for den forfærdelige finansministerielle, økonomistiske tænkning, som hersker i det
danske uddannelsessystem i dag.
Det er efter vores opfattelse fuldstændig meningsløst, og derfor forstår vi ikke, at den dér
planøkonomi skal ind på det her område.
Ud fra disse betragtninger siger det altså sig
selv, at vi ikke kan støtte forslaget. Vi ved i
øvrigt heller ikke, hvad der rent faktisk kommer ud af det - ud over det tal, som man ved at
man når - vi ved ikke, hvad indholdet vil være
i det.
Og så den sidste bemærkning:
I betragtning af, at vi sidste år lavede en lov
om kvalitetssikring, er det også underligt, at
denne lovs udmøntning i form af en vejledning
fra ministeriets side ikke er kommet endnu.

1904

Fredag den 4. december 1998 (L 117)

Skolerne har altså ikke fået den vejledning, som
er en udmøntning af den lovgivning, som vi var
med til at lave sidste år. Så kan man ikke forlange, at skolerne har tilpasset sig alle steder
endnu, når de ikke har fået vejledningen.
Christian H. Hansen (DF):
Dette lovforslag er jo et led i finanslovforliget
og skal dermed så også hastes igennem. Man
kan jo som start stille sig det spørgsmål, om det
hænger sammen med den megen debat, vi her i
Folketinget har haft omkring lovkvalitet. Nu
skal jeg nok lade være med at stille nogen
spørgsmål til regeringen eller forligspartierne,
for så får jeg jo det svar, som jeg fik tidligere i
dag, at man jo må kigge i bemærkningeme.
Men det svar giver man jo selvfølgelig, fordi
man ikke helt har styr på det.
I december 1997 fremsatte man også et lovforslag, der gik ud på en opstramning inden for
daghøjskoler og produktionsskoler. Dog var
produktionsskolerne ikke omfattet så kraftigt,
som det er tilfældet her. Men det hilser vi i
Dansk Folkeparti velkommen.
Når man taler om produktionsskoler, kan vi
ikke lade være med at bruge ordet konkurrenceforvridning. Men her lyder det altså, som om
vi kan finde ud af at få taget hul på problemet
og få strammet yderligere op. Og det er utrolig
glædeligt.
Også det, at man strammer op på indholdet i
de enkelte skoler, hilser vi velkommen. Men
meget i lovforslaget drejer sig altså om at få
stoppet det indholdsmæssige slaraffenland, der
har været for daghøjskoler og produktionsskoler - økonomisk bl.a. ved, at for produktionsskoleme foreslås statstilskud begrænset til kun
at omfatte personer under 25 år, og det mener
vi i Dansk Folkeparti er yderst rimeligt.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse går stramningen i lovforslaget primært ud på at mindske
skolemes manøvremuligheder, som tidligere
nævnt, men det føler vi også er meget nødvendigt, idet det lovforslag, der blev fremsat sidste
år, jo altså har vist sig ikke helt at være så effektivt som ventet, og det har nok vist sig, at det
ikke har været det ud fra samme grundlag, som
vi står med her i dag: noget, der skal hastes
igennem.
Dansk Folkeparti vil give lovforslaget en positiv behandling i udvalget, om end tiden er
meget knap.";Aage Frandsen
171590;name_party;":
Retten til arbejde og retten til uddannelse har
været en del af arbejderbevægelsens mest fundamentale krav. Vi kan så konstatere i dag, at
retten til arbejde - i hvert fald for Socialdemokratiets vedkommende - mere og mere bliver
erstattet af retten til et såkaldt jobtræningsarbejde. Tvangsaktivering er blevet det store alternativ, ikke retten til ordinære job.
Når vi så ser på retten til uddannelse, kan vi
sige: Javel, der er kommet nogle muligheder,
for de stærke er der også kommet en anelse flere muligheder, selv de sidste år. Men det er interessant at se, at med det her forslag er det lige
præcis dem, der står allersvagest, der skal have
et gok i nødden. De skal have færre muligheder.
Derfor kan man jo ikke klandre regeringen
for ikke at føre en klar social politik: Erhvervslivet skal have skattelettelser, og så prøver man
på at finde lidt penge, dér hvor det gør aller,
allermest ondt.
Hvis vi ser på det konkrete forslag - jeg skal
især opholde mig ved produktionsskolerne - er
der ganske særlige nedskæringer i årets finanslov. Ud over de rammer, der nu lægges ned
ovenfra, fjernes muligheden for over-25-årige
for at gå på en produktionsskole. Der er nu ikke
særlig mange over 25 år - det ved jeg godt der går på en produktionsskole. Men for de
mennesker er det måske en vigtig måde at
komme i kontakt med uddannelsessystemet på.
Og det er interessant at høre, at alle produktionsskoler faktisk siger, at det er en virkelig
god idé for læring, at man både har lidt ældre
og unge gående sammen.
Og det er præcis de erfaringer, som vi synes
man skulle fastholde, og ikke bare fastholde,
men udvide, så vi fik sikret, at alle kom i uddannelse. For jeg går ud fra, at hr. Ole
Hækkerup og hr. Carsten Hansen, som sidder
hernede, også er enige i den målsætning. Jamen
hvorfor skulle man så slå sig selv over fingrene
og ødelægge et redskab, man har, når man lige
indtil nu ikke har kunnet få at vide, hvad alternativet er?
Skoleydelsen for eleverne på produktionsskolerne beskæres ved denne finanslov. Det er
igen et teknokratisk, bureaukratisk argument,
der føres i marken. Det er, som om man ikke
har tænkt over konsekvenseme. Eleverne på
produktionsskolerne er unge, der ikke er faldet
til i det ordinære uddannelsessystem, elever,
der som led i uddannelsen faktisk udfører

(239)
Fredag den 4. december 1998 (L 117)
regulært arbejde, unge, der med den beskåme
skoleydelse risikerer at ryge i aktivering på
grund af økonomi og som dermed ikke kommer
i gang med noget, der minder om en uddannelse.
Igen: Produktionsskolemes erfaring er, at
ikke alle, men i hvert fald nogle af disse stærkt
skoletrætte unge mennesker kommer ind på arbejdsmarkedet. Vi har ikke råd til at miste den
erfaring, den skal fastholdes, den skal udbygges, og hvis man endelig skulle erstatte eller reducere produktionsskoleme, skulle det ske i en
situation, hvor man havde et virkeligt altemativ, der var mindst lige så godt, helst bedre.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
174560;name_party;":
Det, som fik mig på talerstolen, var hr. Søren
Kolstrups bemærkninger om, at vi udelukkende
ville have jobtræningspladser i det her land.
Jeg vil godt sige, at hele vores arbejdsmarkedspolitik, hele vores indsats igennem den tilpassede arbejdsmarkedspolitik vidner om, at
det ikke er det, vi vil. Vi vil have folk i job, og
det, vi har gjort, virker. Jeg har skitseret de
162.000 arbejdsløse, vi er kommet ned på. Vi
skal længere ned, og dér skal vi bruge både
produktionsskoleme og daghøjskolerne, men vi
har kæmpet for at fastholde dem som et instrument på det nuværende niveau.
I takt med, at der bliver færre arbejdsløse, er
det vigtigt for os at sige: Sådan er det. Men
sandheden er jo, at jo færre arbejdsløse vi får, jo
bedre går det også for de svage arbejdsløse.
Derfor er det klart, at vi også er nødt til at kigge
økonomisk på det her, og jeg vil godt sige, at
det er en forfejlet ting at gå efter at sige, at det
er på skoleydelseme. Dér er det faktisk langt
bedre end SU, langt bedre, og vi har fastholdt
skoleydelsen på et ordentligt niveau. Det tror
jeg er væsentligt at fastholde, også fra denne
talerstol, i det signal, der går ud herfra.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
175756;name_party;":
Hvad vi taler om i det her lovforslag, er den del
af de unge, som man normalt i statistikkerne
karakteriserer som restgruppen. Den del af de
unge, som ikke får en ungdomsuddannelse, den
del af de unge, som er uberørte af de eksisterende konjunkturer. Uanset om man taler om,
at der er højkonjunktur eller lavkonjunktur og
»her går det så godt«, så er der en del af de unge, der ikke får en ungdomsuddannelse. Og jeg

. I

1905

går ud fra, at hr. Carsten Hansen og jeg er enige
om, at målet er, at alle får en uddannelse.
Samtidig kan vi konstatere, at der er en gruppe,
der ikke automatisk får det. Derfor er det springende punkt: Hvad gør vi i forhold til dem?
Det kan ikke nytte noget, at man siger: Jamen
så har vi de traditionelle arbejdsmarkedspolitiske instrumenter. Nej, det kræver en særlig
indsats.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
176604;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup skal jeg blot nævne, at
tallet for dem, som ikke får en ungdomsuddannelse, er faldende nu. Førhen var der 33 pet.,
der faldt ud og aldrig fik en kompetencegivende uddannelse. Nu er vi nede på omkring 25
pet. Det er vigtigt. Vi har fremlagt et helt ungdomsuddannelsesprogram, som kommer til at
virke, det skal jeg love for. Deriblandt hører
produktionsskolerne også for de svageste unge,
og vi har fastholdt antallet af årselever på produktionsskolerne, vi har fastholdt en ordentlig
skoleydelse. Jeg forstår ikke hr. Søren Kolstrups
bekymringer i den retning, tværtimod er der
lagt op til en forøget indsats her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
177280;name_party;":
Vi har fået et nyt forslag om de tekniske uddannelser. Enhedslisten er ikke afvisende over for
det forslag. Det indebærer nogle muligheder.
Det har nogle organisatoriske ændringer, som
vi mener kunne suppleres med en række indholdsmæssige ændringer. Jeg kan love hr.
Carsten Hansen, at hvis hr. Carsten Hansen er
villig til at gå ind i nogle diskussioner om det
forslag og nogle indholdsmæssige ændringer,
så vil vi meget gerne være med til det, der præcis er af en sådan karakter, at det kan tiltrække
nogle af dem, der i dag går på produktionsskolerne. Det er vi villige til, men dertil er det ikke
kommet endnu.
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Det lød meget voldsomt.
Jeg vil gerne straks korrigere den opfattelse,
hvis den skulle være spredt efter hr. Søren
Kolstrups voldsomme angreb på regeringens
forslag. Regeringen opfatter, anser daghøjskolerne og produktionsskolerne som helt uvurderlige bidrag til den overordnede målsætning,
som hedder uddannelse til alle.

1906

Fredag den 4. december 1998 (L 117)

Regeringen har i alle de arbejdsmarkedsreformer og uddannelsesreformer, der er gennemført siden 1993, haft den helt klare, overordnede målsætning, at alt andet lige er det, at
man har uddannelse og udvikler sine kompetencer, den bedste sikkerhed for, at man ikke er
den, der skal bære en eventuel langtidsledighed. Vi har halveret langtidsledigheden på de
her år. Vi har fået forøget beskæftigelsen markant. Det er usammenligneligt med andre EUlande. Vi er nede på en ledighed nu på ca. 6 pet.
Vores problem er i virkeligheden, at det går
for stærkt, men det skal vi kunne håndtere.
Aldrig før har der som gennem de sidste 5-6 år
været investeret så kraftigt i uddannelsessektoren med øgede uddannelsespladser, øgede
midler til det formål at give alle mulighed for at
uddanne sig igennem livet og ikke bare i ungdomsårene, og det ved hr. Søren Kolstrup
udmærket godt.
Omkring styringen, så er rammestyring jo
ikke et ubekendt begreb i det danske samfund,
og det har ikke noget med planøkonomi at gøre, som det er blevet fremført bl.a. af hr. Aage
Frandsen. Det, man kunne sige vi jo i virkeligheden gør, det, hr. Aage Frandsen også appellerer til at vi skulle gøre, er nemlig en let styring
af markedsøkonomien, en let styring. Der kommer en justering af det indholdsmæssige - jeg
kalder det en målretning af indholdet. Det tror
jeg heller ikke SF har problemer med. Vi prioriterer over for målgruppen og understreger
det, der hele tiden har været meningen med
daghøjskoleme: at de især henvender sig til
kortuddannede og måske også til uddannede,
som har det, vi kalder en forældet uddannelse.
Der er ikke nogen, der skal være i tvivl om
værdien af daghøjskolernes og produktionsskolernes indsats i det danske samfund og det arbejde, der foregår dér. Produktionsskolerne er
utrolig gode til at få unge, der ellers ville være
uddannelsesfremmede, ind på de faglige uddannelser, og derfor er det jo også vigtigt at se
det her i sammenhæng med, hvad der i øvrigt
sker på uddannelsesområdet.
Vi skal også behandle lovforslaget om EGU,
som gør, at EGU-uddannelsen nu bliver permanent, og som jo også er en mulighed for de
unge, vi taler om her. Vi har en reform af erhvervsuddannelserne, der skal gøre det nemmere for dem, vi kan kalde de mindre uddannelsesrettede eller -indstillede unge mennesker,
gøre det muligt for dem at gå ind i de faglige

uddannelser, tage delkompetencer af uddannelser og kunne gå ud og ind.
Derfor kan det ikke nytte noget, at ordførerne
fra partier, som ikke er med i aftalen om finansloven, får det til at se ud, som om den eneste
mulighed for unge er produktionsskolerne, hvis
de ikke er bogligt orienterede. Det er forkert.
Vi vil prøve at styre ved at målrette og præcisere nogle af de forhold, som er kendt fra
daghøjskolerne og produktionsskolerne, og det
betyder ikke, at vi lægger et fast loft for, hvor
mange pladser der kan være på de pågældende
uddannelsessteder. Det vil jeg gerne understrege. Daghøjskolerne kan udmærket optage
elever ud over det loft, der er lagt nu.
Vi forestiller os en glidende overgang her i
løbet af foråret hen til sommeren, reserverer en
pulje også til oprettelse af nye daghøjskoler, og
hvis kvoten så er brugt op, når vi når til oktober, vil det stadig væk være muligt for kommunerne og for arbejdsformidlingerne at købe
pladser, f.eks. til ledige, der via deres handlingsplan er i en situation, hvor de har brug for
de her uddannelser, men hvor der ikke er
plads, fordi kvoten er brugt op. Forskellen er
kun, at det ikke er staten, der giver tilskuddet,
men at det er arbejdsformidlingen eller
kommunen.
Udgangspunktet for fordelingen af kvoter vil
blive foretaget på grundlag af aktiviteterne i
1996 og 1997. Det vil sige, at vi prøver at udligne for de større udsving, der har været gennem
de allerseneste år, og at der reelt vil blive mulighed for, at de små daghøjskoler har en chance for at holde sig over minimumstørrelsen på
20 årselever. Så derfor sker der faktisk en mindre omfordeling fra de helt store skoler til de
helt små skoler.
Så i virkeligheden mener regeringen, at det
her handler om en kvalitativ styring, hvor loftet
er et sikkerhedsnet for, at vi kan holde nogenlunde styr på udgifterne. Men det er altså ikke
et loft over antal pladser, men et loft over, hvad
staten giver af tilskud.
Jeg ved, at SF har været optaget af tanken om
et degressivt taxameter, altså en differentieret
taxameterordning, sådan at man efter et vist
antal optagne derefter får et mindre taxameter.
Jeg skal gerne indrømme, at jeg selv har været
optaget af den tanke, om det var en mulighed.
Men jeg tror ikke, det er nogen god mulighed,
for taxametersystemet er jo indrettet på den
måde, at man siger: Hvad er udgiften faktuelt
pr. studerende? Derfor synes jeg, man skal være

Fredag den 4. december 1998 (L 117)
varsom med at indføre den type styringsmidler.
I hvert fald vil det efter min opfattelse kræve en
meget lang og grundig analyse og diskussion
om fordele og ulemper ved det.
Det, der er min bekymring, hvis man gjorde
det, er, at vi kunne udhule taxametersystemet i
øvrigt i uddannelsessystemet. Det synes jeg er
for voldsom en beslutning at tage på det grundlag, vi har i dag, men deri ligger ikke en afvisning af at diskutere det som et princip og prøve
at analysere det. Men det bliver bare ikke i
sammenhæng med denne lovgivning lige nu.
Til allersidst: Nogle er ustandselig vendt tilbage til at spørge: Hvor skal de afviste så hen?
Så er spørgsmålet, om der i virkeligheden vil
blive så mange afviste, for vi styrer ikke kun på
loftet, men også på, hvem tilbudene retter sig
mod, og på indholdssiden, og det tror jeg er
fornuftigt at gøre. Samtidig er der en lang række andre uddannelsesmuligheder, og endelig er
der ikke lagt loft over det konkrete antal optagne. Udgifterne skal så bare betales et andet sted,
og det er der også penge til de andre steder,
fordi der er en forpligtelse til aktivering både i
AF-systemet og i det kommunale system, og
der er også afsat midler til det.";Søren Kolstrup
184294;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg ikke var til stede i ordførerrækken, men jeg skal ikke undlade at tilkendegive, at Fremskridtspartiet støtter forslaget her fra regeringen og fra ministeren.
Vi har i Fremskridtspartiet fuld forståelse for
og mener også, at der er et konkret behov for, at
vi i Danmark har både daghøjskoler og produktionsskoler, og selvfølgelig skal de også
være der, og dem skal der være plads til. Der
skal også være plads til de elever, der har behov for at komme på den type skoler, men som
vi i Fremskridtspartiet ser det, bør det have
undtagelsens karakter. Vi må nok sige, at det
har været ved at gribe om sig, og derfor er der
- behov for, at der bliver sat bremseklodser på,
eller som ministeren sagde, en let styring af
indholdet. Det er vi ganske enige i.
Vi er også tilfredse med, at man med forslaget her åbner mulighed for, at der kan tilrettelægges kurser og forløb, der kvalificerer direkte
mod fleksjob og skånejob. Så på alle måder kan
ministeren, selv om Fremskridtspartiet ikke er
med i finanslovforliget, regne med vores
stemmer.

1907

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
185400;name_party;":
Jeg bed mærke i, at ministeren sagde, at en
eventuel ændring i taxametersystemet krævede
en grundig og lang analyse og diskussion. Det
tror jeg er rigtigt. Men jeg tror også, der er andet, som ministeren har haft med at gøre i den
senere tid, som havde krævet en lang og grundig analyse og diskussion.
Så jeg er enig med ministeren i, at det ikke er
noget, man laver fra den ene dag til den anden.
Der er så mange andre ting, man heller ikke
burde lave fra den ene dag til den anden. ,
Så har jeg nogle spørgsmål. For det første har
jeg svært ved at forstå, at man i daghøjskoleloven afgrænser, begrænser det emne- og
projektorienterede, men omvendt siger, at man
skal have noget bestemt psykologi ind. Undervisning på daghøjskoler er jo netop emne- og
projektorienteret, og det er den måde, man lærer psykologi på. Det er, som om man ikke
kender det indefra.
Det næste spørgsmål er: Det er rigtigt, at man
kan købe pladser - der er jo ikke et loft, det er
jo frie skoler trods alt. Men hvad nu, hvis der er
nogle steder, der er gratispladser, så køber man
vel dér: det kan jo være, de gratispladser er i
AMU-centre, så køber man vel dér i stedet for
her?
Og så det tredje: Der må alligevel være et
problem med, at der skal være færre elever i
forhold til det antal daghøjskoler, der vil være,
eller i hvert fald ansatte. Dér er så spørgsmålet:
Hvad gør man i forhold til, at daghøjskoler jo
har ansatte, der er ansat med almindeligt opsigelsesvarsel/for at de ikke lige pludselig går
fallit, fordi de hænger på nogle mennesker, som
de jo skal betale løn til? Er der ikke overgangsregler i denne her forbindelse? Det kan man
heller ikke læse ud af det.
Men i det hele taget er det jo ikke loven som
sådan, der er noget i vejen med, det er grundlaget for loven, der er noget i vejen med. Og så
er der selvfølgelig det med rammebestemmelseme, for indholdspræciseringer i det her har vi
jo ikke noget imod generelt.
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Indholdsmæssigt er der jo den præcisering, at
der jo sker noget, der har været undervejs et
stykke tid, også i drøftelser bl.a. med hr. Aage
Frandsen, inden vi kom så langt som til finanslovforliget. Og der ligger jo et udkast til en vej-

1908

Fredag den 4. december 1998 (L 117)

ledning, som nu vil blive justeret, så den passer
til det, der nu bliver vedtaget.
Det centrale spørgsmål synes jeg i det sidste
indlæg fra hr. Aage Frandsen er: Hvad gør de
skoler, hvor man er nødt til at indskrænke lærerkorpset, og hvor man er bundet af kontrakter? Det er klart, at der kan opstå den type problemer, men de ville jo kunne opstå under alle
omstændigheder i højskoleverdenen. Ingen højskole er jo garanteret, at et bestemt søgningsmønster vil fortsætte til tid og evighed.
Og højskoleme har jo hidtil udvist en ret god
fleksibilitet - nu taler vi om daghøjskolerne - i
den periode, hvor der har været en stærk stigning, og alle højskoler må jo leve med, at de
netop er frie skoler og dermed ikke er garanteret et bestemt antal studerende. Men der vil
selvfølgelig i udmøntningen af det her blive
forsøgt at tage hensyn, så det ikke bliver alt for
barsk en omgang for enkelte højskoler.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Aage Frandsen
188680;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om åben
uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (Varighed, fjemundervisning,
tilskudsrammer m.v.).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Henning Grove
189192;name_party;":
Det forslag, vi her behandler, falder i tre dele,
nemlig for det første en hjemmel til undervisningsministeren til at fastsætte tilskudsrammer
for korte kurser og enkelte uddannelser under
åben uddannelse, for det andet fjernelse af adgangen til fjernundervisning ved korte kurser
samt endelig en hjemmel til i særlige tilfælde at
tillade korte kurser ned til 3 dage.
Om tilskudsrammen vil jeg gerne sige, at for
mig gør det sig helt generelt gældende, at hvis
ikke man ønsker at udvide budgettet, så er der
kun to muligheder tilbage: enten at lave generelle takstnedsættelser eller også at lave selektive indgreb, når man for enkelte uddannelser
konstaterer et kraftigt budgetskred.
På den baggrund vil jeg gerne sige, at jeg
klart foretrækker den styringsmodel, der er lagt
op til her. Den er meget bedre end generelle
takstnedsættelser.
Om det andet punkt om fjernelse af adgangen til fjernundervisning vil jeg gerne bemærke,
at undervisningsministeren får adgang til igen
at tillade fjernundervisning ved korte kurser i
tilfælde, hvor vurderingen er, at kvaliteten er
sikret.
Det er min forventning, at der sikres det bredest mulige udbud af uddannelser og metoder,
herunder også fjernundervisning, bortset fra i
de tilfælde, hvor det direkte ikke har været
muligt at udvikle mekanismer til at sikre
kvaliteten.
Derfor mener jeg også, at det, der er nævnt i
bemærkningerne til fremsættelsen, skal der arbejdes hårdt med, nemlig delen med at udvikle
mekanismerne til at sikre kvaliteten.
Om adgangen - som det sidste tredje punkt til i særlige tilfælde at tillade korte kurser, støtter vi den fleksibilitet, der hermed åbnes op for.
På den baggrund skal jeg anbefale forslaget
til vedtagelse.";Ole Hækkerup
190915;name_party;":
Dette lovforslag er jo en del af finansloven, som
Venstre jo står bag. Derfor kan det jo ikke komme som nogen overraskelse, at jeg starter med
at sige, at vi støtter lovforslaget.
Vi mener også, at det er et gode, at der nu
kan blive nogenlunde ro på området ved at lave
en tilskudsramme, for som vi har set det sidste
halve år, har man måttet nedsætte tilskuddet til
kursusformen, bl.a. til pc-kørekort, og det giver

Fredag den 4. december 1998 (L 홢
118)
en meget stor utilfredshed for både brugerne og
udbyderne, og vi tror på, at vi her både kan
styre udgifterne og give en større tilfredshed.
Derudover er vi tilfredse med, at de korte
efteruddannelseskurser for bl.a. landbruget nu
har fundet en mere permanent ordning ved at
give ministeren en mere snæver adgang til at
dispensere, således at varigheden i særlig velbegrundede tilfælde kan være på 3 til 5 dage.
Det er jo en kursuslængde, der har været meget
stor tradition for i landbruget, og det er et område, hvor de har svært ved at kunne være væk
fra produktionen i længere tid, end det er tilfældet her.
Vi går positivt ind i udvalgsarbejdet.";Else Winther Andersen
192045;name_party;":
Der har været megen debat om virkningen, effekten, indholdet af de åbne uddannelser. Man
må nok sige, at de skaber fleksibilitet og mulighed både for den enkelte deltager og for erhvervslivet. Så som udgangspunkt synes vi, at
ideen om åben uddannelse er positiv.
Men det, der er grundlaget for det her forslag, er jo den eksplosion, der har været f.eks. i
pc-kørekortudgifterne med den konsekvens,
man tog i slutningen af juni måned sidste sommer, hvor man jo skred hurtigt ind over for
f.eks. handelsskolerne. Så synes jeg, at det er rimeligt, at ministeriet får sådan et redskab i hånden til at kunne gribe ind på forhånd ved at
fastsætte nogle rammer, nogle normer for, hvad
de enkelte skoler kan tilbyde.
Så derfor kan vi støtte forslaget. Vi synes, det
er et forslag, der er positivt og trækker i den
rigtige retning og også betyder, at man kan
fokusere på indholdet i de åbne uddannelser.
Vi har nogle bemærkninger, f.eks. til den ændring, der er omtalt i nr. 4 her i lovforslaget,
som vi meget gerne vil have præciseret - vi har
forsøgt at opklare det tidligere. Der står, at man
ønsker hjemmel til fra ministeriets side, at der
kan gennemføres lukkede hold for en institution under reglerne om de korte kurser. Og så
understreger man, at det ikke gælder private
virksomheder. Det har jo ikke rigtig noget at
gøre med udgiftsstyring, fordi der tværtimod
kan blive åbnet for, at åben uddannelse overtager eksisterende kurser f.eks. i kommunalt regi.
Men hvis man fastholder det her forslag, synes vi nok godt, at man også må give private
virksomheder samme muligheder, for i virkeligheden er der vel større sandsynlighed for, at
specielt mindre virksomheder, som hidtil ikke

1909

har gennemført efteruddannelse, vil starte efteruddannelse, hvis man får en sådan mulighed: det kan være hos tømreren, det kan være
hos glarmesteren, som har 10 ansatte, hvis der
bliver mulighed for at oprette nogle små, lukkede hold. Og så kan det netop betyde, at man
får den fleksibilitet og den mulighed for at give
nogle korte uddannelser.
Det er en af de få vinkler, vi vil dyrke, ellers
synes vi gennemgående, at det er et glimrende
forslag, som vi selvfølgelig kan støtte.";Brian Mikkelsen
194234;name_party;":
Vi kan da godt forstå, at undervisningsministeren gerne vil have nogle midler til at undgå de
uhensigtsmæssigheder, som er opstået som følge af pc-kørekortet, men da vi jo ikke har haft
del i det her, ikke har del i finanslovforliget og
ikke har haft indseende i mere direkte ting i
denne forbindelse, synes vi, at vi overlader
gennemførelsen af dette lovforslag til de partier,
som har påtaget sig ansvaret for finansloven.
ChÌistian H. Hansen (DF):
Da man i sin tid lavede loven om åben uddannelse og erhvervsrettet voksenuddannelse, var
det med det hovedformål at skabe de mest optimale rammer for erhvervsrettede efter- og videreuddannelser for de voksne på arbejdsmarkedet. Man var i de fleste partier enige om, at
man var nødt til at skabe bedre rammer for efteruddannelsesaktiviter, men man glemte vist
dengang også at skabe de mest optimale
rammer for økonomien.
Det, man så lægger op til her, er at få en mere
sikker styring af udgiftsudviklingen i åben uddannelse, og det har også vist sig ved de enkelte uddannelsesaktiviteter, at der har været betydelige problemer i forhold til styring af udgiftsudviklingen. Da Dansk Folkeparti overordnet er af den opfattelse, at økonomisk styring er
nødvendig, kan vi kun hilse dette lovforslag
velkommen.
Lovforslaget lægger ligeledes op til en sikring
af kvaliteten på korte kurser, der er tilrettelagt
som fjernundervisning, dog med den åbning, at
man giver undervisningsministeren hjemmel til
at tillade et sådant forløb, hvis kvaliteten er sikret. Det med kvalitet i alle uddannelsesforløb
har altid været en vigtig mærkesag for Dansk
Folkeparti, så derfor kan vi også støtte det
element i lovforslaget.
Dansk Folkeparti vil gerne give lovforslaget
en positiv behandling i udvalget. Dog skal det

1910

Fredag den 4. december 1998 (L 118)

understreges, at det også her er utilfredsstillende med den korte behandlingstid, vi har til lovforslaget. Det er bestemt ikke med til at højne
vores lovkvalitet her i landet.";Aage Frandsen
196226;name_party;":
Dette lovforslag om åben uddannelse, som vi
nu behandler, er samme triste historie som de
tidligere forslag. Af økonomiske grunde fastsættes tilskudsrammer, som lægger loft over tilskuddet og dermed loft over det antal mennesker, der kan gå på korte kurser.
Fjemundervisningen på korte kurser fjernes.
Vi er ikke sikker på, at det er en god idé. Vi
savner dokumentation for, at der har været såkaldte kvalitetsproblemer med fjernundervisning på korte kurser. Er der lavet en undersøgelse blandt de mennesker, der tager disse kurser, der dokumenterer dette? Hvordan har ministeren tænkt sig at undersøge den såkaldte
kvalitet, så hun kan give tilladelse til, at sådanne kurser kan fortsætte, som lovbemærkningerne lægger op til? Hvordan skal man opføre sig
for at behage ministeren? Det synes jeg var interessant at få præciseret lidt nærmere.
Igen er der jo tale om et forslag, der hastes
igennem på grund af finansloven.";Søren Kolstrup
197165;name_party;":
En række ordførere har allerede gennemgået,
hvad forslaget handler om, og med hr. Søren
Kolstrups ord in mente kan jeg tilkendegive, at
Fremskridtspartiet støtter lovforslaget.";Tom Behnke
197362;name_party;":
Dette lovforslag vil give undervisningsministeren hjemmel til at fastsætte tilskudsrammer for
korte kurser og enkelte uddannelser under åben
uddannelse, hvortil der er knyttet budgetusikkerhed osv. osv.
Her i sommeren 1998 var der jo adskillige
skoler, der var i panik på grund af en stor
vækst i tilgangen til pc-brugeruddahnelsen og
de manglende midler til at gennemføre den. Det
skabte stor panik ikke alene på skolerne, men
også i Undervisningsministeriet. Derfor er det
godt, at der nu bliver fastsat nogle tilskudsrammer for den slags kurser, så vi kan kun støtte
dette forslag.
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Jeg skal indlede med at komme med bare to enkelte ord til hr. Aage Frandsens konklusion:

Fair nok - men derfor kan vi vel være lige gode
venner af den grund.
Så vil jeg lige sige til hr. Brian Mikkelsen, at
det for så vidt er relevant nok at spørge, hvorfor det kun er kommuner, der har mulighed for
at købe korte kurser, og hvorfor der er særlige
ordninger for kommunerne.
Der er to hensyn. Dels er der spørgsmålet om
dødvægt, forstået på den måde, om vi overhovedet ville få mere uddannelse på de korte kurser, end vi ellers ville få, hvis det offentlige også
betaler for private virksomheders behov. Det
andet er hensynet til konkurrencen med de private kursusudbydere. Der har jo ofte været diskussion om, hvorvidt det offentlige betaler for
meget og giver for favorable muligheder i forhold til, hvad der er muligt for private
kursusudbydere.
Endelig er det jo vigtigt at notere sig, at det er
muligt for uddannelsesinstitutioner med åbne
uddannelser at have indtægtsdækket virksomhed. Det vil sige, at private virksomheder kan
købe kurser. Så er det det bare ikke staten, der
giver tilskuddet.
Hr. Søren Kolstrup spørger om, hvordan ministeren vil sikre kvaliteten, og hvordan man
finder nåde for ministerens øjne. Det lyder faktisk ikke rart, og sådan er det heller ikke ment
af hr. Søren Kolstrup, tror jeg, det er i hvert tilfælde ikke ment sådan i lovgivningsøjemed.
Det det handler om, er, at ministeriet og ministeren ønsker et moratorium, kunne man kalde det, en lille pause for at give tid til at udvikle
de nødvendige kvalitetssikringsmekanismer og
udsende de fornødne vejledninger.
Det er ikke, fordi der er en generel uvilje mod
fjernundervisning, slet ikke, og der ligger megen fremtid i det. Hvis der er en prøve, der afslutter et kursus, er prøven jo en form for garanti for, at der også opnås øgede kvalifikationer, og at kurset dermed tjener et formål. Det er
der ikke mulighed for her, hvor der ikke er prøver, så vi vil godt have lidt tid til at udvikle,
hvordan vi kan kvalitetssikre de korte kurser
også som fjernundervisning, og hvordan man
skal opfylde forskellige betingelser, for at
tilskudsudbetalingen er relevant.
Det er ikke på plads lige nu, og derfor et moratorium og en dispensationsmulighed, som
selvfølgelig skal være konkret for de enkelte
uddannelsessteder, mens vi prøver at udvikle et
system, der kan holde.
Men ellers tak for en positiv modtagelse af
forslaget.

Fredag den 4. december 1998 (L 118) Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
200572;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel og lov om social pension. (Styrkelse af
den virksomhedsrettede revalidering m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
.

1
Forhandling

*";Henning Grove
201123;name_party;":
Med rod i satspuljeforliget satses der virkelig
med det her lovforslag på, at personer, der har
eller vil få vanskeligt ved at fastholde eller opnå
en placering på arbejdsmarkedet, får et
ordentligt tilbud.
Den indsats, som skal gøres, vil være afhængig af det behov og den situation, som den enkelte befinder sig i. Virksomhedsrettet indsats
vil generelt blive styrket, det være sig som led i
aktivering af kontanthjælpsmodtagere, som led
i opfølgning i sygedagpengesager og som led i
en revalidering.
Lykkes denne indsats, vil mange mennesker
kunne omplaceres eller få en placering på arbejdsmarkedet, herunder et fleksjob. Med denne lov bliver begrebet virksomhedsrevalidering
indarbejdet i lovgivningen.
Kommunerne forpligter sig til at udvikle og
styrke de virksomhedsrettede tilbud, en indsats,
som skal tilrettelægges ud fra lokale ressourcer
og behov. Derfor inddrages private organisationer, foreninger, lokale ildsjæle samt andre til
at formidle tilbud og til udvikling af indsatsen.

1911

Koordinationsudvalget for den forebyggende
arbejdsmarkedsindsats skal samordne og udvikle den lokale indsats i samarbejde med den
eller de kommuner, som udvalget omfatter. Det
forudsættes, at kommunen tilvejebringer
grundlaget for, at udvalget kan løse den opgave, det er at træffe beslutning om, hvordan
midlerne skal anvendes.
I opstartsåret 1999 vil der være 95 mio. kr. til
rådighed og i de følgende år 145 mio. kr. De
skal så fordeles til de lokale koordinationsudvalg efter samme nøgle, som anvendes ved tildelingen af bloktilskud.
De erfaringer, som samles op i de næste 2 år,
skal formidles videre til Det Centrale Koordinationsudvalg, og efter endt evaluering skal der af
satspuljepartierne tages stilling til ordningen.
Men ud over de 145 mio. kr. årlig er der for
1999 afsat yderligere 15 mio. kr. til en pulje for
det rummelige arbejdsmarked, penge, som reserveres til landsdækkende tiltag for særlig
truede grupper.
Det er endvidere med i lovforslaget, at praksis med bortfald af dagpenge, hvis sygemeldte
undlader at medvirke til sygedagpengeopfølgning, nu kommer til at fremgå af lovteksten.
Endvidere vil tidsbegrænsningen på 3 år for
hvilende førtidspensioner bortfalde.
Vi er i Socialdemokratiet meget positive over
for lovforslaget, og vi tror, det vil medvirke til,
at langt flere, end det er tilfældet i dag, vil få en
bedre mulighed for at fastholde eller få en tilknytning til arbejdsmarkedet, og vi skal gerne
medvirke til en hurtig sagsbehandling.";Frederik Nørgaard
203614;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Venstre varmt støtter det forslag, som her er til behandling.
Det er jo sådan, at virksomhedsrevalidering
er et lidt forsømt område i revalideringsindsatsen. Det viser nogle af de undersøgelser, som
man har foretaget fra Socialministeriets side.
Men undersøgelseme viser også, at netop virksomhedsrevalidering er det, som man har allerstørst succes med i forhold til at få mennesker
fastholdt på arbejdsmarkedet og dermed i langt
større udstrækning give dem mulighed for at
vende tilbage til at blive selvforsørgende.
Det er utrolig vigtigt, at vi nu får sat gang i
virksomhedsrevalideringen, og derfor er det
også med glæde, jeg kan konstatere, at der i
satspuljeforhandlingeme har været bred opbakning til at afsætte de nødvendige midler til at få
gang i det område.

1912

Fredag den 4. december 1998 (L 110)

Koordinationsudvalgene, som med den nye
sociallovgivning blev nedsat, og som jo i mange
kommuner allerede er i gang, får nu en bred
mulighed for gennem de midler, der er afsat, at
gå ind og støtte kommunerne i forhold til at få
etableret virksomhedsrevalideringsforløb, men
også for i det hele taget at styrke samarbejdet
mellem den kommunale sektor og det private
erhvervsliv rundt omkring i kommunerne.
Vi er meget tilfredse med den store fleksibilitet i lovforslaget og de store muligheder, som
koordinationsudvalgene har for at tilrettelægge
tingene ud fra de forhold, som man nu lokalt
synes er måden at gøre det her på.
Hovedsigtet med det her, for det skal vi jo
ikke glemme, er først og fremmest at få hjulpet
mennesker, som på en eller anden måde ikke
har været i stand til fortsat at kunne blive i det
erhvervsforløb, som de er startet i, og at give
dem et indhold i et erhvervsliv, som på mange
måder, som jeg var inde på før, kan gøre dem
selvhjulpne.
Jeg synes, det er et fremragende lovforslag.";Erik Larsen
205490;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at sige, at Det
Konservative Folkeparti er særdeles tilfreds
med at være med omkring det her lovforslag,
og hvis der er nogle skeptikere til stede her i salen, ville jeg unde dem at have været med i går.
Det var Dansk Industri, som netop havde sat
små og mellemstore virksomheder stævne for at
diskutere virksomhedemes sociale ansvar. Det
var ikke hvis og når, det var: Hvordan kan vi
komme i gang? Fra mange af dem var der rent
faktisk også gode historier om, at de længe
havde været i gang, uden at det var sat på en
fin politisk dagsorden.
Det foregår allerede ude i virksomhederne,
og virksomhedeme er meget optaget af at fastholde gode medarbejdere, som kommer i ulykke, og de er også optaget af at åbne op for medarbejdere, som ikke nødvendigvis er lige så
perfekte som mange af os andre.
Jeg synes ikke mindst på baggrund af sådan
en oplevelse, at det er dejligt at stå her i dag. Jeg
tror rent faktisk på Det Centrale Koordinationsudvalg. Jeg tror, det vil virke afbureaukratiserende, og jeg tror også, at det, at det får nogle
midler, er nødvendigt, og jeg er glad for, at vi
har været enige om at stille de midler til
rådighed.
Jeg er også glad for, at de tanker, der var om
aktivvirksomheder, er mere eller mindre, jeg

ved ikke, om man man kan sige forsvundet,
men de er i hvert fald på en eller anden måde
blevet parkeret i denne debat, for der er virkelig
vilje ude omkring til at gøre en frivillig indsats,
som bygger på et tæt samarbejde mellem kommuneme og virksomhederne.
Så vi støtter forslaget, og vi støtter også den
del, der vedrører førtidspensionen, som nu gøres hvilende uden tidsbegrænsning, så disse
mennesker får en ekstra tryghed, når de er ude
at prøve at komme i gang igen.";Jens Heimburger
207245;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at fremme revalideringsindsatsen over for mennesker, der af
den ene eller den anden grund har en nedsat
erhvervsevne. Det er vi meget enige i.
Midleme skal bruges til at udvikle og udbygge virksomhedsrevalidering, de skal bruges til
at formidle tilbud, og de skal bruges til at udvikle nye tilbud og nye jobtyper til personer
med begrænsning i arbejdsevnen samt til at
opkvalificere.
Arbejdsgiveme skal betale mindst halvdelen
af lønnen efter en konkret vurdering, og endelig
kan man med forslaget her give en revalidend
støtte i form af et rentefrit lån til at etablere en
selvstændig virksomhed, hvis de fornødne forudsætninger er til stede. Med forslaget fjernes
tidsgrænsen på de 3 år med hensyn til, i hvor
lang tid en førtidspension kan gøres hvilende.
Vi er meget enige i behovet for at få mere
gang i revalideringen. Jeg har svært ved helt at
dele den begejstring, som jeg sporede hos den
forrige ordfører i forhold til det private erhvervslivs lyst til at gå i gang med det her. Ellers havde vi haft nogle helt andre tal på det
område, der hedder beskyttet beskæftigelse.
Sagen er jo, at det har været utrolig svært.
Hvis jeg husker statistikkerne rigtigt, blev der i
alt sidste år etableret 1.200 nye pladser. Er det
virkelig en succes, efter at vi i så mange år har
forsøgt at få mennesker med nedsat erhvervsevne ind? Det synes jeg ikke. Hvis vi i øvrigt
stod over for det boom, var der jo ingen grund
til at vedtage dette forslag.
Jeg vil også pege på, at dette forslag vil åbne
op for, at man kan revalidere i såvel private
som offentlige virksomheder for de mennesker,
der har brug for det.
Jeg vil også godt i modsætning til den forrige
ordfører understrege, at det forslag, vi skal behandle bagefter, der drejer sig om at anvende
tvang over for mennesker med førtidspension,

(240)
I Fredag den 4. december 1998 (L 110)
vil vi meget kraftigt vende os imod, men det
skal jeg vende tilbage til under næste
ordførertale.
Vi har været med til at forhandle forslaget
her, og derfor støtter vi det i sagens natur. Forslaget er efter vores opfattelse blevet bedre undervejs på et par punkter.
Vi har fået en central pulje, som kan støtte
organisationer, der ønsker at gå i gang på dette
område. Vi ved, at Handicapidrættens Videnscenter er meget interesseret. Man kunne også
forestille sig, at nogle, der arbejdede med afvænning af narkomaner og stod med afvænnede narkomaner, var optaget af det specielle område, der hedder at sikre dem en beskæftigelse
bagefter, så man også havde et længererækkende perspektiv. Derfor er vi meget glade for den
centrale pulje.
Endelig er vi også glade for den understregning, der ligger af vejledningsindsatsen som en
forudsætning for en bedre revalidering. Et af
problemerne med revalidering er formentlig, at
de kommunale sagsbehandlere har meget
travlt, og det vil sige, at den gedigne vejledning,
der burde finde sted i forhold til et revalideringsforløb, ikke altid finder sted. Det er der
med dette forslag også åbnet op for. Koordinationsudvalgene har mulighed for at anvende
pengene til en bedre vejledning.
Der er to ting, som vi godt endnu en gang vil
pege på ved en lejlighed, hvor vi diskuterer beskyttet beskæftigelse. Vi havde et ønske om at
få et moratorium ind, der muliggør, at et menneske med nedsat arbejdsevne får lov til at afprøve et arbejde med sikkerhed for at vende tilbage til pensionen, hvis det afprøvede arbejde
ikke lykkedes. Det lykkedes ikke for os, men vi
vil godt arbejde lidt videre med det i
udvalgsarbejdet.
Jeg tror, det er helt afgørende for at gøre det
her til en succes, at den usikkerhed, der er hos
et menneske, der afprøver, om vedkommende
kan fungere på et arbejdsmarked, er omgærdet
af den sikkerhed, at lykkes det ikke, kan man
altid vende tilbage til sin pension. Jeg tror i virkeligheden, at det er selve forudsætningen for
at gøre denne ordning til en succes, at man har
den sikkerhed.
Det andet, som vi godt vil vende tilbage til
under udvalgsarbejdet, er hele diskussionen om
de rettigheder, der normalt følger af at have
været på arbejdsmarkedet, altså retten til dagpenge, retten til det, der endnu er tilbage af efterlønnen, retten til sygedagpenge osv. Vi me-

l . I

1913

ner, det er lidt afgørende, at disse rettigheder
følger med, når vi laver forskellige beskyttede
beskæftigelser. Men vi indstiller forslaget til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
211649;name_party;":
Der ligger en kæmpeudfordring i at lære hr.
Villy Søvndal noget om, hvordan det foregår
ude i virksomhederne, og den synes jeg er meget spændende. Men jeg vil godt kvittere til SF
for, at de trods alt er med i det her forslag.
Så vil jeg sige, at vi nødig skulle komme dertil, at de hundredtusinder, der i dag har en eller
anden skavank, og som ikke er offentligt støttet,
men som alligevel har fundet et arbejde ude
omkring, ikke er fine nok til at tælle med i den
forstand, at de jo netop understreger, at der gøres en kæmpeindsats, som ikke nødvendigvis
skal være betinget af offentlig støtte. Jeg synes,
det er vigtigt at få frem, at der allerede findes
masser af mennesker med skavanker, som har
fundet sig et ordentligt job. Det synes jeg vi skal
være glade for, og jeg synes, at denne tone af
frivillighed, der er i det her, er utrolig vigtig at
fastholde.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
212552;name_party;":
Jeg er enig i, at vi ikke skal lave kvoter. Det er
noget, man laver i fiskeripolitik i forhold til
torsk. Jeg vil meget advare imod, at man laver
det på dette område, for det synes jeg der vil
være noget uværdigt over.
Min pointe var - også sagt til hr. Jens
Heimburger - at det ikke alene drejer sig om
det private erhvervsliv, det er også en diskussion om de offentlige virksomheder. Sagen er,
at vi i en periode kun har diskuteret mennesker
som nogle, der skulle være effektive i produktionsapparatet, og systematisk har udstødt
mennesker, der haltede lidt på det ene ben eller
havde en eller anden erhvervsskavank.
Derfor var det for mit vedkommende ikke et
angreb på det private erhvervsliv. Det var en
henstilling både til det private og til det offentlige om at forstå, hvad det betyder, når vi siger
rummelighed på arbejdsmarkedet. Det betyder
rummelighed, også når det er besværligt, og
også når der ikke nødvendigvis er penge at tjene på det. Man gør det for at behandle mennesker ordentligt, og det er vel netop derfor, vi
har brug for denne type lovgivning.

1914

Fredag den 4. december 1998 (L 110)";Villy Søvndal
213702;title_name;":
Fru Inge Refshauge som ordfører.";Henning Grove
213756;name_party;":
Som nyt medlem af dette Folketing har jeg godt
nok oplevet denne regn af lovforslag som noget
af et anstrengende hækkeløb, men det er åbenbart noget, man vænner sig til.
I Dansk Folkeparti ser vi virkelig positivt på
det lovforslag, der ligger her. Det er med til at
styrke den forebyggende indsats, og så er det
med til at fremme det rummelige arbejdsmarked, og det synes vi er flot.
Vi vil i fremtiden forhåbentlig se, at arbejdsmarkedet giver plads til mennesker, der måske
ikke har ét hundrede procents arbejdsevne, og
som ikke er så topeffektive, som arbejdsmarkedet ellers har lagt op til i de senere år. Det er
fint, at også disse mennesker nu får en chance
for at yde deres bidrag på arbejdsmarkedet.
Ligeledes ser Dansk Folkeparti positivt på, at
førtidspensionen nu kan få lov at ligge i dvale
uden tidsbegrænsning imod nu 3 år. Der er sikkert en del førtidspensionister, der godt vil prøve kræfter på arbejdsmarkedet, hvis ellers helbredet tillader det, og det kan de nu gøre uden
at blive slettet af pensionssystemet.
Ligeledes er vi positive over for begrebet
virksomhedsrevalidering, hvor både offentlige
og private arbejdsgivere er med. Det er godt
nok svært at få øje på disse skåne- og fleksjob
lige herfra, hvor jeg står, men ude i amter og
kommuner er der mange steder allerede ansat
jobkonsulenter, som opretter kontakterne til
erhvervslivet, og det hilser vi virkelig
velkommen.";Inge Refshauge
215185;name_party;":
Lovforslaget er et resultat af satspuljeforhandlingerne, som jeg gerne vil komplimentere
socialministeren for har foregået i en rigtig god
tone, hvor der har været mulighed for også at få
prøvet nogle ting af og få ændret noget
undervejs.
Det er altid godt, når det foregår på den måde, men det er jo en videreførelse af de bestræbelser, der er på at fastholde tilknytningen til
arbejdsmarkedet for de mennesker, som i dag
alt for tidligt må forlade det på grund af de
manglende muligheder i det ufleksible system.
Det er med lovforslaget tanken, at virksomhederne i langt højere grad end i dag skal involveres og tage et medansvar også for revalidering, fordi vi jo ved, at revalidering og ar-

bejdsprøvning på arbejdspladsen er langt mere
effektiv og tilfredsstillende for den, der gerne
vil i gang igen.
En virksomhed som Danfoss har i flere år
vist, hvordan man løser sådan en opgave. Her
bevarer man tilknytningen til sin arbejdsplads,
der er mulighed for omskoling, for genoptræning, for at arbejde hjemme og for revalidering.
Virksomhedens indsats blev meget tydelig,
da Socialministeriet tog initiativ til konferencen
om virksomhedernes sociale ansvar, og på det
offentlige område har de kommuner, der har
oprettet formidlingshuse, haft stor succes. Det
er bl.a sådan noget som Virksomheden Holbæk.
De har haft rigtig gode resultater med at få aktiveret de mennesker, der har haft svært ved
det, den gruppe, som jeg synes man specielt
skal interessere sig for, den gruppe, som har
haft svært ved at opnå tilknytning til og fastholdelse på arbejdsmarkedet. Her har de fået en
uddannelse eller arbejdet på betingelser, som
de selv kan acceptere. Det kan så også være i
fleks- eller skånejob.
Formidlingsvirksomhederne får endvidere
mulighed for at kunne ansætte medarbejdere det synes jeg er vigtigt - som kan følge med ud
på virksomhedeme som en støtte til de mennesker, der har brug for hjælp i den første tid på
arbejdspladsen. Det kræver ofte ekstra tid og
ekstra forståelse fra en arbejdsplads at påtage
sig sådan en opgave, og det er der mange, der
godt kan blive forskrækkede over. Samtidig giver det den, der har været væk længe og skal
ud, en god støtte, for man kommer jo ind i et
miljø med et helt andet tempo.
Ligesom virksomhedsrevalidering er et nyt
begreb, er koordinationsudvalgene det også. De
får til opgave at koordinere og udvikle mulighederne for netop den ekstra indsats, der skal
gøres for at skaffe de mange og meget geme
usædvanlige forbindelser, der skal til for at
skaffe job til alle. Der er sat midler af, synes jeg,
fint og rigeligt til, at koordinationsudvalgene
kan sætte skub i en sådan forebyggende
indsats.
Så er der den anden del af det, og det er ændringer i dagpengeregleme. Her bliver der
skabt den nødvendige overensstemmelse mellem den praksis, der er i dag, og lovgivningen.
Jeg vil ikke undlade at nævne, at jeg mener,
det er nødvendigt at følge op på, om den udvidelse af dagpengereglerne, der her sker, nu
også er hensigtsmæssig. Man udvider dem med
også at kunne gribe ind, hvis en person ikke vil

Fredag den 4. december 1998 (L 110)
medvirke i de aktiveringsforslag, der er. Før i
tiden var det jo det rent lægelige, det drejede
sig om, hvis man ikke ville medvirke til det. Det
er jeg lidt bekymret for, og jeg vil i hvert fald
holde meget nøje øje med det.

1915

af en kontrollant. Det mener vi er utrolig
vigtigt.
En tredje barriere, som er vigtig at få gjort op
med, er muligheden for, àt man kan gå fra sin
førtidspension og ind og afprøve sig selv, uden
at man i løbet af en forholdsvis kort periode
skal have taget sin førtidspension op, at man
altså får mulighed for en langt længere hvilende
periode, så man igen i tryghed kan gå ud og få
afprøvet sine muligheder.
Alt i alt er der ingen tvivl om, at vi fra Det
Radikale Venstres side støtter det her forslag,
som vi mener er et godt skridt i den rigtige
retning.";Yvonne Herløv Andersen
219089;name_party;":
Jeg skal også fra Det Radikale Venstres side udtrykke vores store glæde over det forslag, som
vi behandler her i dag.
Det er helt klart, at det, dér foregår ude på
arbejdspladseme i dag, ikke er nær så godt
fremme i medierne, som man kunne ønske sig.
Hr. Jens Heimburger var inde på noget af det,
nemlig hele den store indsats, som ligger i forhold til de medarbejdere, som allerede i dag er";Anders Samuelsen
219502;name_party;":
tilknyttet virksomhederne.
Ja, jeg må indrømme, at det er mig en fuldstænDet, der ofte sker, er, at man fokuserer på de
dig gåde, at det her forslag ikke skal behandles
store virksomheder, som kan lave et tiltag, og
sammen med det næste forslag, da man i de to
det er også meget godt, at de kan være lokomo- forslag henviser til hinandens bemærkninger,
tiver i en udvikling, men det kan let komme til
men jeg forstår, at det har afstemningstaktiske
at skygge over, at dér, hvor den virkelig store
begrundelser.
indsats skal gøres, og dér, hvor der virkelig kan
Det er så meget mere mærkværdigt, som vi
rykkes noget, er på vore mange små og
nu her i salen for 5 minutter siden har fået ommellemstore virksomheder.
delt en ændring til det kommende forslag, som
Det, som vi kan gøre fra det offentliges side,
formodentlig har noget at gøre med de ting,
er at forsøge at nedbryde de barrierer, der kan
som vi behandler i det her forslag. Det tror jeg i
være i forhold til at få folk ind på arbejdsmar- hvert fald, men der er jo ikke andet for, end vi
kedet og fastholde folk på arbejdsmarkedet, de
må få den endelige behandling under andenbebarrierer, som vi kan opstille fra det offentliges
handlingen, når vi kender forslagenes endelige
side, men primært de barrierer, der er i forhold
ordlyd. Det mener jeg nok ikke er helt i tråd
til en usikkerhed på virksomhederne om, hvor- med det, som Folketinget har behandlet om
vidt man tør tage fat på at løse denne opgave.
lovkvalitet.
Det er den form for barrierenedbrydning,
Men tilbage til det forslag, som vi altså nu
som er vigtig, og det er her, det offentlige i høj
skal behandle isoleret her. Jeg må sige, at forgrad kan spille en rolle. Det er også det, der på
målsparagraffen ser pæn ud, og den støtter
flere måder lægges op til med dette lovforslag. Enhedslisten så fuldstændig, for bestræbelsen
Det gøres dels ved at indføre en mulighed for på at styrke den forebyggende indsats og fremat lave en meget målrettet Virksomhedsrevalime et rummeligt arbejdsmarked er rigtig.
dering. Det er en god ting, at man har mulighed
Det problem, vi har, er de midler, der bliver
for i en længere periode at kunne komme ud på
brugt. For mig at se er de midler, som man bruvirksomhederne og vise, hvad man duer til, in- ger, at udbyde revalidenterne som en udsalgsden man gensidigt forpligter sig over for hinan- vare. Det, vi kan se som forskellen på det, der
den. Det kan være med til at nedbryde en del af står i lovforslaget, og så den eksisterende prakbarriereme. Dels er det utrolig vigtigt, at vi med
sis, er ud over ordlyden, at man går fra, at man
det her forslag får givet koordinationsudvalge- tidligere har fået fagets mindsteløn, og der så er
ne en mulighed for at oprette nogle formidgået et tilskud til den virksomhed, der har haft
lingshuse, hvis man kan sige det på den måde,
en revalidend, så går man nu over til, at man
nogle formidlingscentre, hvor man uden for de
skal have en revalideringsydelse, som i alle tiltraditionelle systemer, altså kommunen helt for
fælde er lavere end fagets mindsteløn, som man
sig selv eller arbejdsformidlingeme, som et
hidtil har fået.
tredje ben har mulighed for at formidle arbejDet offentlige har så hidtil refunderet ardet: et sted, hvor man kan gå hen og primært . bejdsgiveren en del af lønnen, men det skal nu
blive mødt af en vejleder og ikke på samme tid
være undtagelsen, at man gør det på den måde.

1916

Fredag den 4. december 1998 (L 110)

Det betyder jo reelt, at man simpelt hen siger, at
formålet, nemlig at få flere revalidender ud på
virksomhederne, vil være et godt formål, og det
fremmer vi ved simpelt hen at sælge dem billigere. Det bryder jeg mig ikke om, og det betyder, at vi ikke kan støtte forslaget.
Den anden del af forslaget, som vi også har
store indvendinger mod, er tanken om, at man
nu skal have mulighed for at blive frataget retten til sygedagpenge, hvis man ikke følger de
forslag til sygdomsforebyggelse, som er foreslået. Det forekommer mig at være et meget alvorligt indgreb, for det betyder jo - vi må jo indrømme, at vi her også henviser til den kritik,
som LO er kommet med, ganske vist i en anden
sammenhæng, men om det samme spørgsmål at man fratager folk forsørgelsesgrundlaget
med den begrundelse, at de ikke har villet
efterkomme et lægeligt råd.
Det må være en menneskeret at være uenig
med en læge i en bestemt behandlingsform. Det
gælder f.eks. kræftpatienter. Kan man nu fratage folk deres sygedagpenge, fordi de ikke vil
have kemoterapi f.eks.? Det kan også være,
man ønsker at gøre brug af en anden læge og
andre metoder til helbredelse. Skal der ikke
være plads til fleksibilitet?
Specielt når det gælder psykiske lidelser, er
den her lovformulering virkelig et brud med de
almindelige etiske regler. En patient, der ikke
ønsker behandling med bestemte medicinske
præparater med stærke bivirkninger, bliver
straffet ved at få frataget sit forsørgelsesgrundlag i en i forvejen sårbar situation.
Vi er meget bekymrede over den formulering, det har fået. Ydermere er der så i loven
ikke nogen garanti for, at kommunerne orienterer den enkelte om konsekvenserne af særlige
former for behandlinger, inden dagpengene
inddrages. Så det er helt klart: Vi kan ikke støtte
den del af forslaget.
Så er der endelig det, at man fjerner de nuværende tidsgrænser for hvilende pensioner.
Det er formodentlig udmærket. Jeg har ikke nogen fomemmelse af, det skulle have nogen som
helst praktisk betydning, fordi det er sjældent,
der går mere end 3 år, før man vender tilbage,
men det er udmærket. Vores chance for at
stemme for det, gælder selvfølgelig udelukkende, hvis man deler lovforslaget op.
Konklusionen er altså, at vi ikke kan støtte de
foreslåede ændringer, men vi er selvfølgelig
villige til i udvalgsbehandlingen at blive belært

om, at det ikke er de forhold, som jeg her har
skitseret, der gør sig gældende i lovforslaget.";Jette Gottlieb
225386;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet
støtter forslaget fra regeringen og fra
ministeren.
Vi har i Fremskridtspartiet længe presset på,
for at vi får gjort noget mere i forhold til den
virksomhedsrettede revalidering m.v. Vi har i
Fremskridtspartiet længe presset på, for at vi
faktisk får et bedre fungerende system, end sådan som det fungerer i dag, eller rettere sagt sådan som det ikke fungerer i dag.
Det, der jo er sagen, er, at man meget vel kan
sige en masse flotte ord om, at nu skal virksomhederne være med i de her ordninger, skal være
med til, at vi foretager revalidering og skal
være med til fleksjob og skånejob osv.
Min erfaring er, at virksomhedeme er med,
og at virksomhedeme rent faktisk efterspørger
medarbejdere. Ud fra en social bevidsthed ønsker de, hvis virksomheden har en vis størrelse,
at nogle af de ansatte kan være medarbejdere
på fleksjob eller i skånejob, men når man som
virksomhedsejer henvender sig til det offentlige
og siger, at det kunne man godt tænke sig at
være med i, så er det næsten ligegyldigt, hvilken offentlig instans man henvender sig til, så
er det ikke lige deres bord, og de ved i øvrigt
ikke, hvor man skal henvende sig. Og det er
klart, at hvis en virksomhedsejer, som har rigeligt at gøre med at drive virksomhed, skal bruge dage på overhovedet at finde ud af, hvordan
det her system fungerer, så giver han selvfølgelig op og siger, at så kan det også være lige
meget.
Det er jo ikke hensigtsmæssigt, og derfor skal
man passe på. Når vi med det her forslag siger,
vi skal have gjort meget mere for den virksomhedsrettede revalidering, så skal vi også huske,
at man griber i egen barm i hele den offentlige
sektor, også ude i arbejdsformidlingen og andre
kroge, så alle ved, hvad spillereglerne er, så enhver medarbejder på rådhuset, der tilfældigt tager telefonen den dag, hvor en virksomhedsejer
ringer, er i stand til at svare på, hvordan man
får en ud i et skånejob, i revalidering eller i et
fleksjob, eller som minimum ved bare en omstilling kan stille videre til den rigtige person.
Det er nemlig også noget, der desværre kendetegner mange steder i den offentlige sektor.
Man bliver jo stillet om og stillet om og stillet
om, indtil man til sidst er nødt til at lægge røret

Fredag den 4. december 1998 (L 110)
på, fordi man skal til frokostpause. Det er ikke
hensigtsmæssigt.
Men vi er i Fremskridtspartiet helt enige i, at
vi her gør en ekstra indsats for at få det til at
fungere.
Vi har dog undret os lidt over, men det kan
være, at der er en fornuftig forklaring på det, at
man nu skal bruge yderligere 145 mio. kr. på
bureaukrati. 145 mio. kr. til koordinationsudvalgene til fremme af særlig virksomhedsrettede lokale initiativer. Det lyder flot, men bag de
145 mio. kr. står der bare, at det er rent bureaukrati, det er ren mødevirksomhed, hvor man
skal sidde og drikke kaffe. De penge havde vi
hellere set udmøntet i konkrete tiltag i forhold
til at gøre noget for den her gruppe af borgere,
som reelt har et problem, og som har brug for at
få hjælp her og nu til en revalidering, og når det
så er på plads, at vi både har fleksjob og
skånejob nok.
Jeg vil så også sige, at jeg troede egentlig, at
det var en selvfølge, at sygdagpengene bortfalder, når den sygemeldte undlader at medvirke
ved den kommunale sygedagpengeopfølgning.
Sådan troede jeg sådan set, at det allerede er i
dag. Sådan bør det da i hvert fald være. Noget
for noget. Men omvendt vil jeg da give fru Jette
Gottlieb fuldstændig ret i, at hvis kravene fra
kommunen så pludselig bliver så specifikke, at
det f.eks. siges, at for at man kan få sygedagpenge skal man underkaste sig en eller anden
form for medicinsk behandling eller kemoterapi
eller lignende, så må jeg nok sige, så står vi i
Fremskridtspartiet også af. Det vil vi ikke være
med til.
Man kan lave meget omkring revalidering og
arbejdsprøvning og alt sådan noget, men hvis
man går ind og begynder at betinge sygedage
af, at man indtager en medicin, som en eller anden socialrådgiver oppe på kommunen synes,
at det er sjovt, at man skal indtage, så slutter festen selvfølgelig. Men jeg tror ikke, det er sådan. Jeg nægter at tro, det er sådan, men jeg kan
selvfølgelig blive klogere. Det håber jeg ikke.
Så er der det med førtidspensionen, at den
kan gøres hvilende uden tidsbegrænsning, således at de, der er på førtidspension, får en mulighed for helt eller delvis at hoppe tilbage på
arbejdsmarkedet i en eller anden form for fleksjob, skånejob, deltidsjob, et eller andet. Det er jo
en knaldgod idé. Og så vidt jeg husker, har jeg
også argumenteret for det tidligere her fra
Folketingets talerstol, for det er jo et skørt
system, at fordi man én gang er røget ud i at få

1917

førtidspension, så skal man være låst dér resten
af sit liv.
Det kunne jo godt være, at man enten fik det
bedre eller delvis bedre, eller at der lige pludselig opstod arbejdspladser, hvor man med sit
handicap lige præcis havde mulighed for at
deltage på arbejdsmarkedet alligevel, og så skal
man jo ikke være afskåret fra det. Og det skal
slet ikke være sådan, at hvis man prøver, om
man kan klare at være på arbejdsmarkedet, at
fælden klapper i samme sekund, man prøver
det, for nu har man valgt, og nu kan man ikke
komme tilbage igen. Det er urimeligt, for det
betyder alt andet lige, at der ikke er nogen, der
tør tage det spring, så derfor skal vi selvfølgelig
give en mulighed for, at man kan springe
tilbage.
Samlet set stemmer Fremskridtspartiet for
forslaget.";Tom Behnke
230863;name_party;":
Dette lovforslag tilsigter at styrke den virksomhedsrelaterede revalidering og andre lokale
virksomhedsrelaterede initiativer til gavn for
nogle af de svageste grupper i vores samfund.
Kristeligt Folkeparti går ind for hjælp til selvhjælp. Hvis et menneske har mulighed for at
arbejde og oven i købet ønsker dette brændende, så bør det være samfundets pligt at hjælpe
med til, at dette kan ske. Vi skal ikke udelukke
nogle fra at arbejde, blot fordi de er sent udviklede, har psykiske, fysiske eller sociale
handicap.
I disse år ser vi desuden, at vi får brug for
flere og flere på arbejdsmarkedet. Og det positive ved denne udvikling er bl.a., at vi bliver
tvunget til at inddrage de svage grupper i vores
overvejelser om mulige løsninger på arbejds-.
markedsområdet.
Kristeligt Folkeparti ser derfor med tilfredshed, at der i forslaget er skabt bedre muligheder for disse grupper. Der vil være færre hindringer for dem, der ønsker at komme i beskæftigelse. Et eksempel er forslagets § 51, stk.
1, hvor der tilsigtes en forbedring af mulighederne for at komme i beskæftigelse, hvis man
har omfattende psykiske, fysiske eller sociale
problemer.
Samtidig må vi dog også fastholde, at der er
tale om hjælp til selvhjælp. Hvis man nægter at
medvirke i den kommunale sygedagpengeopfølgning af den ene eller anden grund, skabes
der med dette forslag mulighed for, at sygedagpengene fra kommunen kan bortfalde. Dette

1918

Fredag den 4. december 1998 (L 110)

kan være et problem f.eks. for dem, som absolut
ikke magter at komme i arbejde.
I øvrigt ser vi med særdeles positive øjne på,
at de private initiativer og de private virksomheder uden udgift for arbejdsgiveren til aflønning kan inddrages mere i arbejdet med at få de
svageste grupper ud på og integreret i arbejdsmarkedet. Så vi i Kristeligt Folkeparti ser frem
til en positiv udvalgsbehandling af dette
lovforslag.";Tove Videbæk
232772;title_name;":
Det har jo været utrolig opmuntrende med den
brede tilslutning, som lovforslaget her har fået,
og også opmuntrende, at der har været en forståelse for hensigten med loven, for det siger
noget om, hvor gennemgribende hele vores
indsats for at få de svage grupper tilbage på
arbejdsmarkedet har været.
Det er da også sådan, at lovforslaget her ligger i forlængelse af en lang række andre initiativer, der har været gennemført i løbet af de senere år, og hvor det alt andet lige nu ser ud til,
at vi for alvor er begyndt at kunne se resultaterne af, at vi har denne her mere målrettede
indsats over for de grupper af mennesker, men
også resultatet af, at kommunerne er begyndt at
se med andre øjne på virksomhederne, og at
virksomhederne også er begyndt at se med andre øjne på deres egen indsats. Så på den måde
tror jeg også, at det her vil blive hilst meget velkommen ude omkring i kommuneme og på
virksomhederne.
Med hensyn til de spørgsmål, der er rejst, vil
jeg også sige, at de egentlig er bedst tjent med
at blive afklaret i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
233944;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om social
pension. (Ændret finansiering samt sygedagpenge til selvstændige erhvervsdrivende).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98).
Sammen med denne sag foretoges:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af aktiv socialpolitik. (Ændring af regleme om kontanthjælp til
unge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om bømetilskud og forskudsvis udbetaling af bømebidrag. (Ændrede udbetalingsregler, ligestilling af samlevende
med gifte m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om den sociale pensionsfond. (Anvendelse af den sociale pensionsfonds grundkapital).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
235220;name_party;":
De fire lovforslag, vi nu skal behandle under ét,
er jo alle en del af den finanslovaftale, som seks
forskellige partier har indgået.
Og jeg vil godt sige om det rent overordnet,
at når man indgår en aftale - det tror jeg alle aftalepartier er klare over - så er der visse ting i
et forslag, man er glad for, og der er andre ting,
man er knapt så glad for. Det er jo nu engang
betingelsen, og derfor er der jo ingen grund til
her i dag at stå og klandre nogle eller rose andre, for det er altså et produkt med flere ting, så
jeg vil nøjes med at trække nogle ting frem,
sc|m jeg synes er vigtige at få sagt her fra
Folketingets talerstol.

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)
Jeg vil godt sige om det første forslag, for vi
har jo fået en del kommentarer, inden det blev
fremsat, nemlig den del, der drejer sig om kommunerne og deres muligheder for at modtage
refusion i forhold til udbetalingen af førtidspension, at det jo er sådan, at lovforslaget indebærer, at hvor man i dag, og det gør man stadig
væk til de nuværende pensionister, modtager
50 pet. i refusion, vil man fremover modtage 35
pct.: man skal med andre ord selv betale 65 pet.
Men der er jo garantier i det. Der er den garanti, at det bliver fordelt over bloktilskuddet,
så det er altså ikke et spareforslag. Det kunne
man næsten tro, når man har lyttet til debatten,
men det er det ikke. Samtidig er der jo i finanslovaftalen den garanti, at for de kommuner, der
af forskellige grunde måtte komme i svære
vanskeligheder eller i nogle vanskeligheder, for
det er nemlig ikke entydigt, vil der blive mulighed for at kigge på de specielle forhold gennem
forskellige former for regulering. Og det tror jeg
er en meget, meget vigtig del at få slået fast her,
også bl.a. fordi vi har set, at visse områder har
hævdet, at de ville blive særlig hårdt ramt i den
anledning.
Jeg vil godt sige til det næste forslag - omkring ungesatsen - hvor flere jo siger, at det er
en grov forringelse, at unge nu mister retten til
en højere ydelse efter 18 måneders beskæftigelse, at man til gengæld kan sige, at de mennesker jo har retten til at melde sig ind i en
a-kasse og dermed faktisk sikre sig, at de får en
langt højere ydelse end den, de kan få i kontanthjælpssystemet. Så at kalde det asocialt Vil i
hvert fald næppe være det rigtige ordvalg.
Med hensyn til forenklingerne på pensionsområdet så synes jeg, at det er vigtigt at fastslå,
at det, man i første omgang er gået efter, er at
fjerne nogle af de steder, hvor der er en dobbeltdækning i dag, og det synes jeg egentlig
heller ikke er så galt.
Omkring forudbetaling og efterudbetaling af
pension er det jo vigtigt, at man sikrer, at der
ikke er nogen, der kommer i klemme i systemet.
Så vil jeg godt omkring det sidste forslag,
nemlig den sociale pensionsfond, sige, at den jo
igennem mange år har givet anledning til mange misforståelser, fordi man måske vanskeligt
har kunnet se, hvad pengene er brugt til. Der
var skabt et sæt af forventninger blandt alle os,
der har indbetalt. Jeg er nødt til at sige alle os,
for nogle gange tror man faktisk, at det kun er
en bestemt aldersgruppe, der har indbetalt, men
vi er faktisk mange, der har bidraget til den.

,

1919

Her tror jeg, at det er gavnligt for alle, at man
nu fremover tydeligt kan se, hvilke socialpolitiske opgaver pengene går til. Det må være en
meget reel måde at gøre tingene på. Det er i
hvert fald gennemskueligt.
Totalt set vil jeg sige om de her ændringsforslag, at noget synes vi er vældig godt, mens der
er andet, som vi synes er knap så smukt. Men
man må jo huske på det grundlæggende: at
med de forslag bidrager vi faktisk positivt til
statens finanser, og det har været en del af
øvelsen. Og dér, hvor tingene adskiller sig ganske fundamentalt, er det afhængigt af, om man
er med i et forlig eller man står og råber ude på
sidelinjen. Deri består hele forskellen jo. Og
derfor vil vi nok også nu efterfølgende høre en
del retorik, især fra dem, der ikke har været
med. Man kan altid godt forstå skuffelsen. Det
er åbenbart altid - hvad skal man sige - lidt kedeligt at være uden for døren, og det er altid
meget nemmere at kritisere det, som man ikke
har lod eller del i.
Men totalt set står vi i Socialdemokratiet ved,
at vi har lavet en finanslovaftale. Vi står også
ved, at der er sket ændringer på det sociale område, og vi står ved, at vi har været nødt til at
finde penge på det sociale område. Det er ikke
altid lige behageligt, det er klart, men det er
spillets regler, så derfor vil vi gerne anbefale
alle fire forslag.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
239783;name_party;":
Jeg skal overhovedet ikke beklage, at man følger de aftaler, man har indgået. Men jeg vil
gerne stille to konkrete spørgsmål:
For det første: Hvordan vil den socialdemokratiske ordfører forklare, at vi nu skal behandle forslaget om dert sociale pensionsfond, som
substantielt intet har med den øvrige loygivning at gøre, i en klump, så der ikke kommer en
ordentlig diskussion af det ret omfattende forslag, der ligger i, at man har tænkt sig at ekspropriere den sociale pensionsfond? Det var det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om den socialdemokratiske ordfører kan redegøre for konsekvenserne af det ændringsforslag, som vi fik omdelt
i salen for få minutter siden. Hvilke konsekvenser har det for behandlingen af lovforslag nr.
L 111? Jeg forstår det nemlig ikke. Jeg kan ikke
mere finde ud af, om der er tale om, at sygedagpengeudgifterne efter den 52. uge vil få
statsbidrag, eller om de ikke vil. Hvad er kon-

1920

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)

sekvenseme af den ændring, som vi har fået
delt om for fem minutter siden?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
240872;name_party;":
Jeg har tidligere hørt en mere stolt socialpolitisk
ordfører fra Socialdemokratiet fremlægge et
forslag. Det må jeg sige at jeg godt kan forstå.
Hr. Jørn Pedersen sagde, at nogle nok ville
udtrykke skuffelse over ikke at deltage. Jeg vil
udtrykke glæde over ikke at deltage. Der er intet socialpolitisk fremskiidt i det her - ikke et.
Det er nedskæring på nedskæring på nedskæring: det er tilbagegang på tilbagegang på tilbagegang, og hvem rammer det?
Der ligger samlede besparelser på pensionen,
både på førtidspension og på alderspension, og
det i et ganske stort omfang, i et trecifret millionbeløb. Der ligger derudover med sikkerhed,
at førtidspensionister fremover får sværere ved
at få deres pension. Vi vil få endnu flere opringninger fra mennesker, der har ondt i sjælen,
som har ondt i kroppen, men som ikke kan få
den pension, de gerne ville have.
Så ligger der en garanti, siger hr. Jørn
Pedersen, på, at hvis det udvikler sig skævt regionalt - altså hvis de fattige udkantsområder
taber - så bliver de hjulpet. Der ligger ikke nogen som helst garanti. Der ligger det, at man vil
se på det.
Så summa summarum: Jeg er ikke skuffet
over, at SF ikke deltager. Jeg er glad for det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
242098;name_party;":
Ja, vi var jo nogle, der gerne ville have været
med til det sidste i forhold til finanslovforhandlingerne, men det fik vi jo ikke lov til, og det
kan man jo så tydeligt se af det forlig, som er
blevet skruet sammen. Og flertallet må jo så
tage æren for de forslag, der er fremsat.
Men jeg vil geme direkte spørge hr. Jørn
Pedersen om den sociale pensionsfond, for jeg
vil gerne høre, om hr. Jøm Pedersen kan bekræfte, at det i sin tid var en socialdemokratisk
statsminister, nemlig Anker Jørgensen, som
indførte den sociale pensionsfond, og som slog
ud med armene og sagde, at hvis bare man indbetaler til den her ordning, så skal vi nok sikre,
at der bliver nogle store løft i forhold til pensionisteme osv., en forbedring af pensionen m.v.,
og at meningen var, at pengene skulle bruges til
det. Nu går man ind og siger, at der ikke en-

gang er nok i renterne, nu begynder man at
suge af kapitalen også.
Og så vil jeg høre, om hr. Jørn Pedersen kan
bekræfte, at det forløb, der har været i forhold
til den sociale pensionsfond, ikke allerede på
nuværende tidspunkt tegner til at blive det
samme forløb, som vi har set i forhold til efterlønsordningen. Dér slår man jo også ud med armene og siger, at efterlønsordningen er en garanti og den ikke skal udhules, ikke skal forringes osv.. Det bliver den. Nu vil man lave en separat indbetaling. Vil man ikke også nemt kunne risikere, at det bliver det samme med efterlønsordningen, som det er blevet med den
sociale pensionsfond?
(Kort bemærkning).
Jøm Pedersen (S):
Ja, jeg må jo tage dem lidt i klumper.
Jeg vil til fru Jette Gottliebs spørgsmål omkring ændringsforslaget sige, at det er en teknisk fejl, at det ser sådan ud. Det har ikke noget
med substansen at gøre. Man vil se det i et
andet forslag.
Så er der den sociale pensionsfond. Nu er jeg
ikke så sikker på, at hr. Tom Behnke har ret
med hensyn til historien. Jeg tror godt, at man
kunne finde en anden ophavsmand. Men det er
sådan set ligegyldigt. Det, der er essensen i den
her sag, er ene og alene, at årevis tovtrækkeri
omkring den sociale pensionsfond og diskussionen om, om pengene bliver brugt eller ikke
bliver brugt, nu kan stoppe: nu kan man i hvert
fald se helt nøjagtigt, hvad pengene går til.
Nu hørte jeg ordet ekspropriation, men nej,
man eksproprierer ingenting, men man nedbringer den i takt med, at pengene bliver brugt.
Og det vil jeg godt sige er sådan godt gammeldags ahnindeligt købmandskab, hvis nogen
skulle være i tvivl om det.
Så er jeg i forhold til hr. Villy Søvndal glad
for, at sorg blev til glæde vendt: at man her i
julemåneden kan sige, at lu'. Villy Søvndal er
glad for, at han ikke er med.
Jeg vil godt sige til det om udkantsområderne, at jeg erindrer andre politiske forlig her i
dette Ting, vel egentlig også med SF's medvirken, hvor man, når man ikke havde en konkret
model på banen, lavede en hensigtserklæring.
Og jeg vil da gerne minde hr. Villy Søvndal om,
at det er faktisk noget, som hr. Villy Søvndal
ofte bruger: Hvis vi ikke lige her og nu kan løse
problemet, så laver vi en hensigtserklæring om,
at vi vil gøre det. Så jeg er faktisk ret overbevist

(241)
Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)
om, at forligspartierne bag aftalen om udkantsområderne, for netop ikke at få hr. Villy
Søvndals konklusion på førtidspensionsspørgsmålet, vedstår sig det ansvar og siger: Jamen
der er nogle, der kommer skævt op at køre hvis man kan bruge det udtryk - og vi er villige
til at kigge på, hvordan vi kan løse nogle af de
problemer.
Jeg hørte da også stor forståelse for det i
Socialudvalget, da vi havde besøg af nogle
borgmestre fra sådanne områder, som mente, at
det her ville ramme dem. Det er vi villige til at
se på og gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
245835;name_party;":
Nu har vi jo netop eksemplet på selve skandalen i måden, de her ting bliver behandlet på,
hvor vi får en debat, der springer hid og did
mellem mange forskellige ting.
Det, jeg vil koncentrere mig om lige nu, er
den sociale pensionsfond. Jeg vil spørge: Når
det i loven, som den er i øjeblikket, er fastholdt,
at det, man kan bruge af den - altså det som
politikeme kan disponere over - er det præcise
afkast af den pågældende formue, er det så ikke, fordi det var hensigten med loven, og det
var det, man lovede folk, dengang den blev
vedtaget i 1970? Er problemet så ikke, når man
nu går ind og siger, at man altså også vil forgribe sig på selve kapitalen, at man har tænkt at
tage de penge fra de folk i modstrid med det,
man lovede, da man lavede loven i 1970? Hvad
er ellers årsagen til, at man skulle være nødt til
at ændre loven?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
246710;name_party;":
Jeg er ked af, hvis det kan lyde, som om vi angriber Socialdemokratiet lidt hårdt, men det er
jo, fordi jeg i hvert tilfælde ikke forstår det.
Jeg forstår ikke, at man med et argument, der
hedder »af hensyn til samfundsøkonomien« det var hr. Jørn Pedersens argument - kan beskære følsomme sociale områder, hvor meget
brede grupper, førtidspensionister og ældre
pensionister, alle kommer til at deltage i det
her, samtidig med at man i et forlig har råd til
at føje penge til virksomhedsejere, til aktieindehavere. Det er jo den skævhed, vi protesterer
imod, og ikke, at samfundsøkonomien skal
hænge sammen. Jeg vil godt bede hf. Jørn
Pedersen bekræfte, at de her aftaler betyder et

1921

trecifret millionbeløb sparet på førtidspensioner
og alderspensionister.
Så vil jeg sige, at det her illustrerer meget tydeligt forskellen på, da vi stod her for et år siden, og så i dag. For et år siden stemte vi om
ændringsforslag, der gik på at forbedre hjemmehjælpen, der gik på at forbedre forholdene
for udsatte børn, og hvad stemmer vi om i år,
og hvad behandler vi i år? Nedskæring på nedskæring på nedskæring. Det er en fundamental
forskel på højre og venstre i dansk politik.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
247923;name_party;":
Ja, det sidste indlæg illustrerer jo, at jeg faktisk
havde ret i mit første indlæg, for hr. Villy
Søvndal er jo alligevel lidt ked af det. Det afsløres jo nu her, at hr. Villy Søvndal synes, at det
var bedre, om han havde været med, for han
siger, at så havde det fået et andet sigte. Men
altså en af grundene til, at hr. Villy Søvndal
ikke kunne komme med, sidder jo ved siden af
ham, nemlig fru Jette Gottlieb fra Enhedslisten,
for en del af det andet flertal eksisterer jo som
bekendt ikke. Men det er jo den politiske del. Vi
er jo ikke kommet her for at snakke politik, men
for at snakke om bl.a. den sociale pensionsfond.
Her vil jeg geme sige til fru Jette Gottlieb:
Det, vi gør nu, er ualmindelig redeligt. Det er
ualmindelig redeligt over for de mennesker, der
har indbetalt penge til den sociale pensionsfond, og jeg siger altid os, fordi man taler, som
om det er en fjern pensionistgruppe, men det er
rent faktisk alle, der havde alderen til det.
Loven - og det er til hr. Tom Behnke - blev
faktisk lavet under en anden regering. Dér kneb
det lidt med historien. Jeg skal nok lade være
med at nævne navne, for det er en nu afdød
konservativ, der faktisk stod model til det, så
det holder vi os fra.
Jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal, at vi er
i Socialdemokratiet samfundsmæssigt meget interesseret i, at når man skal spare også på det
sociale område, så skal man finde nogle af de
steder, hvor det gør mindst ondt - mindst ondt
- og jeg vil da godt sige, at de tekniske ting,
hvor man ændrer et udbetalingstidspunkt,
uden nogen skal lide noget ved det, så man
fjerner en dobbeltforsørgelse, synes jeg ikke er
særlig asbcialt.
Jeg kunne nævne mange ting, som vi heldigvis ikke skal ud at gøre nu, og det er vel egentlig ikke så ringe endda.

1922

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)

Jeg synes faktisk, at det er godt, at vi får
åbenhed omkring den sociale pensionsfond, så
enhver borger i Danmark kan se, at det og det
bruger vi af renterne, og det og det bruger vi af
grundkapitalen. Man kan se, at der til de ting,
som politikerne har sagt, at beløbene skulle gå
til, bliver brugt de og de midler. Det er vel
egentlig ikke så dårligt.
Og så vil jeg med hensyn til efterlønsdebatten
- som en rejste tidligere - sige, at jeg har bemærket, at den kommer også til debat her i dag
i salen.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
250276;name_party;":
Så vil jeg bare spørge fuldstændig konkret: Er
det ikke korrekt, at da man vedtog, at man
skulle oprette den sociale pensionsfond, så var
det med det øremærkede formål, at det skulle
være til en tillægspension til alle folkepensionister? Var det ikke formålet med den? Var det
ikke det, man lovede folk på det tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
250635;name_party;":
Jeg vil gerne her henvise til Folketingets forhandlinger, for jeg har ikke sat mig ind i, hvad
den daværende konservative finansminister
brugte som argument for at lave den her ordning. Dér er jeg svar skyldig. Men jeg vil tro, at
biblioteket kan afsløre, hvad den debat egentlig
gik på på daværende tidspunkt.";Jørn Pedersen
250963;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne forholde mig til de
fire lovforslag, der bliver behandlet her under
ét i dag,
og jeg vil starte med at kommentere lovforslag
nr. L 111.
Der ligger jo i det lovforslag en social forbedring for de selvstændige, herunder selvfølgelig i
høj grad de mindre selvstændige, som nu bliver
ligestillede med lønmodtagere med hensyn til
sygedagpenge efter 2 uger.
Det er et rimeligt fremskridt. Det er tit, at
sygdom netop i de mindre, familieejede virksomheder har store omkostninger på også det
sådan mere sociale plan.
Forslaget rummer også ændring af refusionssatseme for kommunerne, og jeg vil gerne sige,
at i modsætning til det, som var til offentlig debat for et par måneder siden, nemlig en reduktion til 25 pet. og gældende for alle, er det for-

slag, der foreligger her i dag et forslag, som vi
fra Venstres side kan støtte:
Som den socialdemokratiske ordfører sagde,
er forslaget jo ikke et besparelsesforslag, men
udtryk for et forsøg på at animere kommunerne
til i den fremtidige tilkendelsesprocedure i højere grad at anvende de muligheder, der er for
revalidering, for at få arbejdspladsfastholdelse
ind i en højere grad og ikke blot bevillige
førtidspension.
Vi kan sige, at det ikke er en gulerod, men
måske et forsøg på sådan at få udviklingen i
højere grad til at gå i retning af, at man bruger
alle de muligheder, der er, før man bevilger førtidspension, og der er jo i virkeligheden utrolig
mange muligheder i dag.
Konsekvenserne for de enkelte kommuner vil
jo blive minimale. Det kan vi se af lovforslagets
bemærkninger. Derudover kan man jo sige, at
der er enighed om at reservere en pulje til kommuner, som kommer i klemme i forhold til det
gennemsnitlige niveau, som der er vist i
bemærkningerne.
Vi synes, at lovforslaget kan ses i sammenhæng med den indsats, vi i øvrigt på mange andre områder har gjort for en øget arbejdspladsfastholdelse og en øget interesse i at afprøve
den enkeltes mulighed for i et eller andet omfang at blive på arbejdsmarkedet.
Lovforslag nr. L 112 om ændring af ungsatseme på kontanthjælpsområdet skal vi ikke
knytte så mange kommentarer til, idet vi finder,
at forslaget er rimeligt. Der er, som også den
socialdemokratiske ordfører sagde, tale om personer og unge, som har mulighed for at komme
ind i a-kassesystemet og dermed forsikre sig til
en ydelse, som er højere end kontanthjælpsydelsen.
Lovforslag nr. L 113 om ændrede udbetalingsregler og ligestilling af samlevende og gifte
er jo et forslag, som vi kan sige at vi i mange tilfælde faktisk har ønsket var lov. Vi får jo mange
henvendelser fra personer, som spørger, om det
virkelig være rigtigt, at det bedre kan betale sig
at lade sig skille end at være gift.
Jeg skal ikke sådan konkret gå ind i den diskussion, men sige, at jeg synes, det er i orden, at
vi her tager fat på en ligestilling, og at vi samtidig forsøger at tilrettelægge udbetalingen, så
den mere falder i tråd med det, der er almindeligt på arbejdsmarkedet, nemlig at man er
bagudlønnet.

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)
I forslaget er der jo taget hensyn til, at ingen
kommer i klemme, hvis de har været i en anden
situation, inden de gik på førtidspension.
Så skal jeg slutte med en bemærkning om
Den Sociale Pensionsfond. Jeg vil sige, at det
lovforslag, som foreligger her i dag, faktisk er
udtryk for det, som Venstre ved gentagne behandlinger af finansloven her i Folketinget har
gjort gældende, nemlig at man burde have en
lovgivning om midlernes anvendelse, og jeg
skal i den forbindelse henvise til de bemærkninger, som vi gjorde til ændringsforslagene til
sidste års finanslov, hvor vi pegede på, at man
burde have en særlig lovgivning og netop undgå, at tingene foregik ved én tekstanmærkning.
Jeg synes, at der hermed er skabt åbenhed
om, hvad det er for områder, Den Sociale
Pensionsfonds midler anvendes til, og hvad det
er for nogle mekanismer, som man tager i
anvendelse.
Jeg skal slutte med på Venstres vegne at anbefale de fire lovforslag, som ligger her. Som
det også tidligere er fremgået, er de et led i en
finanslovaftale.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
255056;name_party;":
Hr. Erik Larsen har jo helt ret i spørgsmålet om
Den Sociale Pensionsfond. Det har været et højprofilemne for Venstre i årevis, men de har også, hver eneste gang de har ført sig frem, givet
indtryk af, at det, der var meningen, var at sikre, at pengene blev brugt til fordel for
pensionisteme.
Hr. Thor Pedersen, som har været Venstres
ordfører på området, sagde så sent som den 28.
august i år til Politiken, at hvis man skulle lave
den her lov om, som det nu blev foreslået, skulle der bruges penge til at gøre noget ekstra for
pensionister fra andre svage grupper.
Hvor har Venstre foreslået, at der i forbindelse med denne de facto-nedlæggelse af Den
Sociale Pensionsfond skal bruges penge til at
gøre noget for pensionister og andre svagt
stillede?
Venstre bedes komme med et enkelt
eksempel.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
255893;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Erik Larsen, fordi jeg forstod på de offentlige udmeldinger, at
Venstre opfatter sig selv som den lille mands
parti. Det gør, at man så i stigende grad lytter

1923

efter, om der kommer nogle bud, der tilgodeser
den lille mand, om man så må sige, og det var
der jo.
Jeg synes i øvrigt, der var en bemærkelsesværdig forskel på hr. Erik Larsens ordførerindlæg og Socialdemokratiets indlæg. Jeg synes,
det var præget af en langt større glæde over
resultaterne, og det er måske forståeligt.
Var det over de 21 mio. kr. til de selvstændige? Er efter Venstres opfattelse den lille mand i
samfundet den slagter, der driver privat virksomhed? Er Venstre den lille mands parti, fordi
det er dér, vi har den lille mand?
Så har jeg en efterlysning. Hvor er der i øvrigt set fra Venstres side forbedringer i det her
for førtidspensionister og for folkepensionister?
Begge grupper kommer til at betale for det
finanslovforlig, der foreligger.
Så siger hr. Erik Larsen om det dér med omlægning af refusionen, at det kun får minimale
konsekvenser. Dér er hr. Erik Larsen langt klogere end de folk, der sidder ude i det virkelige
liv i kommunerne. De er af den stik modsatte
opfattelse, nemlig at det her får dramatiske
konsekvenser.
Hvordan kan det være, at Venstres folk i
Folketinget er så meget klogere end de folk,
Venstre har siddende ude i kommunerne? Er
det ikke imponerende, at de er så kloge herinde
i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
257373;name_party;":
Nu hørte vi jo tidligere, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Jørn Pedersens, hukommelse
ikke slog helt til med hensyn til, hvad formålet
var med Den Sociale Pensionsfond.
Jeg vil derfor godt spørge hr. Erik Larsen, om
hr. Erik Larsen kan huske, hvad formålet var
med Den Sociale Pensionsfond. Var der ikke
netop tale om, at man lavede den, for at man
skulle kunne give et tillæg til pensionen?
Så er det jo rigtigt, som hr. Erik Larsen siger,
at det er ikke hensigtsmæssigt, at man sådan år
efter år har levet med tekstanmærkninger i finansloven. Det er da også rigtigt, at det da er
relevant, at man nu får en lov, hvor det sådan
ligesom bliver lovfæstet, hvad pengene skal
,bruges til, hvis pengene vel at mærke skal bruges til noget andet end det, der var meningen
med Den Sociale Pensionsfond. Men hvis man
bare fortsætter med at ville bruge pengene til
det, der var meningen, så er der ingen grund til,
at vi lovgiver. Lovgivning kræves netop, fordi

1924

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)

man ønsker at gøre noget andet end det, der
oprindelig var meningen.
Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
258511;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Villy Søvndal, at
jeg tror, det nu er tredje gang her i Folketingssalen, at hr. Villy Søvndal bekymrer sig om
Venstre kontra den lille mand. Det har fået mig
til at tænke på min skoletid, hvor jeg havde en
kammerat, jeg var utrolig glad for, men som
blev meget sur, da jeg begyndte at lege med en
anden i klassen. Er det sådan, at hr. Villy
Søvndal gennem gentagne udtalelser her om
Venstre og den lille mand vil have patent på,
hvad der er en lille mand, og at hr. Villy Søvndal nok alene skal varetage interesseme for de
mennesker, der efter hr. Villy Søvndals
opfattelse er den lille mand?
Hr. Villy Søvndal siger, at vi forbedrer sygedagpengene for de selvstændige, og spørger,
om de har særlige sociale behov. Jeg kan henvise hr. Villy Søvndal til mange mindre selvstændige - handlende, håndværkere, mindre
landbrug osv. - der har indtægter, som ligger
på niveau med det, som hr. Villy Søvndal normalt taler om er under det, der er rimeligt her i
samfundet. Så der er altså også mennesker
iblandt dem, som får gavn af det her, der har
lave indkomster.
Så til spørgsmålet om Den Sociale Pensionsfond. Det er rigtigt, at vi har nogle specielle formål for midlernes anvendelse, og jeg vil sige, at
hvis ikke hr. Frank Aaen sådan har mistet hukommelsen helt, så ved han, at Venstre i den
sociale lovgivning, som trådte i kraft her den 1.
juli i år, faktisk har bidraget til at skaffe forbedringer på en lang række områder for
handicappede og pensionister.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
260039;name_party;":
Jeg skal undlade at rive op i Venstres fortid, det
kunne ellers være meget interessant, og bare
nøjes med at sige, hvad Venstre har sagt så sent
som for 3 måneder siden. Efter de påståede forbedringer i den sociale lovgivning siger hr.
Thor Pedersen ordret: »Hvis Venstre skal være
med til noget af det, som ligger i den lov, vi har
til behandling i dag, så skal der komme forbedringer til pensionister og andre svagt stillede.«
Jeg spørger bare: Hvor er de forbedringer?

Jeg vil geme skærpe det lidt. Kan Venstres
ordfører ikke bekræfte, at det, der nu foreligger,
ikke er forbedringer, men forringelser, at ca.
150.000 pensionister pr. 1. januar vil opleve, at
de får mindre i boligydelse, end de gør i dag?
Alle de pensionister, der bor i kommuner med
en høj skatteprocent, Ballerup osv., vil mærke,
at de mister det tillæg, de indtil nu har fået som
kompensation for den høje kommuneskat. Det
er jo forringelser for pensionister, der står på
dagsordenen, det er ikke forbedringer. Man er
kommet til at vende tegnet om fra et plus til et
minus.
Kan vi ikke få en indrømmelse heroppefra af,
at det, Venstre i årevis har lovet og har ført sig
frem med, var falsk reklame?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
261252;name_party;":
Det er en fortsættelse af diskussionen om, hvem
der i Venstres optik er den lille mand. Det har
man helt tydeligt i hvert fald efter min verdensopfattelse ikke forstået noget som helst af under
de finanslovforhandlinger, der nu er afsluttet.
Må jeg godt nævne, hvem jeg synes er den
lille mand i vores samfund. Jeg synes, det er
den folkepensionist, der alene lever af folkepensionen og pensionstillægget og i en gennemsnitskommune har godt 5.000 kr. tilbage
om måneden efter skat at leve for. Jeg synes, det
er den førtidspensionist, der lever på den lave
sats og i en gennemsnitskommune har 5.500 kr.
efter skat. Jeg synes, det er den bistandsklient
under 25 år, der, hvis han er hjemmeboende,
har 2.119 kr. om måneden at leve for, og hvis
han er tldeboende, har 4.489 kr. at leve for.
Fælles for de tre grupper er, at Venstre er
med til at plyndre dem alle tre i det her finanslovforlig. Man kunne efter SF's opfattelse simpelt hen ikke have ramt den lille mand mere
præcist, end Venstre her har gjort.
Jeg spørger så bare: Kan man fastholde tesen
om den lille mands parti?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
262365;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Erik Larsen på
den korte tid, der er til rådighed, ikke kan nå at
svare på alle spørgsmål, og jeg skal derfor
gentage mit spørgsmål:
Er det ikke korrekt, at den eneste grund til, at
man nu er nødt til at lave en egentlig lov, er, at
man ønsker at bruge pengene til noget andet

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)
end det, der var meningen med Den Sociale
I Pensionsfond?
Rigsrevisionen har kritiseret, at den måde
man bruger pengene fra Den Sociale Pensionsfond på - det er sket ved tekstanmærkning i
finansloven - ikke er holdbar.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
262978;name_party;":
Jeg kan ikke bekræfte hr. Tom Behnkes udlægning af intentioneme bag, at der nu lovgives om
Den Sociale Pensionsfonds midlers anvendelse.
Så vil jeg gerne sige til hr. Frank Aaen, at det
er mærkeligt i politik. Vi har jo alle sammen en
fortid, men det, vi politikere kæmper for, er
også at have en fremtid.
Jeg blev spurgt direkte af hr. Frank Aaen:
Kan Venstre nævne et eneste eksempel, hvor
det har bidraget til at forbedre vilkårene for
pensionister? Så tillod jeg mig at nævne de sociale love, hvor Venstre i modsætning til
Enhedslisten var et af de partier, som tog et
medansvar for de forbedringer, der også ligger i
de love.
Så er det da klart, at nogle af de forbedringer,
som er vedtaget i den lovgivning, selvfølgelig
skal finansieres fremover, og de finansieres faktisk i vid udstrækning i den kommende finanslov, så dér skal tallene altså hænge sammen.
Hvis hr. Frank Aaen er i tvivl om, hvilke forbedringer der ligger i de nye sociale love, skal
jeg meget gerne sørge for at sende en kopi af
dem til hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
264042;name_party;":
Den eneste forbedring af folkepensionisternes
pension, der er sket i nyere tid, var den, vi vedtog så sent som i går om ekstra pensionstillæg,
hvortil Venstre og De Konservative i øvrigt
undlod at stemme, fordi det var en del af pinsepakken, så det var ikke dér, de hjalp
pensionisterne.
Jeg tager fat i det, fordi Venstre jo har sloganet »Venstre ved man, hvor man har«, og i
august måned sagde hr. Thor Pedersen, at forudsætningen for, at Venstre i forbindelse med
finanslovaftalen i dette efterår, den, som nu er
indgået, ville røre ved Den Sociale Pensionsfond, sådan som man foreslår at gøre nu, var, at
landets pensionister og andre svagt stillede
skulle have forbedringer.
Det blev ikke forbedringer, det blev
forringelser.

1925

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
264819;name_party;":
Hr. Erik Larsen sagde som sin sidste sætning, at
han geme ville redegøre for de forbedringer,
der var i det indgåede finanslovforlig, hvorefter
talen sluttede.
Det forstår jeg godt, for de eksisterer ikke. De
eksisterer for private virksomhedesejere, ja, for
de stakler, der ejer aktier, men på hele det sociale område, altså dér, hvor mennesker sådan i
virkeligheden lider nød, der eksisterer ikke en
eneste forbedring.
Jeg tror, det var derfor, hr. Erik Larsen med
omhu valgte som sin sidste sætning, at han gerne ville redegøre for det, for derefter ikke at redegøre for det, men det kan være vi får mulighed for at høre det nu.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
265487;name_party;":
Af hensyn til hr. Villy Søvndal skal jeg geme
gentage, hvad jeg sagde.
Jeg sagde, at der i de sociale love, som trådte
i kraft 1. juli 1998, er en lang række forbedringer for de personer, som vi nu taler om, nemlig
pensionister, førtidspensionister og andre grupper, og jeg sagde, at hvis hr. Frank Åaen var i
tvivl om, hvad det var for nogle områder, så vil
jeg gerne bidrage med et notat om det.
Det, jeg sagde, havde ikke nogen relation til
den foreliggende finanslov.";Erik Larsen
265981;name_party;":
Det er nogle forskellige områder, vi skal omkring, og jeg vil straks kaste mig over det første
lovforslag, nr. L 111.
Jeg mener rent faktisk også, at der findes
nogle selvstændige, som kan regnes for at være
den lille mand, men som SF jo så åbenbart regner som værende nærmest store mennesker. Jeg
er glad for, at de nu bliver sidestillet med lønmodtagere i spørgsmål om forbedrede vilkår i
forbindelse med sygdom.
Den anden del er en omlægning af refusionsprocenteme i forbindelse med at få skaffet flere
personer i revalidering. Her må vi jo konstatere,
at der altså er nogle kommuner, der er bedre
end andre, der er nogle, der er mere vakse ved
havelågen end andre, der er nogle, der er særdeles bedre til at få en revalidering op at stå, og
derfor har det været nødvendigt at bruge ikke
alene kagedåsen, men også stokken. Kagedåsen
var jo den, vi brugte i lovforslag nr. L 110, hvor
vi havde den virksomhedsrettede revalidering,

1926

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)

og hvor vi også bruger flere penge på det område. Her er der altså tale om, lad mig så sige
den motiverende stok over for de her kommuner. Det tilslutter vi os. Det er det sure med det
søde.
I lovforslag nr. L 112 er der i virkeligheden
tale om, at vi vil have ensartede regler for alle
unge under 25 år, og det betyder så, at vi må
ophæve den undtagelsesregel, der er i dag for
dem, som har været beskæftigede i sammenhæng i mere end 18 måneder.
Lovforslag nr. L 113 er et opsamlingsheat, og
vi er også tilhængere af, at samlevende og ægteskaber ligestilles med hensyn til pensionstillæg, personlige tillæg og lign., og det ville jo
også være til skade for ægteskabslivsformen,
hvis den nuværende forfordeling ikke blev
bragt til ophør.
Det andet spørgsmål om at modregne udbetalinger. Ja, jeg må indrømme som stadig væk
forholdsvis ny i Folketinget, at det forekommer
mig underligt, at det ikke allerede er lov i dag.
Bagudbetaling er i virkeligheden det, der i
forvejen er gældende langt de fleste steder, og
jeg synes jo, da der kun er tale om, at det er for
nye sociale pensioner, er det også rimeligt.
Derimod kan man godt sige, det er lidt trist,
at vi må være med til at fjerne det skattekompenserende tillæg for pensionister. Det er trist i
den forstand, at det jo ikke er lykkedes os at
nedbringe skattetrykket, og det ville jo i virkeligheden være meget mere flot, hvis vi kunne
det.
Endelig er der en præcisering af definitionen
af, hvornår en person kan karakteriseres som
enlig i forbindelse med reglerne om børnebidrag, som vi også tilslutter os.
Så samlet støtter vi lovforslag nr. L 113.
Med hensyn til det sidste forslag om Den
Sociale Pensionsfond synes jeg, det er vigtigt,
og det tegner den her debat sig så også for, at vi
får tingene frem i lyset, og jeg mener rent
faktisk godt, vi ville kunne stå inde for, at der
ofres meget, meget store tilsvarende midler på
det område, sådan som det er tiltænkt.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
268927;name_party;":
Det er jo rørende at høre hr. Heimburger sige,
at de så gerne ville have nedbragt skattetrykket
for pensionisterne. Hvem har De Konservative
prioriteret at nedsætte skattetrykket for? Det er
jo ikke, fordi man ikke kunne finde penge. Man
har jo hugget en masse, og 4 mia. kr. af dem

bruger man til at strø ud med let hånd til alle,
der ejer en aktie, til enhver erhvervsvirksomhed
og til tusindvis af landmænd.
Man har altså prioriteret skattelettelse til
dem, der har penge i forvejen, og så stiller man
sig op her og siger, man sådan set gerne ville
have sænket skattetrykket for pensionisterne.
Jeg synes, det er noget hykleri.
Når jeg tog ordet, var det også bare, fordi De
Konservative var enige med Venstre om, at forudsætningen for, at man skulle røre ved Den
Sociale Pensionsfond, var, at pensionister og
andre svage grupper skulle have en lettelse,
skulle have penge ud af det.
Vil hr. Heimburger bekræfte, at det har de
ikke fået? Tværtom stjæler man fra landets pensionister. Man har forringet boligydelsen, man
stjæler fra pensionister i de kommuner, der har
høj kommuneskat, og pengene giver man til
erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
270097;name_party;":
Ja, altså i modsætning til hr. Frank Aaen mener
vi, at lokomotivet en gang imellem også skal
have en spand kul, og lokomotivet, det er altså
bl.a. de private virksomheder. Vi står gerne
ved, at vi mener, at et lokomotiv skal kunne
trække en masse vogne, også vogne, som det en
gang imellem lykkes hr. Frank Aaen at hæfte på
lokomotivet. Jamen der skal en gang imellem
noget ekstra krudt til.
Vi har det ikke dårligt med finanslovforliget.
Vi har tilladt os at sige, at vi f.eks. prioriterer
sundhedsområdet, frem for at endnu flere
hundredtusinder måske får boligstøtte. Vi er
endda gået så vidt, at vi også har accepteret en
boligstøttereform, hvor man kigger på formuen,
hvor vi måske godt kunne sige, om det nu skal
gøres til et problem, at man sparer lidt öp. Vi
kan stå ved det her forlig, og jeg synes egentlig
ikke, der er så meget at være ked af.
Til sidst vil jeg sige om Den Sociale Pensionsfond, at jeg gerne vil komme tilbage med en opgørelse, men at jeg er sikker på, at den del af
den danske befolkning, som er i pensionsalderen, får sin del af kagen i dag.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
271205;name_party;":
Jamen jeg prøver bare at holde V og K fast på
tilsagn, der kom så sent som for 3 måneder siden, selv om jeg godt ved, de heller ikke dengang var alvorligt ment, men var et forsøg på at

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)

1927

sælge sig til landets pensionister med, at man
finanslov med de sociale konsekvenser, denne
gjorde noget for dem, ligesom man står her og
får.
siger, at man geme vil gøre noget mere for penDet første forslag er forslaget om at lægge resionisterne, mens man gør det modsatte.
fusionsprocenten om, så kommunerne skal beFakta er, at man med denne finanslovaftale
tale mere ved fremtidig tilkendelse af førtidsgør det modsatte af at gøre noget godt for lan- pensioner. Hvad vil det betyde? Det vil have to
dets pensionister. Man tager fra dem, der får
konsekvenser. Den ene er, at alle vi, der sidder
boligydelse, man tager fra dem, der får tilskud i her, vil få endnu flere opringninger fra ulykkedag på grund af høj kommuneskat. Det fjerner . lige mennesker, der er taget som gidsler i et elman simpelt hen, man stjæler med arme og ben,
ler andet ideologisk spil, endnu flere opringninog så stiller man sig her og siger, at man prio- ger fra mennesker, der har ondt i ryggen, menriterede sundhedsområdet. Jamen det er næsten nesker, der har ondt i sjælen, og som ikke kan
ikke til at holde ud at høre på. Hvordan priori- få den førtidspension, de var berettiget til. Det
terede man sundhedsområdet? Er der kommet
er den ene sikre konsekvens.
én ekstra krone til sundhedsområdet i det fiDen anden sikre konsekvens er, at de fattige
nanslovforlig? Nej, ikke én eneste krone. Det
udkantområder i Danmark taber. Jeg har noteeneste, man kan bryste sig af, er, at man har åb- ret mig, at man vil holde øje med dem - det står
net for, at folk i højere grad skal bruge privat- i bemærkningerne - jeg har set, at man vil overhospitaler. Det er det, V og K har fået på sund- veje konsekvenseme. Må jeg godt spørge: Var
hedsområdet. Ikke andet.
det ikke en fordel, om man overvejede konsekvenserne af lovgivningen, inden man gennem(Kort bemærkning).
førte den, i stedet for at gennemføre lovgivninJens Heimburger (KF):
gen og så bagefter overveje konsekvenserne? Er
Jeg er meget glad for at konstatere, at hr, Frank
det ikke det, Folketinget burde have lært af de
Aaen ser sund og rask ud, men jeg kan love for,
sidste dages begivenheder?
at. ikke mindst når man er gammel, er det ikke
Jeg kan huske Jacob Haugaard, der, da han
sjovt at være på venteliste. Det er vi optaget af, blev valgt til Folketinget, sagde, at hvis arbejde
og det får vi gjort noget ved, desværre ikke nok,
er sundt, så skal man give det til de syge. Han
men vi er optaget af det.
sagde det for sjov. Det er det, vi er ved at gøre
nu, og den konsekvens, refusionsomlægningen
(Kort bemærkning).
vil få, er, at vi får endnu flere opringninger fra";Frank Aaen
274064;name_party;":
ulykkelige mennesker.
. Jamen der er da ingen grænser.
Hvis nogen skulle være i tvivl om det sidste,
Det er rigtigt, at man har lavet en behanddet med fordelingen i forhold til landets fattige
lingsgaranti, som hele Folketinget står bag, for
udkantområder, skal jeg bare henvise til, at
dem, der har livstruende sygdomme. Det er vi
Folketingets Socialudvalg havde besøg af samtenige i. Men når man så ikke putter én eneste
lige borgmestre på Lolland, der uanset politisk
ekstra krone ned i sundhedsvæsenet, hvad sker
farve - der var socialdemokrater, der var
der så? Når nogle skal foran andre, hvad sker
Venstrefolk, der var konservative, der var
der så? Så er det jo pensionisten med dårlig
SF'ere - alle med én mund sagde, at det her vil
hofte, så er det jo alle de slidsygdomme, alle de
betyde, at de som fattigt udkantområde vil
alderdomssygdomme, dem, som er ødelæggen- blive endnu fattigere.
de for det daglige liv, men som ikke er egentlig
Det er jo ikke rigtigt, når hr. Jens Heimburger
livstruende, der kommer på længere ventelister. siger, at man bare kunne revalidere ved at tage
Så også her: Man har gjort det modsatte af
sig sammen. Hvordan skal man det i et område
det, man står her og påstår man gerne ville.
som Lolland, hvor virksomheder fraflytter i det
omfang, de gør, og hvor mennesker fraflytter?";Frank Aaen
275403;name_party;":
Det er altså en utrolig flot bemærkning i forhold
Det, vi skal behandle i dag, er jo en stribe ulyk- til nogle af de områder, der plages af fattigdom
salige forslag på det sodale område, der er en
rundtomkring. Så er det selvfølgelig fint, at man
konsekvens af det sorte finanslovforlig mellem
vil overveje konsekvenserne bagefter. Jeg synes,
regeringen og de borgerlige partier. Jeg vil godt
det var en fordel, hvis man havde gjort det
sige, vi har ikke i mange, mange år stået med en inden.

1928

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)

Jeg synes i øvrigt, det sætter dette lovforslag i De Konservatives ordførere, der siger, at de er
relief, at erhvervslivet i samme lovforslag lettes
disse pensionisters væm, mens man tager penfor 21 mio. kr. i deres udgift til sygedagpenge.
gene fra dem. Det er da for tykt, også for ordDet her er omfordelingspolitik, så det brager,
førerne fra Venstre og De Konservative. Det kan
når man tager fra mennesker, der har ondt, og
man ikke forlange folk tror på.
giver til erhvervslivet, som i forvejen trives riSå skal jeg sige om overførslen fra Den
melig godt. Jeg skal understrege, at vi stemmer
Sociale Pensionsfond, at vi ikke vil være med til
imod lovforslag nr. L 112.
at give lovhjemmel til at overføre midlerne fra
Det næste forslag drejer sig om kontanthjælp . Den Sociale Pensionsfond til socialministeren.
til de unge. Det er ikke så lang tid siden, vi her
Vi kan kun være med til at overføre, i det
i Folketinget diskuterede spørgsmålet om at
omfang pengene anvendes til formål, der
nedsætte en lavindkomstkommission, og det
faktisk kommer ældre til gavn.
var i øvrigt på foranledning af SF. Der var ikke
I år er vi i den stik modsatte situation: man
stor lyst til at diskutere emnet. Det var ikke
tager penge fra ældre, man tager penge fra førnødvendigt, sagde man, fattigdom er jo ikke
tidspensionister, man gør det både direkte i
længere et problem.
form af de lovforslag, vi behandler nu, og man
Det her forslag betyder, at endnu flere, 1.500
gør det i den grad i form af den boligstøttereunge, kommer til at leve for et beløb, der er på
form, man laver. Derfor stemmer vi ikke for det
4.489 kr. om måneden, hvis de er udeboende,
her.
og på 2.119 kr., hvis de er hjemmeboende. Det
Jeg synes, det er tankevækkende at prøve at
er det, man synes er relevant for et menneske at
huske et år tilbage i denne Folketingssal. Denleve for op til det 25. år, når Folketinget skal be- gang havde SF lavet finanslovaftale med regestemme. Jeg synes, det er forholdsvis rystende. ringen. Vi stemte på det tidspunkt om forbedJeg kan huske en debat i 1980'erne, der drering efter forbedring efter forbedring på det her
jede sig om - jeg tror, det er et socialdemokra- område, forbedring for børn, forbedring for
tisk udtryk - den sociale massegrav. Her støder
gamle, forbedring på hjemmehjælp. I år har vi
vi endnu 1.500 mennesker ned i den sociale
den stik modsatte dagsorden. Vi stemmer om
nedskæring på nedskæring på nedskæring på
massegrav. Det hul, der var for at slippe uden
om, bliver henned effektivt lukket. Jeg skal sige, nedskæring.
Må jeg ikke godt sige til sidst, at hvis nogen
vi stemmer imod.
Lovforslag nr. L 113 er en blanding af mange
nogle gange synes, det er svært at begå sig i det
politiske miljø og forstå, hvad det er, politikere
ting, og jeg synes, det er svært at sige nok slemt
taler om, så synes jeg ikke, at vi nogen sinde før
om så mange forslag på så kort tid. Den første
har stået med så klart et billede af forskellen på
gruppe af forslag rammer samboende førtidshøjre i dansk politik og venstre i dansk politik.
og folkepensionister, idet regleme skærpes for
Jeg synes ikke, det gør noget, at den forskel
regulering i forhold til samlevers indkomst.
er tydelig. Jeg synes, det er fantastisk ærgerligt,
Så kommer der et forslag, som må være inspireret af Rusland, nemlig forslaget om at ud- at regeringen vil være med til at lave et forlig,
der ikke indeholder ét socialt fremskridt, ikke ét
betale pension tilbagevirkende. Det har man jo
stor erfaring med under Jeltsin. Man argumen- fremskridt, men alene indeholder tilbageskridt.
Jeg skal understrege, at vi stemmer imod hele
terer med, at man synes, det er en retfærdig
måde at gøre det på, fordi det er der også anpuljen.
dre, der får. Hvorfor argumenterer man ikke";Villy Søvndal
279736;title_name;":
ærligt? Hvorfor siger man ikke, at hensigten
Hr. Jens Heimburger for en kort bemærkning.
med det her forslag er at spare penge? Det er jo
Derefter hr. Erik Larsen.
det, det drejer sig om, nemlig at man havde et
sparemål, der skulle nås, og derfor laver man så
det her. At beskrive det som en retfærdigheds- (Kort bemærkning).
handling synes jeg simpelt hen er for langt ude. Jens Heimburger (KF):
Nu ved jeg ikke, om det er ulovligt at referere
Endelig fjernes i dette forslag det skatte værn,
der er i de kommuner, hvor skatteprocenten er
til møder, jeg har haft med hr. Villy Søvndal i
meget høj, sammenlagt på over 31,8 pet. Der ta- lukkede udvalgsmøder, men jeg kan berolige
forsamlingen med, at det er en helt anden
ges her 175 mio. kr. direkte fra pensionisterne.
Derfor er det jo smukt at høre både Venstres og
konstruktiv hr. Villy Søvndal.

(242)
Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)
Jeg håber, at når vi har haft de bekymrede
diskussioner omkring kommuner, som virkelig
er i krise, og som lever i randområder med stor
arbejdsløshed, at vi alle sammen er enige om, at
det er vigtigt, at de bliver kompenseret.
Jeg vil i hvert fald sige, at for Det Konservative Folkepartis vedkommende står de tilkendegivelser, vi er kommet med dér, også til troende her, og jeg mener også, at der er mulighed
for, sådan som jeg læser bemærkningerne, at
der gives kompensation til de kommuner. Vi vil
være meget optaget af at følge, hvordan det bliver udmøntet. Så den bekymring behøver hr:
Villy Søvndal ikke at have.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
281290;name_party;":
Hr. Villy Søvndal nævnte i sit indlæg, at der i
Folketingets Socialudvalg havde været en deputation af borgmestre fra de lollandske kommuner, som havde udtalt sig kraftigt imod en
reduktion af refusionssatserne på førtidspensionsområdet. Det kan jeg bekræfte.
Men vil hr. Villy Søvndal så også komme
herop på Folketingets talerstol og bekræfte, at
det udgangspunkt, som de lollandske borgmestre havde for at komme i deputation, var forventningen om en refusionssats på 25 pet. gældende for førtidspensionister.
Jeg håber, at hr. Villy Søvndal vil bekræfte, at
det var udgangspunktet, og at situationen med
lovforslaget i dag er en ganske anden.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
281971;name_party;":
Nu har hr. Villy Søvndal sagt det et par gange,
og derfor føler jeg det nødvendigt at få præciseret, hvad det er, hr. Villy Søvndal helt præcist
mener. Hr. Villy Søvndal siger, at i finanslovforliget er det tydeligt at se forskel på højre og
venstre side. Hvad mener hr. Villy Søvndal helt
præcist med det?
I normal daglig tale bliver Fremskridtspartiet
jo regnet som værende et borgerlig-liberalt parti, der ligger på den højre side, men lige præcis,
når vi taler om finansloven, og lige præcis, når
vi taler om alle de ting, som hr. Villy Søvndal
finder anledning til at fremhæve, er hr. Villy
Søvndal og Fremskridtspartiet jo helt enige.
Så hvori ligger forskellen på højre og
. venstre?

1929

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
282708;name_party;":
Hr. Tom Behnke spørger om, hvor Fremskridtspartiets placering er i dansk politik. Det vil jeg
gerne redegøre for. Hr. Tom Behnke spørger,
om Fremskridtspartiet er et højreorienteret parti. Svaret er ja. Havde hr. Tom Behnke fdrtsat og
spurgt, om en høne også indimellem finder et
korn, er svaret også ja.
Til hr. Heimburger, der garanterer, at udkantområder skal hjælpes: Jeg forstår ikke,
hvorfor man så ikke tager højde for det. Jeg forstår ikke, hvorfor man, når man laver et lovforslag i et Folketing, hvor vi lige har været optaget af lovkvalitet, ikke fra starten går ind og siger, at så sikrer vi det område, vi godt ved
bliver ramt.
Undskyld mig, man skal have fulgt fantastisk
dårligt med i Kommunernes Landsforenings
beregninger fra alle udkantkommuner, hvis
ikke man ved, at det er de fattige områder, der
bliver fattigere af det her. Men det er så kun
den ene virkning.
Den anden virkning er, at mennesker, der har
brug for en pension efter den her vedtagelse,
ikke vil kunne få en pension. Det er så hensigten med, at det skal være sværere at få en pension. Det betyder, at hr. Jens Heimburger, undertegnede og alle de andre sociale ordførere
vil få opringning på opringning på opringning
fra mennesker, der siger: Hvordan kan det være, at jeg ikke kan få en pension, jeg kan ikke
noget? Det er virkningen af det her, det er virkningen over for mennesker af det forslag, man
om lidt stemmer igennem.
Så siger hr. Erik Larsen, at det er blevet mindre slemt, end det kunne være blevet. Det gør
det jo ikke smukt. Selvfølgelig kunne ting altid
blive værre, end de nu er blevet, men virkningen er den samme af det her. Virkningen vil
med garanti være, at udkantområderne plyndres, og at mennesker, der er i klemme fremover,
vil have langt, langt sværere ved at få deres
pension. Og det tror jeg selv hr. Erik Larsen vil
medgive.";Villy Søvndal
284567;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi positivt indstillet over
for ændringer i loven om sygedagpenge til
selvstændige erhvervsdrivende, som nu får
samme behandling som lønmodtagerne i
dagpengesystemet.
Den næste del af lovforslaget, hvor kommunerne nu får nedsættelse af refusionsgodtgørel-

1930

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)

sen fra staten i forbindelse med social- og førtidspension, er vi straks lidt mere skeptiske
over for. Som det ser ud efter lovforslaget, vil
kommuneme nu selv skulle afholde 65 pet. af
udgifterne til førtidspensionerne. Dette kunne
måske anspore kommuner til at sende syge
mennesker i aktivering - sådan en slags kassetænkning - for lovforslaget skal få kommunerne til at aktivere, revalidere og arbejdsprøve
borgere, der ansøger om førtidspension.
Socia1ministeren må tæt følge, hvad der sker
på området. Hvor mange sager havner fremover i klageinstanserne, der her i landet som
bekendt aldrig ville få en fartbøde for
behandlingstiden?
Dansk Folkeparti vil også spørge ministeren,
om kommuneme får kompensation for disse
ekstra udgifter, f.eks. over bloktilskuddet.
L 112, som rammer de unge under 25 år, står
Dansk Folkeparti også af.
L 113 kan Dansk Folkeparti heller ikke støtte.
Vi mener, at pensionisternes økonomi forringes
med dette forslag, og her står vi også af. Dog er
vi positive over for afsnittet om bømetilskud og
børnebidrag samt svarfristen på 1 måned på,
om modtageren er reelt enlig.
Jeg vil gerne have, at hr. Villy Søvndal lægger mærke til, at selv om jeg sidder til højre i
salen, står jeg altså af på forringelserne.
L 114 omhandler Den Sociale Pensionsfond,
som i sin tid med de øremærkede 2 pct.s indbetalinger fra 1971 til 1982 var en fond, der
skulle resultere i en generel tillægspension, en
tillægspension, som ikke nogen har set noget til.
Fru Jette Gottlieb har ret: Pengene skulle bruges
til en tillægspension. Nu skal denne lov så give
hjemmel til at stjæle 150 mia. kr. fra fonden ved
overførsel til Socialministeriet. Antagelig - det
står der i hvert fald i socialministerens skriftlige
fremsættelse - skal pengene bruges på pensionisterne. Den Sociale Pensionsfond har jo været
meget omdiskuteret. Pengene blev jo ikke brugt
til det, de dengang skulle bruges til. Lad os håbe, at det sker denne gang.
Vi er positive, men med en del skepsis, og vi
vil se på det i udvalget.";Inge Refshauge
286938;name_party;":
De fire lovforslag, som ligger her, er en del af
det finanslovforlig, som CD også er medvirkende til, og samlet set er det jo landets budget, vi
har siddet med, og her vil det være sådan, at
der er visse ting, man er mere begejstret for end

andre, men vi har medvirket i et forlig, som vi
er rigtig godt tilfredse med.
Lovforslag nr. L 111 er jo en forbedring af de
selvstændigt erhvervsdrivendes vilkår, så de får
ret til dagpenge fra kommunen, allerede når de
har været syge i 2 uger og ikke som i dag, når
de har været syge i 3 uger. Samtidig betyder det
jo også, at den forsikring, som de selvstændige
skal tegne, kun omfatter de 2 uger. Man kan
godt synes, det er en mindre forbedring, men
jeg synes, den er værd at tage med, ikke mindst
set i lyset af at antallet af unge, der vælger at
blive selvstændige, er faldet drastisk.
Så er der en anden del af det forslag, som er
den ændrede refusion vedrørende førtidspension. Den bliver man nødt til at se i sammenhæng med de bestræbelser, der samtidig er
igangsat for at skabe et mere fleksibelt arbejdsmarked.
Imidlertid vil CD ikke undlade at bemærke,
at holder forudsætningeme om på landsplan at
vende udviklingen ikke, således at antallet af
førtidspensionister falder, så bliver vi nok nødt
til at tage det spørgsmål op igen. Det vil vi i
hvert fald gøre og gerne i forbindelse med den
førtidspensionsreform, som vi gerne ser, og
som vi har ventet på et stykke tid, og som forhåbentlig kommer omkring årtusindskiftet.
Der er så sat en pulje af til at støtte de kommuner, der som de lollandske borgmestre havde nogle meget klare problemer og også havde
dårligere muligheder. Samtidig bliver man også
nødt til at erkende, at kommunerne imellem er
der stor forskel på deres indsats omkring
revalidering.
Lovforslag nr. L 112 ligestiller jo så unge under 25 år. Særreglen vedrørende de 18 måneders sammenhængende arbejde ophæves, og de
unge, der har opnået at være på arbejdsmarkedet det stykke tid, kan jo, som der er henvist til,
forsikre sig i en a-kasse og derved få en højere
ydelse.
Så er der lovforslag nr. L 113, som tager fat
på at give ligestilling mellem samlevende og
ægtefæller, når det gælder beregning af de offentlige ydelser. At der så samtidig lovfæstes en
ret til at modregne udbetalte ydelser i efterbetalingen af førtidspension, synes vi da er i orden, for det er et gammelt problem, at der i det
her tilfælde er tale om en dobbeltforsørgelse,
der giver en hel del administrativt bøvl.
At pensionerne så fremover bliver bagudbetalt løser problemet ved overgang til pension

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.) '
hvad angår forudbetalt pension og forudbetalt
løn. Det bliver nemmere at administrere det.
Derudover er der et par mindre ændringer
vedrørende satsen for regulering af kirke-,
amts- og kommuneskat. De bliver opreguleret,
og der bliver skabt klarere regler for, hvornår
en forsørger kan betragtes som enlig.
Lovforslag nr. L 114 er så det forslag, der har
været en del debat om, omkring at få bogholderiet vedrørende Den Sociale Pensionsfond i
orden. Der kommer nu overenstemmelse mellem det beløb, der bliver overført, og så de penge, der bliver forbrugt i pensionsforbedringer.
Så kommer det forhold, der har været påpeget
gentagne gange fra Rigsrevisionen, jo i orden.
Samlet om lovforslagene skal det siges, at de
tilsammen jo udgør en del af en aftale, vi har
medvirket til, og derfor vil vi naturligvis også
sørge for, at man får et smidigt udvalgsarbejde.";Yvonne Herløv Andersen
290418;name_party;":
Jeg skal også på Det Radikale Venstres vegne
på forhånd udtrykke min støtte til de forslag,
som her foreligger, og så i korthed gennemgå
indholdet af dem.
Lovforslag nr. L 111 er spørgsmålet om refusioner: de er nedsat til 35 pct., hvilket vi ser positivt på fra Det Radikale Venstres side. Vi mener og er overbevist om, at det også vil være en
medvirkende effekt til, at vi får en endnu bedre
revalidering ude i kommunerne. Det er der et
stærkt behov for.
At vi ændrer sygedagpengeregleme for de
selvstændige, er også et forslag, som vi ser
positivt på.
Lovforslag nr. L 112 handler om ligestilling i
forhold til kontanthjælp af unge under 25 år.
Det er også et forslag, som vi er meget positivt
indstillet over for, også med de undtagelsesbestemmelser, der lægges op til.
Lovforslag nr. L 113 - om bagudbetaling af
pensioner - synes vi også er et meget rimeligt,
meget fair forslag i forhold til det, som er virkeligheden. (Der er gang i en eller anden melodi, nå, det er ministeren, der laver musik for os
i øjeblikket, det er udmærket, så får vi også lidt
underholdning ind i det.) Vi er også positivt
indstillet over for, at vi jo ad den vej også kommer uden om det problem, som vi altså har haft
med, at der har været nogle dobbeltbetalinger.
At der på førtidspensionsområdet samtidig
arbejdes for, at der sker en modregning i første
udbetaling, ser vi også positivt på, og vi ser
også positivt på, og at man sidestiller ægteskab

1931

med samlevende. Det synes vi også er meget rimeligt, i betragtning af hvilket århundrede, eller
om ikke andet så i hvert fald hvilket årti, vi
lever i.
Endelig lovforslag nr. L 114, Den Sociale
Pensionsfond. Vi mener også, det er et rimeligt
forslag, at vi på denne måde går fra at have en
tekstanmærkning til at få fastslået ved lov, at
det er den måde, som vi gør det på fremover.
Sammenlagt kan Det Radikale Venstre støtte
lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
292341;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var muligt at få Det Radikale Venstre lokket ud i noget, der bare mindede om en indholdsmæssig diskussion.
Vi fik en bemærkning ved hver af lovforslagene: »Det ser vi positivt på, det ser vi positivt
på«, osv. Jeg vil specielt være optaget af refusionsdiskussionen. Jeg vil godt spørge, fordi jeg
forstod, at De Radikale er drivkraften i den omlægning, der skal ske: Er De Radikale opmærksomme på, at vi i dag er nede på at tilkende
20.000 førtidspensioner om året?
Det er lige så lavt, som det var før 1983. Siden
da har vi åbnet for store nye grupper, der er
kommet på førtidspension, bl.a. med førtidspensionsreformen i 1983, hele afinstitutiònaliseringen osv.
Må jeg ikke godt spørge Det Radikale
Venstre: Hvor langt vil man tvinge dem, der
har ondt i ryggen eller ondt i sjælen, ud på
arbejdsmarkedet som en betingelse for, at de
kan blive forsørget? Er der overhovedet nogen
smertegrænse?
Jeg spørger, fordi de mennesker, jeg bliver
ringet op àf, er mennesker, der har så ondt, at
de ikke kan rejse sig op, og som får at vide, at
hvis de skal have en førtidspension, er betingelsen, at de kan begå sig på et arbejdsmarked.
Har Det Radikale Venstre overhovedet en
smertegrænse? Jeg tænker også på, at De
Radikales gamle landsformand jo har advaret
imod, at De Radikale er ved at udvikle sig til et
yuppieparti, der slet ikke er opmærksomt på
mennesker, der har det virkelig ondt.
(Kort bemærkning).";Villy SøVndal
293789;name_party;":
Jeg vil godt starte med at erindre hr. Villy
Søvndal om, at yuppietiden var i 1980'eme. Vi
er i 1990'eme på nuværende tidspunkt: vi er

1932

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)

faktisk ganske snart på vej ind i det næste
årtusind.
I spørgsmålet, om det er rimeligt at nedsætte
refusionsprocenten, tager hr. Villy Søvndal udgangspunkt i tal, og det er måske meget illustrerende for forskellen mellem SF og Det
Radikale Venstre.
Det er ikke så meget tallet, som er interessant,
om, hvorvidt vi er nede på det halve af, hvad vi
var tidligere. Det er spørgsmålet om, hvad det
er for nogle mennesker, som vi har med at gøre.
Hvad er det for nogle tilbud, vi giver dem?
Derfor - for nu at argumentere på den måde,
som hr. Villy Søvndal ynder - vil jeg hellere
vende det om og sige: Der er ifølge de undersøgelser, som foreligger, kun ca. 20 pet. af dem,
som ender på førtidspension, som er blevet tilbudt en ordentlig revalidering. Det tal synes vi
til gengæld helt oplagt er for lavt, og det mener
vi at det her forslag kan være med til at ændre
på.

den anden, fra speciallæge til spedallæge og
bliver mistænkeliggjort af kommunerne.
Vi er lidt bange for, at kommuneme nu vil
begynde at hanke lidt mere op i de virkelig
syge mennesker. Vi erkender, at der op igennem 1980'eme mange steder er blevet tilkendt
pensioner på samlebånd. Det var mennesker,
som kommunerne skulle have ud af arbejdsløshedsstatistikkerne.
Men nu er man altså havnet i den modsatte
grøft, og jeg er bange for, at vi kommer for
langt ned i mudderet.

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
295358;name_party;":
Det var dog en underlig bagvendt argumentation. Det argument, at man ikke synes, der bliver revalideret tilstrækkeligt, er da ikke et argument for at tage mennesker, det gør ondt på,
som gidsler.
Det er jo det, man gør med det her forslag.
Man tager mennesker som gidsler, for når kommuneme fremover skal betale to tredjedele af
udgiften, så ved hr., Anders Samuelsen formentlig godt, hvordan det virker i den virkelige
verden, nemlig sådan, at i alle de sager, der ligger på vippen, bliver det et afslag på pension.
Det er jo derfor, man laver det her. Det er den
erklærede hensigt med det, og det betyder, at
nogle mennesker, der har så ondt - og jeg godt
kunne unde hr. Anders Samuelsen at få nogle af,
de sager, vi andre får - fremover vil få afslag.
Når jeg henviste til yuppietiden, var det ikke,
fordi jeg ikke er meget opmærksom på, at vi er
i 1990'eme, endda i slutningen af dem, men fordi den tidsånd, man har ladet sig forme af, er
afgørende.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
296355;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det var faktisk meget bevidst, at jeg argumenterede bagvendt, hvis man
kan sige det på den måde, for i stedet for - igen
i modsætning til SF - udelukkende at tage udgangspunkt i folks begrænsninger mener jeg, at
vi skal lære hinanden at tage udgangspunkt i
folks muligheder og se på, hvad vi kan gøre for
at give dem nogle ordentlige muligheder.
Og igen: Hvad er det, vi fra det offentliges
side skal fjerne os fra? Vi skal fjerne os fra kassetænkningen, den kassetænkning, som de tal,
hr. Villy Søvndal også startede med at nævne,
heldigvis viser, vi er et godt stykke på vej væk
fra. Vi kan gøre det endnu bedre, og derfor mener jeg, at det her forslag er helt fint i tråd og i
forlængelse med det forslag, som vi har behandlet lidt tidligere på dagen, nemlig forsøget
på give folk nogle ordentlige muligheder i stedet for at låse dem fast i nogle systemer.
Jeg skal så lige erindre om, at det faktisk kun
er et halvt år siden, jeg kom fra virkeligheden,
mens hr. Villy Søvndal dog har siddet herinde
lidt længere tid.
Hvis der er nogen, der kommer i klemme, så
er det dér, vi skal sætte ind og ændre ude i systemerne. Det skal man ikke gøre via generelle
ordninger ved f.eks. at ændre refusionssatsen til
75. Vi mener ikke, det er den måde, man redder
nogen på. Man skal også ud og have fat i de
folk, som behandler, og få klargjort, hvad det er
for nogle kriterier, de tildeler efter.

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
297807;name_party;":
Det er også netop afkortelsen af refusionen til
kommunerne, vi er bange for i Dansk
Folkeparti.
I dag har vi nogle, der søger førtidspension,
som desværre bliver kostet rundt fra den ene til

(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
298038;name_party;":
Ja, undskyld igen. Men jeg synes faktisk, det er
den helt vigtige diskussion for overhovedet at
forstå det her.
Det nye i dansk socialpolitik er, at man lovgiver ud fra nogle intentioner, nogle fomem-

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)
melsér, man går rundt med. Der er ved at brede
sig en fantastisk afstandtagen fra at lovgive på
baggrund af tal, og det er farligt, for så vinder
ideologer som hr. Anders Samuelsen, der har
en rent ideologisk tilgang til denne diskussion
og ikke en praktisk, der omfatter mennesker af
kød og blod.
Jeg vil godt advare, så stærkt jeg kan: Det, vi
er på vej mod nu, er ikke alene at tvinge niveauet derned, hvor vi var i 1982 inden før tidspensionsreformen, inden afinstitu tionaliseringen, vi er på vej til at tvinge det endnu længere
ned, end vi nogen sinde har været i nyere tid.
Vi er på vej til at tvinge det længere ned end i
noget andet europæisk land.
Så kan hr. Anders Samuelsen godt sige: Jeg
synes det er flot, at det er lykkedes at tvinge det
ned på 20.000.
Jeg vil fremover bede de mennesker, som får
afslag på deres pension, men som har ondt i
sjælen eller ondt i ryggen, om at ringe til hr.
Anders Samuelsen og fortælle om, hvordan livet i virkeligheden er i øjeblikket. Virkeligheden er, at mennesker, der har så ondt, at de skal
spise medicin for overhovedet at være til, i dag
får afslag på deres førtidspension, fordi ideologer som hr. Anders Samuelsen har fået lov til at
drive denne diskussion til et punkt hinsides al
fornuft.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
299571;name_party;":
Det vil være rart, hvis vi kunne få en garanti fra
socialministeren for, at der vil blive kigget på
det her, når der var gået 1 år.
Jeg vil sige en gang mere, at jeg er virkelig
bange for, at der kommer nogle i klemme ude i
kommunerne.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
299849;name_party;":
Jeg vil godt sige ligeud ikke blot med baggrund
i den debat, som vi har på nuværende tidspunkt, men egentlig også i tidligere debatter, at
den måde, hr. Villy Søvndal forsøger at tage
patent på de gode og de rigtige holdninger, når
vi taler om de her spørgsmål, er ved at være
ganske, ganske trættende. Det er, som om der
nærmest hviler en frelst aura eller lignende over
SF, og at alle andres motiver skal beklikkes om
ikke på anden måde så i et eller andet rendyrket ideologisk ridt.
Det kan godt være, vil jeg sige til hr. Villy
Søvndal, at der er andre, som også har kontak-

1933

ter, men ingen af os, tror jeg faktisk, kan sige, at
vi har en total kontakt med virkeligheden
udenfor.
Men det kan godt være, at der er andre i den
her sal end lige hr. Villy Søvndal, som har motiver, der måske bare tenderer at være lige så
ædle som hr. Villy Søvndals.";Anders Samuelsen
300727;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at protestere over, at
sambehandlingen af de forslag, som intet har
med hinanden at gøre, finder sted på denne
måde. Specielt, og det er jo fremgået før, finder
vi det problematisk, at behandlingen af loven
om Den Sociale Pensionsfond finder sted sammen med de andre forslag. Der er ingen substantiel sammenhæng mellem de forslag
overhovedet.
Så vil jeg også protestere over, at vi ved behandlingen af lovforslag nr. L 111 her i salen
bliver præsenteret for en ny tekst. Jeg vil indrømme, at jeg i min forberedelse havde svært
ved at finde ud af, hvor de pågældende bemærkninger, som nu slettes, hørte hjemme i
lovteksten. Men nu får jeg så at vide, at bemærkningeme er kommet med af en fejltagelse.
Javel, så er det måske også en fejltagelse, at lovforslaget slet ikke er fremsendt? Eller opfatter
man det måske sådan, at nu har vi faktisk behandlet det'? Eller hvad ligger dér i det? Det er
simpelt hen sjusk på et niveau, som vi ikke kan
acceptere. Det er sjusk på et niveau, som man
kan sige i hvert fald ikke harmonerer med de
stort anlagte diskussioner, vi har taget om lovkvalitet. Det er uacceptabelt.
Om forslagene i øvrigt vil jeg sige, at Enhedslisten er af den opfattelse, at hovedlinjen i hele
denne her klump af forslag, som vi nu skal behandle samlet, er forringelse på forringelse,
stramning på stramning og besparelse på
besparelse.
Men jeg vil da gerne konkretisere det en
smule.
Med hensyn til lovforslag nr. L 111 kan man
sige, at vi faktisk ikke har noget imod, at sygedagpengereglerne forbedres for de selvstændige erhvervsdrivende. Der var et lille korn at
finde her. Vi tror, at forslaget især vil gavne de
små selvstændige, der i dag er henvist til kontanthjælp i den første del af deres sygeperiode,
og det er sådan set i orden.
Til gengæld er vi uhyre betænkelige ved ændringerne i pensionsloven, der lægger store
økonomiske byrder over på kommunen, især på

1934

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)

de kommuner, der i forvejen har store problemer, f.eks. i udkantområderne. En ændring i
statsrefusionen fra 50 til 35 pet. vil ramme nogle
kommuner urimelig hårdt.
Vi forstår, at man forsøger at modvirke kommunemes kassetænkning, og det er i og for sig
et ædelt formål. Enhedslisten er enig i, at førtidspension ikke må være en skraldespand, som
kommunerne vælger, fordi det er nemmest og
billigst. Men omvendt kan vi under ingen omstændigheder acceptere, at borgernes retssikkerhed trues ved, at det bliver endnu sværere at
få pension, selv om man opfylder tilkendelseskriterierne - bare fordi det er billigere for kommunen, at borgeren f.eks. får ydelser efter lov
om aktiv socialpolitik i stedet for at få pension.
Vi tror, at det er det, der bliver resultatet. Det
er vores bestemte opfattelse, at det er det, der
bliver resultatet af det her. Mange syge og nedslidte kan ikke revalideres eller arbejde. Det er
ydmygende at udsætte kronisk syge og handicappede borgere for perspektivløse revalideringer, aktiveringer og fleksjob. Det er derimod rimeligt at give alle borgere mulighed for at udfolde sig aktivt med alt det, de overhovedet kan
og har at byde på.
Med hensyn til L 112, så foreslås der her
yderligere stramninger på de særlige ungesatser og det, man populært kalder sultecirkulæret. Fremover skal de unge under 25 år, der har
haft arbejde og indtægter, ikke længere have ret
til kontanthjælp på lige fod med alle andre. Vi
er enige i, at unge under ordinær beskæftigelse
har haft mulighed for at melde sig ind i en arbejdsløshedskasse, men vi kan jo også tydeligt
se, at motiveringen til at gøre det bliver beskåret og hele tiden bliver ødelagt. De bliver budt
ringere dagpengesatser end alle andre mennesker for det samme kontingent, og de går med
forventninger om en evig byge af forringelser.
Med efterlønskontingentet bliver det endnu
mere kompliceret for dem at gennemskue, hvad
der skulle være argumentet for, at de melder
sig ind. Og desværre er der selvfølgelig en del,
der ikke forstår nødvendigheden af sådan et
a-kassemedlemskab, og det er ikke alle, der har
kontakt med nogen, der kan forklare dem det.
Trusler om en usikker økonomisk fremtid gør
det ikke, ej heller udsigten til tryghed og ligebehandling. Men de erklærede formål er jo at
begrænse væksten i overførselsindkomsteme,
og det er her, problemerne ligger i det her
forslag. ,

Vi kan ikke støtte forringelseme for dagpengeberettigede under 25 år, der får tilbud om
uddannelse efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik. Det er også urimeligt. Og så er vi i øvrigt grundlæggende uenige i tankegangen bag
de særlige ungesatser i det hele taget. Der er
ikke nogen rimelig begrundelse for at diskriminere unge, bare fordi de er under 25 år, i al almindelighed og heller ikke i ydelseme efter
sociallovgivningen. Bolig, transport og varer
koster det samme, uanset alder og uanset om
man er over eller under 25 år. Vi mener også, at
unge har ret til et selvstændigt liv med rimelige
økonomiske forhold.
Så er der L 113. Vi opfatter spørgsmålet om
ligestilling af gifte og samlevende som en meget
vanskelig ting. Der kan være særdeles flydende
overgange mellem samvær og samliv. Hvordan
skal man nu definere konkret, hvad der er samliv, og hvad der ligger i det, og dermed definitioner, der fører til forsørgelsespligt? Hvor går
de grænser? Hvem skal definere dem? Vi går
ind for, at hver person opfattes som et individ
og dermed har sit eget forsørgelsesgrundlag.
Og det er jo det, der er problemet ved at lave de
her ligestillinger.
Vi ser også nogle problemer i at ændre udbetalingen af den sociale pension, så kommende
pensioner skal betales bagud. Vi opfatter det
som en regnskabsmæssig ompostering, men
selvfølgelig er formålet at skaffe penge i kassen.
Men det er da små sko at gå i, men intet er
åbenbart for småt. Der ligger selvfølgelig heri et
reelt spareforslag, og for den enkelte må man
være klar over, at det selvfølgelig betyder noget, om man får pengene bagud eller forud.
Regningerne hos købmanden skal betales inden, det er der ingen tvivl om.
Forslaget om at forhøje grænsen for udbetaling af det særlige tilskud til pensionister i
kommuner, hvis samlede skatteprocent er over
31,8, er grimt. Forslaget vil jo reelt betyde, at
det tillæg gradvis bortfalder, og det bortfalder
først i de kommuner, hvor pensionisteme i forvejen er hårdt spændt for. Det rammer jo ikke i
de rige kommuner med den lave skatteprocent.
De små forbedringer, der blev lavet med pinsepakken, tages nu fuldt ud tilbage af forligspartierne. Det kan godt være, at det for nogle
er småpenge. Vi har hørt det, siden finanslovforliget blev lagt frem: Det ene sted er det bare
100 kr., det andet sted er det små 75 kr., enhver
kan vel overkomme at betale den smule, osv.
osv. Men problemet er, at det i alle forhold bli-

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)
ver lagt oven i hinanden. I den virkelige verden
er der mange, der i forvejen har for lidt, og hver
eneste krone skal vendes for at få det til at hænge sammen. Og den samlede sum af forringelser i denne her omgang er meget omfattende
for den enkelte.
Og så til sidst er der forslaget om Den Sociale
Pensionsfond. I 3 år har man i strid med loven
overført midler fra grundkapitalen i Den Sociale
Pensionsfond. Det skete med en tekstbemærkning i finanslovene. Det er selvfølgelig ikke
passende, det er selvfølgelig urimeligt, og det er
også blevet påtalt.
Nu vil forligspartieme bag den kommende
finanslov så med et snuptag have lovliggjort
overførsleme og på den måde gradvis reducere
fondens grundkapital. Vi er fuldstændig overbevist om, at det, vi står over for, er den
endelige tømning.
Pensionisterne, og her skal man jo gøre opmærksom på, at det er alle, der har tjent penge
i perioden omkring 1970, det er altså en meget
stor gruppe af mennesker, kan fuldt berettiget
forvente, at midleme i fonden bliver brugt til
formålet, nemlig et tiltrængt løft på pensionen.
Fonden er opstået på grundlag af loven fra
1970, og gennem 12 år indbetalte alle skatteydere under 67 år til det øremærkede, præcist definerede formål, nemlig en tillægspension til
alle folkepensionister. Det kan man altså stryge
med et pennestrøg, en statsgaranti om tillægspension er forsvundet.
Jeg vil nok sige, at jeg synes, det er ret modigt af regeringen at fremsætte det her forslag,
især her et par timer før vi skal behandle det
nye efterlønsforslag, som rummer nøjagtig de
samme problemstillinger.
Hvordan i himlens navn kan man forestille
sig, når man lige har gennemført denne her
form for ekspropriation, at folk skulle have tillid til det anden gemme til natten-forslag, som
ligger i efterlønsforslagene? Jeg begriber ikke, at
regeringen tør.
Det fremføres så, at midleme vil gå til forbedringer, men der er jo ikke gjort noget ekstra
for pensionisteme, der har højst været tale om
enkelte justeringer.
:
Sammenlagt vil jeg sige, at der er ikke nogen
mulighed for, at Enhedslisten kan støtte nogen
af de her forslag.
Vi vil i udvalget selvfølgelig prøve at gå'
nøjere ind i de små detaljer, hvor der kan være
nogle ting, men som helhed er det åbenlyst, at
det her er forringelser, forringelser, forringelser,

1935

forringelser, forringelser, og vi kan ikke medvirke til det.";Jette Gottlieb
309904;name_party;":
Julen plejer jo normalt at være hjertemes tid.
Det ser ikke helt ud til at blive tilfældet i år - i
hvert fald ikke for en del menneskers vedkommende. Det kan godt være, at det ikke træder i
kraft allerede nu, men så skal man jo skynde sig
at nyde flæskestegen i år, fordi næste år er det
jo ikke sikkert, at der bliver mulighed for det.
Jo, man kan da sige, at i L 111, hvor man jo
går ind og siger, at arbejsgiveme skal stå for de
første 2 uger, hvor de tidligere skulle stå for de
første 3 ugers sygdom, hvorefter man kan komme ind og få sygedagpenge, er da et udmærket
løft. Det har vi ikke noget imod, det støtter vi
da geme, og det stemmer vi gerne for.
Men så har man af en eller anden årsag lagt
det sammen med et helt, helt andet element, der
handler om førtidspension, altså ind i et og
samme forslag. Det undrer vi os lidt over, og
derfor kunne det måske være hensigtsmæssigt,
at man fik delt det her lovforslag, så der ligesom kan tales om tingene hver for sig.
Omkring førtidspensionen er vi i Fremskridtspartiet helt bevidste om, at antallet af
førtidspensionister, i hvert fald i en periode, har
været for stort, men det, vi skal passe på, er
kommunernes incitament, for i det øjeblik, hvor
man flytter procentssatsen, som ministeren forslår, så vil kommuneme have et meget stærkt
incitament til at undlade at tilkende
førtidspension.
Det er måske berettiget i nogle sager, der har
måske været tale om nogle sager, hvor man har
været for hurtig til at tilkende førtidspension,
men der er sandelig også et hav af tilfælde,
hvor det ikke er tilfældet. Hvis ministeren er i
tvivl, så skal jeg gerne hente det ene ringbind
efter det andet med henvendelser fra borgere,
der er kommet i klemme i systemet, som ikke
kan få førtidspension. Selv om de er nødt til at
indtage smertestillende medicin for overhovedet at bevæge sig ned for at deltage i et eller
andet aktiveringsforløb, så nægter man at tilkende dem førtidspension. Selv om folk har 4-5
speciallægeerklæringer om, at de er 100 pet.
uarbejdsdygtige, så kan de ikke få lov til at få
tilkendt førtidspension. Det er utroligt. Og med
den ændring her, da vil de mennesker for alvor
komme i klemme, og det må de ikke.
Hvis der skal ske en opstramning her - det
kan godt ske, at der skal det på nogle områder

1936

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)

- så forudsætter det i hvert fald nogle ændringer og nogle andre ting, som vi i Fremskridtspartiet lægger vægt på.
For det første bør der skelnes meget, meget
kraftigt mellem, om vi taler om en socialt betinget førtidspension, eller om vi taler om en helbredsbetinget førtidspension. De to ting har
man af uforståelige årsager klasket sammen, og
lige siden er det gået galt. Det burde man få
skilt ad igen, så man ved, hvad der er hvad.
Så kunne vi passende nedlægge amtsankenævnene på det her område og lade klagerne
gå direkte til Ankestyrelsen, for amtsankenævnene er ikke andet end en hån over for de
mennesker, der søger.
Og i forhold til speciallægeerklæringeme er
det Fremskridtspartiets opfattelse, at der simpelt hen skal være en forbud med at tilsidesætte
spedallægeerklæringer, for hvis en eller anden
lægekonsulent i en kommune kan sidde og tilsidesætte en speciallægeerklæring, så må det jo
betyde, at den speciallæge ikke er værdig til at
være speciallæge, og så burde man tage fat i det
i stedet for: men at underkende dem her holder
ikke.
Samtidig skal der selvfølgelig være langt
større gennemsigtighed i tildelingen af førtidspension. Det er et lukket land, og den, der søger, har ikke skyggen af chance for at se, hvad
det foregår. Og så bør man selvfølgelig have
aktindsigt i, hvad det er lægekonsulenteme sidder og laver. Selv om vi jo her i salen gennem
spørgsmål efter spørgsmål til ministeren har
fået at vide, at lægekonsulenterne ikke må
komme med indstillinger, så kan jeg af samtlige
de sager, jeg har haft mulighed for at kigge i, se,
at lægekonsulenten er kommet med en indstilling, og derfor er vi altså nødt til at forholde os
til den virkelighed, der er derude, og det må
ministeren også gøre.
Når vi så kigger på forslaget om ændring af
regleme for kontanthjælp til unge, er vi ikke så
skeptiske. Som det er blevet fremført af flere, så
har også personer i den aldersklasse, som har
haft arbejde i den periode, der her er skitseret,
muligheden for at melde sig ind i en a-kasse, så
de overlever det nok.
Men så har vi det næste forslag, L 113, og der
er jo sådan set to elementer. Det ene er, at man
går ind og ligestiller ægtefæller og samlevende.
Det synes vi i Fremskridtspartiet er helt fint.
Det er helt fint, at der gælder de samme spilleregler, uanset om man er samlevende, eller om

man har papir på, at man er samlevende. Det er
fint nok.
Men så vil vi gerne spørge: Gælder dét også
den anden vej? Gælder det så også, at man kan
blive regnet som reelt enlig, selv om man er
gift? Der er nogle, der tænker: Hvad betyder
det nu? Men for pensionister, der er gift, hvor
den ene bliver visiteret og skal på plejehjem eller moderne plejehjem, som det hedder i vore
dage, dér er forholdet jo, at de stadig væk bliver
regnet som værende samlevende, og det vil vi
have garanti for at de ikke gør. Skal de, der reelt bor sammen, regnes som værende samboende, uanset om de er gift eller ej, så skal det også
gælde den modsatte vej, så de, der reelt bor alene, også regnes som reelt aleneboende.
Det andet element, som jo er langt værre i det
her lovforslag, handler om, at Folketinget på et
tidspunkt så i øjnene, at skattetrykket her i landet og rundt i kommunerne er så højt, at der er
nogle pensionister, der sirnpelt hen ikke er i
stand til at overleve, og derfor var man nødt til
at give dem et særligt tillæg.
Så har man pludselig opdaget, at der er alt
for, mange kommuner, der er kommet op over
den procentsats, man havde lagt sig fast på. Der
er simpelt hen for mange pensionister, der er
gået ind under ordningen og skal have ekstra
tilskud, for ellers bliver de trukket så hårdt i
skat, at der ikke er penge nok tilbage til at
overleve for.
Så er der to muligheder: Enten sikrer man, at
skattetrykket ikke bliver ved med at stige ude i
kommunerne, eller også går man ind og siger:
Nå, men vi forhøjer bare procenten, for så er
der ikke så mange pensionister, der skal have et
tillæg.
Regeringen har valgt det synspunkt, at skattetrykket bestemt ikke er for højt her i landet,
det kan sagtens trække meget mere endnu, og
derfor flytter den grænsen for, hvornår man
som pensionist kan få lov til at få et tillæg til sin
pension, fordi der sker en brandbeskatning i
kommunen.
Det er vi lodret uenige i i Fremskridtspartiet.
Hvis skattetrykket er så højt i en kommune, at
man er nødt til at udbetale tilskud til borgerne,
for at de kan overleve, så er det på tide, at skatteprocenten bliver sat ned, ikke bare flytte
rundt på grænserne.
Så er det forslaget om Den Sociale Pensionsfond, som jo har været diskuteret meget, specielt i de korte bemærkninger. Der er jo ingen
tvivl om, at da man i sin tid oprettede Den

(243)
Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)
Sociale Pensionsfond, var det jo med henblik på
og med løfte om, at pengene skulle bruges til et
tillæg til pensionen. Det var flot, og borgerne
syntes, det var fint. Det kan man da godt være
med til. Man vil jo godt være med til at lægge
lidt til side, hvis det så til gengæld betyder, at
man får lidt mere den dag, hvor man skal
modtage pensionen.
Men hvad er det så reelt, der er sket? Ja, det,
der er sket, er, at man har brugt pengene på alt
muligt andet end det, der var meningen, og
man har gjort det gennem nogle forskellige anmærkninger i finansloven. Her er Rigsrevisionen pludselig kommet og sagt: Den går ikke.
Når man bruger så mange millioner af kroner,
ja, der er vel nærmest tale om milliarder, på noget andet end det, der var meningen, så er det
ikke nok med en anmærkning i finansloven. Så
skal der en egentlig lov til, en egentlig
lovændring.
Det er forståeligt nok, at Rigsrevisionen gør
det, men man kunne jo godt samle bolden op
og sige: Jamen det kunne også godt være, at vi
efterhånden er nået dertil, hvor vi bruger pengene på noget, som absolut intet har med det at
gøre, der var meningen med Den Sociale Pensionsfond, og så lave om på det og sige, at pengene i Den Sociale Pensionsfond skal gå til det,
der er meningen.
Det vil regeringen ikke, for den mangler penge, og derfor går den i stedet for ind og siger:
Nå, men vi er sådan set ligeglade med, hvad
man i sin tid har bestemt, at de penge skulle
bruges til, vi er sådan set ligeglade med, hvad
de penge i sin tid er indbetalt til, og vi er sådan
set ligeglade med de løfter, der er givet til borgeme: nu bruger vi bare pengene på noget andet, æv bæv. Det er vi i Fremskridtspartiet
lodret uenige i.
Man kan så opsummere lidt og prøve at kigge lidt bredere ud og sige: Jamen det, der var
meningen med Den Sociale Pensionsfond, og
løfterne, er sådan set forsvundet.
Da man indførte arbejdsmarkedsbidraget,
altså bruttoskatten, var det også med et argument om, at det skulle bruges til at sænke ledigheden, og lige så snart ledigheden kom ned,
ville man også sænke arbejdsmarkedsbidraget.
Men da ledigheden faldt, steg arbejdsmarkedsbidraget - altså det stik modsatte - og så tænkte
man: Jamen hvor bliver løfteme af? Igen et klart
løftebrud.
Og kigger vi lidt på folkepensionen, har vi
også hørt den ene statsminister efter den anden

1937

sige, at folkepensionens grundbeløb skal der,
ikke røres ved. I 1994 kom der så en lovændring, så grundbeløbet reelt blev udhulet.
Og nu i disse dage taler vi så om efterlønnen,
hvor vi jo har hørt en statsminister sige, at efterlønnen skal der ikke røres ved. I forbindelse
med en valgkamp - men det er selvfølgelig noget andet, for her skal man jo ud og hente stemmer - lovede statsministeren borgerne, at så
længe statsministeren sad ved magten, ville han
uddele garantibeviser, og han stod personlig
inde for sikkerheden for, at efterlønnen vil blive
bevaret. Og hvad er det så, vi ser i disse dage?
Jo, vi ser, at det hele smuldrer mellem
hænderne.
Der er jo ikke noget at sige til, at der er nogle
borgere her i samfundet, som begynder at vende regeringen og specielt Socialdemokratiet
ryggen. Løfte efter løfte til de svageste i vores
samfund er regeringen og Socialdemokratiet løbet fra. Det må Socialdemokratiet og regeringen
selv tage ansvaret for, og derfor vil vi i Fremskridtspartiet naturligvis stemme imod disse
forringelser for landets dårligst stillede.";Tom Behnke
320348;name_party;":
De foreliggende fire lovforslag er en del af finanslovforliget, som Kristeligt Folkeparti er
med i.
Lovforslag nr. L 111 indebærer, at selvstændige erhvervsdrivende får ret til dagpenge fra
kommunen, når de har været syge i 2 uger, og
det mener vi er meget positivt. Endvidere foreslås det i det lovforslag, at refusionsprocenten i
lov om social pension ændres, således at kommunerne selv skal afholde 65 pet. af udgifterne
til førtidspension.
Angående hele førtidspensionstildelingen er
der et område, vi er nødt til at forholde os til og
være særlig opmærksomme på, og det er kommunernes meget forskellige praksis i denne sag.
Nogle kommuner kalder selv deres egen praksis på dette område for rimelig rå, og disse
kommuner gør ofte brug af lægekonsulenter,
der fejer speciallægernes diagnoser og sygdomsbeskrivelser af bordet. På dette område
ville det være godt, om ministeren på en eller
anden måde kunne vejlede disse kommuner lidt
kraftigt.
Vedrørende lovforslag L 112: I dag er det sådan, at unge under 25 år i nogle tilfælde kan få
flere penge, hvis de i en sammenhængende periode på 18 måneder har haft indtægter, der pr.
måned overstiger 6.998 kr., og det er denne mu-

1938

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)

lighed, forslaget vil fjerne. Kristeligt Folkeparti
støtter, at det er dem, der ikke har andre muligheder, der skal have fortrinsret til sociale
ydelser, for på den måde bliver der flest penge
til dem, der virkelig har behov. Da unge i den
nævnte gruppe faktisk har andre muligheder,
f.eks. at blive berettigede til arbejdsløshedsdagpenge ved at lade sig forsikre mod arbejdsløshed, er de ikke afhængige af denne undtagelsesbestemmelse i loven, så Kristeligt Folkeparti
kan også støtte dette forslag.
En af intentioneme bag lovforslag nr. L 113
er at undgå dobbeltforsørgelse, hvilket Kristeligt Folkeparti kan støtte. Dette gælder f.eks.
med hensyn til gifte eller registrerede, der samlever med en anden end ægtefællen eller den
registrerede partner. Disse personer skal naturligvis ikke kunne få pensionstillæg som enlige,
da de reelt har fælles husførelse med en anden.
Hvis der sker efterbetaling af tilkendt førtidspension, skal der efter forslaget kunne fratrækkes eventuel udbetalt kontanthjælp, sygedagpenge eller arbejdsløshedsdagpenge, for her er
der jo også reelt tale om dobbeltforsørgelse.
Desuden stilles fremtidens pensionister lige
med langt størstedelen af befolkningen, der får
udbetalt løn og offentlige ydelser bagud. Som
det er i dag, har også denne gruppe dobbeltindkomst på tidspunktet for overgang til social
pension.
Endelig ophæves reglerne for udbetaling af
skattekompenserende tillæg til pensionister
gradvis. Her har der indtil i dag været tale om
en uhensigtsmæssig udvikling, hvor flere end
oprindelig tilsigtet har kunnet få skattekompenserende tillæg.
Vi kan også støtte dette forslag og ligeså
L 114.";Tove Videbæk
323251;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den tilslutning, der har
været til de forslag, vi behandler her, og jeg vil
lige kommentere nogle af de punkter, der har
været oppe i debatten fra flere ordføreres side.
Når vi snakker om den ændrede refusionsprocent for tilkendelse af førtidspension - altså
forslaget om at sænke statens andel af udgifterne til førtidspension - skal det jo ses i sammenhæng med, at det i dag er billigere, for kommuneme at tilkende førtidspension, end det er at
tilkende i hvert fald visse såkaldte aktive ydelser. I de aktive ydelser er der jo dels udgiften til
forsørgelse, men også udgiften til aktiviteten,
altså lønudgifter osv., oveni. Det gør jo, at man

kunne være fristet til at bruge den billigere løsning med førtidspension, og rent faktisk kan vi
også se, at der er en række kommuner, som har
tilkendt førtidspension, selv om det egentlig
ikke skete inden for lovens rammer.
Hensigten med at ændre på refusionsprocenten er altså ikke at stramme regleme for tilkendelse af pensionen. Der er ikke blevet ændret et
komma i regleme om tilkendelse af førtidspension, men hensigten er, kunne man sige, at få
kommunerne til at følge loven.
Fru Inge Refshauge spurgte, om jeg ikke
kunne love at følge med i, hvordan det fungerer
i praksis, for at se, hvad det her fører til. Dertil
vil jeg sige, at Den Sociale Ankestyrelse gør jo
det i disse år, at den laver en praksiskoordinering. Det vil sige, at hvis der er en kommune,
der er under mistanke, eller der er tydelige indicier for, at den tildeler for mange eller for få
pensioner, har både Ankestyrelsen og de sociale
nævn kompetence til at bede om at få de sager
udleveret og så gå dem efter i sømmene for at
se, om det rent faktisk er sådan, at kommunen
har fulgt lovens retningslinjer. Jeg er selv meget
glad for denne mulighed, og jeg vil bestemt,
også regne med, at Ankestyrelsen bruger den
mulighed for at følge udviklingen, også efter at
denne ændring er blevet vedtaget.
Så var der spørgsmål om nogle af de ting,
som giver nogle mindre udgifter for staten. Jeg
synes ærlig talt, det er almindelig sund økonomisk fornuft, at man ikke giver dobbelt forsørgelse, og jeg synes egentlig, det er lidt underligt, at man oven i købet vil være bekendt at
bruge et udtryk som social massegrav, fordi vi
nu laver en ordning, der rent faktisk bevirker,
at man ikke kan få en lønindtægt og en månedspension samtidig. Det er da de mennesker
yderst vel undt, at de får en ekstra indtægt den
dag, de starter som pensionister, men i og med
at vi jo altså har nok af andre ting at bruge pengene til, synes jeg egentlig, det er yderst rimeligt, at vi siger, at der ikke skal være dobbeltforsørgelse.
Det samme gør sig gældende, når man får tilkendt en pension, og hele processen varer mere
end 3 måneder. Så får man også dobbeltforsørgelse i dag, og fremover er det også her meningen, at man skal ikke have dobbeltforsørgelse.
Fremover bliver f.eks. sygedagpenge modregnet i den pension, man får udbetalt, så man får
sygedagpenge og et beløb oveni, så man kommer op på pensionens fulde størrelse i de måneder, hvor man går og venter på sin pension.

Fredag den 4. december 1998 (L 111 m. fl.)
I Jeg synes ærlig talt, det er nogle yderst rimelige
ændringer.
Til sidst om den sociale pensionsfond: For det
første er det jo sådan, at i 1982 skete der den
ændring, at man stoppede indbetalingeme til
fonden og også ændrede formålet med fonden
fra at dreje sig om tillægspensioner til at dreje
sig om det, der kaldes pensionsforbedringer, og
op gennem 1980'erne skete der så det, at Folketingets flertal vedtog en række lovændringer
under henvisning til pensionsfonden.
Jeg synes selv, det er utrolig ulogisk, at man
vedtog alle de ændringer, uden at man havde
en konstruktion, der kunne finansiere dem. Det
har jo været sådan, at man kun måtte bruge
overskuddet, men ikke spise af grundkapitalen,
så vi har i en del år haft en situation, hvor
Folketinget har vedtaget en række lovændringer, der kostede en 7-8 mia. kr. om året, mens
man kun kunne tage et beløb på et par milliarder til at dække de 7-8 mia. kr., fordi renteafkastet ikke var større.
Den ændring, der blev lavet med en tekstanmærkning til finansloven i 1996, var en tilladelse til, at man kunne begynde at finansiere de love, man havde vedtaget, ved at tage af fondens
grundkapital, og for at være helt sikker på, at
der ikke er noget at komme efter, og at det er
helt i overensstemmelse med lovgivningen, bliver den tekstanmærkning nu indarbejdet i loven om den sociale pensionsfond.
Man kan altså sige, at ændringeme startede
helt tilbage i 1982 og fortsatte op gennem
1980'erne, i og med at man dengang vedtog en
række love, som faktisk kostede en del penge,
og som skulle finansieres af pensionsfonden.
Det, vi nu sikrer, er altså, at de ændringer rent
faktisk også bliver finansieret af fonden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
328205;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1939

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Ændrede finansieringsregler for støttede
private andelsboliger).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
328730;name_party;":
Dette forslag er jo en udløber af finanslovforliget og skal ses i sammenhæng med L 46 om finansiering af det almennyttige boligbyggeri.
Jeg vil sige, at vi er positive over for lovforslaget og går ind for det, og vi ser frem til den
videre udvalgsbehandling af forslaget.";Carsten Hansen
329021;name_party;":
Da Venstres ordfører på området, fru Rikke
Hvilshøj, er forhindret i at deltage i dag, skal
jeg hermed holde hendes tale:
L 109 er en fortsættelse af L 46, som vi tidligere har behandlet her i salen. Hovedformålet
med forslaget er at sikre en mere fleksibel finansiering af det støttede boligbyggeri, og L 109
omhandler andelsboligerne.
Denne fleksible finansieringsmulighed bakker vi op om i Venstre. Den nuværende indeksfinansiering er med tiden blevet meget uhensigtsmæssig, og der er derfor behov for at give
andelsboligbyggeriet nye finansieringsmuligheder. Da det også forventes, at realrentefritagelsen for indeksobligationer afskaffes, er det også
nødvendigt med overgangsordninger for det
andelsboligbyggeri, der har fået tilsagn, men
som endnu ikke er finansieret.
Lovforslaget er sendt til høring, og svarene
herfra vil selvfølgelig indgå i eventuelle overvejelser om justeringer, så vi kan få sikret en så
smidig lov som muligt. Det er dog afgørende, at
loven bliver vedtaget inden udgangen af dette
år for ikke at sætte andelshavere i en unødig
økonomisk klemme.
Venstre er positiv over for lovforslaget.";Gyda Kongsted
330161;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter det
fremsatte forslag.

1940

Fredag den 4. december 1998 (L 109)

Det er ganske naturligt, at der gennemføres
en ligestilling i finansieringen af henholdsvis almene boliger og private andelsboliger, så begge
boligformer ophører med brugen af indeksobligationer. Samtidig er vi tilhængere af, at der løbende sker en øget beboerbetaling inden for alle
dele af det byggeri, som staten yder støtte til.";Jens Heimburger
330618;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Pernille
Frahm, ikke kan være til stede, skal jeg sige, at
forslaget er en opfølgning af reformen om finansiering af det almennyttige boligbyggeri.
Forslaget går i korthed ud på at fastlægge
muligheden for byggelån til opførelse af private
andelsboliger til 30-årige lån og forhøje egenbetalingen fra 4 pet. til 4,8 pet. af anskaffelsessummen. Det vil alt andet lige betyde en fordyrelse
af lejen målt i nutidsværdi, det vil desuden
medføre kortere tilbagebetalingstid, og dermed
vil værdien af andelsboliger stige.
Det skal indskydes, at regeringen har indført
et byggestop pr. 30. november 1998, og at andelskvoten for næste år er udmeldt til at falde
fra 1.000 til 750. Det sker i øvrigt i en periode,
hvor efterspørgslen er meget stor, specielt er
der meget stor efterspørgsel efter, at ældre kan
få lov til at etablere sig i andelsboliger.
Det forekommer os i SF underligt, at omfanget af den her efterspurgte og attraktive boligform bliver begrænset, samtidig med at man så
i øvrigt indskrænker omfanget af det
almennyttige byggeri generelt.
Vi er imod fordyrelsen af boligafgiften. Vi er
imod, at værdien skal stige. Boliger er efter vores opfattelse dyre nok, som de er. Vi vil gøre,
hvad vi kan for at stemme imod den her sammenhæng, der er både mellem det her lovforslag og den boligpolitik, regeringen i øvrigt
fører.";Villy Søvndal
331998;name_party;":
Dette lovforslag er en opfølgning af L 46 om
ændrede finansieringsforhold for støttede private andelsboliger med tilsagn fra den 1. januar
1999. Der bliver nu tale om et 30-årigt realkreditlån i forhold til de nuværende 40-årige lån.
Beboerbetalingen hæves til 4,48 pet. af
anskaffelsessummen.
Dansk Folkeparti vil i lighed med støtten til L
46 også kunne støtte dette lovforslag.";Egil Møller
332405;name_party;":
Det er jo ikke særlig lang tid, vi har fået til at
sætte os ind i dette lovforslag, men CD ser de
overordnede principper i forslaget i sammenhæng med L 46.
Vi synes i CD, at der er megen fornuft i at
ændre finansieringsreglerne også for de støttede private andelsboliger. Vi mener altså, at det
er godt, at der lægges op til andre lån end bare
indekslånene. Vi synes også, det er fint, at der
bliver indført en overgangsordning. Men CD vil
geme afvente høringssvarene, før vi tager endelig stilling til dette forslag. Vi er dog positive
over for det, men vi vil meget gerne have lov til
at arbejde med det i udvalget. Så kan vi også få
et bedre beslutningsgrundlag, og alt andet lige
giver et bedre beslutningsgrundlag også en
bedre kvalitet i lovene her fra Folketinget. Så
CD er positivt indstillet over for forslaget.";Annie Lunde Hansen
333246;name_party;":
Det Radikale Venstre ser med tilfredshed, at
dette lovforslag er blevet fremsat, således at det
kan behandles parallelt med L 46 om finansiering af byggeri af almene boliger og parallelt
med økonomiministerens forslag om afskaffelse
af realrentefritagelsen for indeksobligationer.
Det Radikale Venstre tilsiger forslaget en
hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
333613;name_party;":
Det, der bekymrer os mest med det her lovforslag, er selvfølgelig forbindelsen til L 46, som vi
behandlede forleden, og hvoraf det jo klart
fremgik, at det var Enhedslisten imod. Vi vil
ikke udelukke, at der heri kan være nogle enkelte forbedringer, bl.a. at når vi nu får et hurtigere afdrag af gælden og dermed efterfølgende en sænkning af beboerbetalingen, kan det
pege i en positiv retning. Men den endelige stillingtagen til det her lovforslag vil vi vente med
til udvalgsbehandlingen.";Frank Aaen
334135;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti opfatter vi dette lovforslag som et konsekvenslovforslag af L 46. Dengang var vi for den finansieringsreform, som
ministeren lagde op til på området, og så er vi
naturligvis også for den konsekvens, det får
med hensyn til støttede private andelsboliger,
og derfor er vi for lovforslaget.

Fredag den 4. december 1998 (L 109)
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke for den venlige modtagelse,
som forslaget har fået, og vil selvfølgelig også
tilkendegive, at naturligvis skal høringssvarene
spille deres rolle i forhold til det videre arbejde:
men jeg takker for den velvillige modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
334904;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring og om ophævelse
af lov om DSB Busser A/ S samt om ændring
af lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og DSB S-tog A/ S. (Salg af DSB
Busser A/ S (Combus a/ s) m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
335476;title_name;":
Vi må hellere lige vente et øjeblik. Vi afbryder
lige mødet et par minutter og ser, om vi kan
finde trafikministeren. Det må være rigtigt, at
ministeren er til stede i salen. Vi prøver lige at
sætte en eftersøgning i gang af ministeren, så vi
afbryder lige mødet et par minutter.
Det var godt at se trafikministeren, hun har
været ventet længe.
Hr. Poul Andersen.";Poul Nødgaard
335859;name_party;":
Socialdemokratiet er positivt over for det fremsatte forslag, som er ændret i forhold til det, vi
var enige om med forligspartierne bag den
rammeaftale, der er på DSB-området nu, hvor

1941

vi fra salg af 25 pet. af aktierne nu lægger op til,
at det hele kan afvikles som selskab på én gang.
Det mener vi egentlig er en styrke også i forhold til det, at der nu er lavet en aftale med
Dansk Jernbaneforbund, sådan at vi får løst
problemet omkring tjenestemænd, og at vi får
almindelige overenskomster og derved også
bringer selskabet i stand til at kunne konkurrere
på lige vilkår med øvrige selskaber. Så Socialdemokratiet er positivt over for forslaget.";Poul Andersen
336537;name_party;":
Vedrørende salg af aktierne i DSB Busser kan vi
i Venstre sige, at vi er tilfredse med, at der tilsyneladende bliver indgået en tilfredsstillende
aftale med tjenestemændene ved salget af
Combus som aktieselskab.
Staten må jo nok indstille sig på, at den mister penge ved salget: men når det er sagt, vil
jeg tilføje, at det er prisen, som vi må betale for
at komme ud af en fejlslagen indstilling: at det
offentlige nødvendigvis kan drive virksomhed.
Vi skal som politikere sørge for, at alle egne
af landet får den nødvendige trafikbetjening, og
det kan altså godt ske, uden at det offentlige
står som ejer af et busselskab.
Venstre kan støtte lovforslaget og kan anbefale, at vi drager lære af, at det ikke er en guds
lykke at drive virksomhed, hvis man ikke kan
få hånden langt ned i statskassen, men må klare
sig i den fri konkurrence.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
337417;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg talte om den fri konkurrence. Jeg vil gerne høre, hvad der er hr. Svend
Heiselbergs perspektiv på det her forslag.
Landsforeningen Danmarks Bilruter har påpeget, at det her forslag yderligere vil fremme
intemationalisèringen, og hvis det er korrekt,
vil det yderligere fremme monopoliseringen.
Busdrift giver i dag så få penge, der er så lidt
profit i det, at det kun er meget store internationale foretagender, der vil vinde. Det er ikke
Enhedslistens vurdering alene. Det er Landsforeningen Danmarks Bilruters vurdering.
Hvad er hr. Heiselbergs perspektiv? Er det, at
vi skal have en monopolisering inden for bilrutesystemet, og at vi skal slå de små bilruteejere
ihjel? Eller hvad skal der ske i forbindelse med
frasalget af disse aktier?
I øvrigt skal jeg minde hr. Heiselberg om, at
hr. Heiselberg tidligere under forhandlingerne i
1995 påpegede, at DSB Busser A/S burde påta-

1942

Fredag den 4. december 1998 (L 127)

ge sig et geografisk og samfundsmæssigt
ansvar.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
338454;name_party;":
Det skal vi også. Men det ansvar, vi skal påtage
os, er at drage omsorg for, at der bliver en trafikbetjening ude i de forskellige områder af
landet.
Men vi har ikke den opfattelse, som venstrefløjen har, at vi med statsmidler skal drive busselskab her i Danmark. Det skal den frie konkurrence nok selv klare, uden at vi her fra
Folketingets side skal være med til at bestemme, hvordan busselskaberne skal køre.
Så derfor er det, som jeg har sagt, en guds
lykke, at man har truffet den her beslutning, og
jeg håber, at den vil være omsiggribende på en
lang, lang række andre områder.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
339078;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage mit spørgsmål én
gang til: Landsforeningen Danmarks Bilruter
har vurderet, at det her ikke medfører fri konkurrence, men monopolisering, fordi forudsætningerne for en fri konkurrence i denne branche
ikke er til stede. Hvis Danmarks Bilruter har ret
i deres analyse, hvad vil Venstre så gøre, når nu
Venstre ønsker fri konkurrence, for at sikre den
fri konkurrence?
Hvordan kan man sikre det, så det ikke bare
bliver et par monopoler, der snupper hele
kagen? Hvordan kan man sikre det, hr.
Heiselberg?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
339651;name_party;":
Jeg tror, der er noget, hr. Kolstrup fuldstændig
har misforstået. Hvis Danmarks Bilruter skulle
have udtalt sig sådan, som de bliver citeret for,
så har de også misforstået noget. For det, der vil
være den værste konkurrence for dem, er, hvis
man kan blive ved med med statsmidler at drive busvirksomhed her i Danmark, sådan som
f.eks. Combus har gjort.";Svend Heiselberg
340021;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte dette
forlig, vi har lavet. Jeg synes det er godt. Jeg synes, der er perspektiver i det her. Vi får stoppet
alle de mange rygter, der har været, om at der
har været statspenge i konkurrencen, som har
været med til at udkonkurrere små vognmænd

rundt omkring i landet. Og jeg er glad for ministerens holdning her: at vi ikke tager 25 pet.,
men sælger alle 100 pet. på én gang.
Vi står bag det her forlig og vil være med til
at gennemføre det på en sober og pæn måde.
For at der nu ikke skal være tvivl om det,
Danmarks Bilruter mener, så er det, at de vil
opkøbe det og dele det ud i små selskaber, så
man kan holde det ude i regionerne igen. Og
det er noget helt andet end det, hr. Kolstrup
omtalte før.";Kaj Ikast
340785;name_party;":
Jeg synes ikke, det er noget helt indlysende forslag det her, fordi der bl.a. foreligger meget forskellige forklaringer på, hvorfor det går skidt i
Combus i øjeblikket.
Altså, forslaget har én forklaring, som går ud
på, at de overenskomster, man har, er så fordelagtige for chaufførerne og hvem det nu måtte
være, tjenestemænd og hvad ved jeg, at det ikke
er til at drive busvirksomhed på de vilkår. Og
den henvendelse, vi har fået fra Landsforeningen Danmarks Bilruter, går jo altså i en lidt anden retning. De siger, at det går skidt, fordi det
simpelt hen har været dårligt ledet, og fordi de
har haft en for ekspansiv strategi.
Jeg ville egentlig være glad, hvis vi kunne få
en lidt bedre opklaring af, hvad grunden er,
bl.a. når man skal diskutere det emne, som før
blev forhandlet sådan vel ideologisk mellem hr.
Heiselberg og hr. Kolstrup på en måde: som jeg
ikke fandt sådan frygtelig opklarende, men jo
nok kampberedt.
Jeg ville egentlig spørge ministeren, om hun
ikke kunne kommentere de indvendinger, der
er kommet bl.a. fra Landsforeningen Danmarks
Bilruter. Det ville være noget af det, som ville
høre med til vurderingen fra vores side, af,
hvorvidt vi skal synes, det er en god idé.
Så er der det andet synspunkt, som de private bilruter lægger frem, nemlig at deres mulighed for at komme ind og tage del i den her konkurrence er vanskelig i den her situation, hvor
de jo altså påstår - og det har hr. Kolstrup da
ret i - at hvis udbudet bare går, som det ligger
her, er der ikke nogen danskere, der har mulighed for at gå ind og byde på det. Så får vi altså
den dér ikke så meget internationalisering som
monopolisering, som kan blive en farlig sag i
det spørgsmål, og det går ud over, skriver de
private busselskaber, konkurrencen og
forsyningssikkerheden.

Fredag den 4. december 1998 (L 127)
Det vil vi også gerne have svar på. Vi synes
faktisk, det ligger lidt uafklaret hen, og vil derfor ikke uden videre sige hverken ja eller nej til
det her forslag. Vi vil godt have lidt mere opklaring og ser i øvrigt frem til at se
høringssvarene.
Jeg er godt klar over, at det hele skal gå meget stærkt. Men engang imellem er det altså lidt
uhyggeligt, at den dér finansminister koster
rundt med os i alle mulige sammenhænge. Vi
skal sælge, og vi skal købe, og vi skal nedlægge,
og vi skal oprette, fordi ham dér hr. Richelieu
sidder dér og har hele magten.
Vi ville godt have lidt tid til at finde ud af,
hvordan tingene skal gøres, med henblik på
måske at få gjort det så fornuftigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
343329;name_party;":
For at det her ikke skal gå ind som en stor
sandfærdigheds tærskel, vil jeg gerne gøre fru
Margrete Auken opmærksom på, at der har
været to temaer fra Danmarks Bilruter.
Det ene er, at de synes, at udlændinge ikke
skulle opkøbe det, fordi det så ville være et nyt
monopol, der kom ind.
Det andet er: Efter man har set ministerens
forslag, så anerkender man ministerens forslag,
og så siger man: Jamen så vil vi slå os sammen
et antal danske vognmænd og købe det og
stykke det ud i regionale selskaber. Det synes
jeg egentlig ikke lyder så tosset.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
343916;name_party;":
Det er blot lige for at få præciseret, hvad der
rent faktisk er sket i Danmark i 1990'erne. Fru
Margrete Auken taler om, at der bliver købt og
solgt.
Jeg vil bare have fru Margrete Aukens bekræftelse, på, at der har været én eneste klar
samfundstendens i 1990'erne, og det er, at det
offentlige har solgt ud og solgt ud, og at vi har
haft en ren og klar privatisering, liberalisering.
Jeg kan også høre dernede, at man er meget
enige i det, og man er meget fornøjede fra det
borgerlige Danmarks side. Smilene kommer på
læberne.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
344484;name_party;":
Der er en sætning, jeg måske gentager lidt for
tit, men som jeg igen får lyst til efter de to sidste
indlæg at køre frem med, nemlig at man altså

1943

tænker bedre med sit hoved end med sine fordomme. Og når jeg f.eks. hører hr. Ikast beskrive, hvordan venstrefløjen nødvendigvis må være, er det altså lige så forudsigeligt, som det i og
for sig er at høre hr. Kolstrup.
Jeg vil godt sige, at SF ikke nødvendigvis er
imod privatiseringer, eller at tingene bliver gjort
på en anden måde. Vi er faktisk meget store tilhængere af, at det bliver gjort på den mest effektive måde, for de færrest mulige penge, og
det synes vi er fint, hvis det kan lade sig gøre
sådan.
Der er noget, vi ikke helt kan få opklaret
endnu på baggrund af det her. F.eks. er det at
sælge en forretning på et tidspunkt, hvor den
har det skidt, normalt ikke god business, medmindre man siger, at man altså virkelig skal se
at komme ud af det hurtigst muligt, bare fordi
det her går slemt. Men det er det, vi ikke rigtigt
kan gennemskue i denne her sammenhæng, om
det er sådan. Og det er det, jeg bare beder om,
at vi kan få bedre oplyst.
Det kan da godt være, at det kan blive, som
hr. Ikast foreslår, at de små selskaber kan gå
sammen og så drive det på en anden måde. Jeg
synes, det lyder interessant. Er der mulighed
for det? Er der mulighed for det i denne her lov,
eller ligger den bare sådan bom helt fast, fordi
det er foregået med den hast, det er foregået
med, og stort set i Finansministeriet i stedet for
i det ministerium, der i hvert fald burde have
forstand på trafikpolitik?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
346084;name_party;":
Det er sjældent, jeg har haft mulighed for at
rose fru Margrete Auken. Jeg tror, det er første
gang. Og det er netop i forbindelse med det essentielle i det her, at vi har ansvaret for samfundsmidlerne, for den bedste og billigste måde
det bliver gjort på, men også ansvaret for, at der
er en ordentlig og velfungerende kollektiv trafik. Hvem der så sidder ved rattet og ellers står
for driften i det daglige, er underordnet, for vi
har samfundsansvaret omkring de ting her. Så
det er vi meget enige med SF i.";Poul Andersen
346611;name_party;":
Så vil jeg benytte lejligheden til at rose hr. Poul
Andersen for at sige, at det skal være bedst og
billigst. Sådan plejer det ikke at være. Det plejer
at skulle være DSB eller staten og dyrt og bureaukratisk. Så det er da nye toner, som jeg
synes er glimrende.

1944

Fredag den 4. december 1998 (L 127)

Men tilbage til lovforslaget. Det lyder, som
busserne til Finland, og så skulle man jo tro, at
om det ville være vældig godt. Nu sælger man
staten sagde, at så vil vi gerne have vores penge
aktier. Nu privatiserer man. Nu skal det ikke
tilbage. Ja, det gjorde ministeren også: trafikmilængere være offentligt. Og det skulle vi jo nor- nisteren har sendt en regning engang i sommer,
malt i Dansk Folkeparti være henrykte over og
som ikke er blevet betalt.
sige: Det er vel nok godt, nu kører det fint. Men
Når man så spørger finansministeren: Hvorvi kan ikke lade være med at tænke: Hvordan
dan hænger det sammen med, at man kan få
er det her kommet op? Hvad er hele
lov til at give tilbud på busruter, når man fakforhistorien?
tisk er på konkursens rand, ligesom Combus?
Ja forhistorien er, at DSB havde en lang ræk- Combus er jo også på konkursens rand, de burke busser. Men de var så dumme, at de ansatte
de jo heller ikke have lov til at byde på sådanne
tjenestemænd, som de så ikke kunne regulere
ruter.
på, alt efter om de fik lidt kørsel eller meget
Men så siger ministeren: Jamen, de har jo køkørsel. Så blev det lavet om til et aktieselskab,
retilladelsen, så det har ikke noget med at gøre,
hvor man lavede nogle kunstige priser. Man
at de skylder penge. Og nu er trafikministeren
gav dem så billige busser, at de kunne tage ud
kommet så langt, at trafikministeren siger: Nu
og underbyde samtlige private vognmænd. De
må statsadvokaten se på, om man kan fratage
vandt den ene licitation efter den anden, og de
dem den dér køretilladelse.
små vognmænd måtte lukke.
Alt i alt rejser det her forslag en lang, lang
Der er jo ikke nogen hemmelighed i, at
række spørgsmål, som vi gerne vil have miniCombus jo ikke er Danmarks mest velfungeren- steren til at svare på. Men det er klart, at Dansk
de selskab, hverken ledelsesmæssigt eller økoFolkeparti ender med at stemme for det her fornomisk. Og derfor er det jo nok en god idé at
slag, for det kan ikke blive dårligere, end det er.
komme af med det, sådan at man kan sørge for,
at der kommer nogen til at drive denne her
(Kort bemærkning).
virksomhed, eller de virksomheder, som det";Ole Donner
349078;name_party;":
rettelig burde være.
Min korte bemærkning er faktisk til fru
For hvorfor udbyder man alle de aktier til
Margrete Auken, men jeg nåede det ikke på det
salg på én gang, hvor ikke nogen andre engel- tidspunkt. Det var den dér med, om ikke man
ske eller franske eller andre udenlandske selkunne sælge Combus i små stumper. Og i modskaber reelt har mulighed for at komme ind og
sætning til, hvad der står i lovforslaget, så står
byde? Hvorfor giver man ikke tilladelse til at
der faktisk i bemærkningerne, at det udmærket
sælge nogle af de gode kontrakter, man har
kan lade sig gøre, og mig bekendt har hr.
vundet? Så kunne man lade nogle velfungeren- Richelieu heller ikke noget imod, at det sker på
de vognmandsfirmaer i Danmark overtage nog- den måde.
le af de kontrakter på samme vilkår. Det gør
Der står faktisk her, at man har fået foretaget
man ikke. Næ, man siger: Nu skal de væk alle
en uvildig vurdering, og deri anbefales samtisammen.
dig, »at staten fortsætter med at øge sin fleksiDet er jo sket andre steder også. Vi havde et
bilitet som ejer gennem en »salgsmodning« af
eksempel med Liniebus, der gik ud og underCombus a/s i bred forstand, herunder ved at
bød alle de små vognmænd. Der er jo snart ikke
søge en ophævelse af begrænsningen på 25 pet.
nogen vognmænd tilbage, og de få, der er tilba- ved salg af aktier i selskabet samt ved at løse
ge, forbyder trafikministeren at køre langs med
det problem, som tjenestemændenes særlige
banerne, fordi det er for meget konkurrence
løn- og ansættelsesvilkår udgør for selskabet,«
over for DSB, hvis man kører fjernbusser eller
ud over, hvad selskabet blev kompenseret for
lignende.
ved stiftelsen i 1995.
Jeg kan heller ikke lade være med at tænke
Det er jo det med tjenestemændene, vi ordner
på, at da så Liniebus havde overtaget det hele,
her, og så står der godt nok, at man skal sælge
begyndte det også at blive en god - i parentes
aktierne. Men der er åbnet mulighed for, at man
dårlig - forretning, som de andre stormastokan lave denne her salgsmodning og sælge det,
donter. Så gav man 27-28 mio. kr. i tilskud til at
hvis ellers der er fornuft i det, og fornuften er,
lave lavkulsbusser til handicapdrift. Bagefter
at det kommer danske vognmænd og det dantabte de nogle ruter - det er jo, hvad der sker,
ske erhvervsliv til gode.
når man er ude i fri konkurrence. Så solgte de

(244)
Fredag den 4. december 1998 (L 127)
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
351501;name_party;":
Det var til hr. Ole Donner, men hr. Ole M.
Nielsen sagde det jo faktisk, for det, det handler
om, er tjenestemændene: det er jo det, der har
været problemet omkring Combus i forhold til
det reelle, der skulle foregå: nemlig den konkurrencemulighed i forhold til andre. Man har
særlige vilkår som tjenestemand, som har været
godt under den forudsætning, at der lå nogle
helt faste linjer, som DSB kørte på, og de havde
fra nu af - og i al evighed, troede man. Nu er
der en ny situation, hvor vi byder linjerne ud,
og hvor det så vil sige, at man skal overholde
de forpligtigelser, der ligger på tjenestemandsområdet.
Det gør vi nu fleksibelt ved, at der er lavet
den aftale med Dansk Jernbaneforbund, og dermed kan man konkurrere på lignende vilkår.
Jeg ser ikke det samme faresignal i, at andre,
måske udenlandsk kapital, skulle gå ind og
overtage det her - det kan jo også være, det bliver med medarbejderaktier: så der er altså
mange muligheder for, at der kan blive inddraget økonomi omkring de ting her.
Det, der er vigtigt for mig, er, at medarbejderne er sikret, at vi får bevaret de her
arbejdspladser.
Sidst, men ikke mindst, skal det her også
fremtidig bestå af et antal konkurrenter, for at
vi også kan forholde os til at få et rimeligt prisniveau på det område her.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
352818;name_party;":
Det bliver stadig vanskeligere at finde ud af,
om meningen er, at man skal tjene penge, eller
om de skal sættes til i det forslag her.
Jeg kunne forstå på hr. Ole M. Nielsen, at vi
jo så er enige om, hvem Richelieu er, og at der
er givet lov til, at vi godt må splitte det her op,
men så ved jeg ikke, om det kommer til at koste
mere eller mindre, eller hvad der sker med det.
Jeg vil godt spørge ministeren, om hun ikke
godt her - og jeg tror, hun får lov til det fra, jeg
vil ikke kalde det det højeste sted, men hvad
man så kalder det sted, hvor lovene i øjeblikket
laves - vil love os, at vi kan få en redegørelse,
så vi kan se, hvad der faktisk kan lade sig gøre,
også med hensyn til medarbejderaktier og sådan noget. Der er en række ting, som jeg synes
er svære at gennemskue på bagrund af lovforslaget, sådan som det ligger.

1945

Det er meget tænkeligt, at vi vil stemme for
det, men jeg vil godt have lidt mere begreb om,
om det er meningen, at man skal af med noget,
koste hvad det vil, eller om det er meningen, at
man skal tjene nogle penge ved det, eller det er
meningen, at vi skal skabe en mere effektiv
busdrift. Altså, hvad er meningen med forslaget? Når man hører debatten, er det ikke helt let
at gennemskue.";Margrete Auken
354083;title_name;":
Nu skal indlæggene helst være til den sidste
ordfører.
Hr. Ole Donner.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
354190;name_party;":
Til hr. Poul Andersen vil jeg gerne sige om det
med tjenestemænd: Ja, men det kan da være en
udmærket foranstaltning at have tjenestemænd
ansat, og sådan var det i gamle dage i DSB, for
dér var det sådan, at hvis man kom ind i DSB,
så var man der, indtil man blev pensionist.
Så begyndte man pludselig at lave fri konkurrence, og man begyndte at byde på nogle
ruter, så man pludselig stod med nogle chauffører, som man ikke havde brug for. Så laver
man et statsselskab, som så heller ikke kan køre. Og vi så jo tydeligt, at DSB jo faktisk først
begyndte at have økonomer ansat, da de havde
sat masser af penge til på færgedriften: sådan
var det jo. Derfor vil det blive en dårlig
forretning.
Det dér med at udstykke firmaet i små enheder og sælge forskellige værdier, synes jeg vil
være en god idé, jeg tror bare det er svært at
sælge en dårlig ledelse, et dårligt drevet selskab, og har man nogle gode ruter indimellem,
så sælger man dem fra. Så jeg tror personlig, at
det vil være svært at sælge resten af aktierne.
Fru Margrete Auken spørger, om de skal tjene penge, eller om de skal sætte penge til. Det
er ikke noget svært spørgsmål, for hvis det er
statsligt styret, sætter de penge til - hver gang.
Men jeg er enig med fru Margrete Auken i, at
der er en række spørgsmål, der skal besvares,
og det sagde jeg også i mit første indlæg. Der
vil være en stribe af spørgsmål, og der vil være
nogle forklaringer, der skal til, men én ting er
sikkert: Dansk Folkeparti stemmer for det her
lovforslag, for det kan ikke blive ringere, end
det er.

1946

Fredag den 4. december 1998 (L 127)";Ole Donner
355797;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at CD er for forslaget for
i øvrigt at få rettet de her ting ind. Alle vil vide,
at for CD er det ikke et ideologisk spørgsmål,
men mere et spørgsmål om, at vi i denne sag
mener, det er praktisk at fortsætte den linje,
man har haft, når det gælder om at få lagt disse
opgaver ud til private.
Den sammenblanding, der nu er, har jo givet
anledning til en masse overvejelser om, hvorvidt nogle underbyder eller konkurrerer på forkerte vilkår osv. Vi tror, det vil være rart at få
afklaret den sag også, så forslaget kan vente
CD's fulde støtte.

de 25 pet. af aktierne i de to selskaber, rederiet
og busdivisionen, der kan sælges, ikke er nogen
udpræget socialdemokratisk idé, og derfor er
den heller ikke rigtig god. Det sagde hr. Søren
Hansen i 1995.
Siden har vi oplevet, at der er kommet udlicitering, kommercialisering og delprivatisering,
og herefter har vi så nu den totale privatisering.
Hvorfor er vi kommet i den nuværende situation? Tja, der er jo ikke stor profit i busdrift.
Derfor må man næsten med logisk nødvendighed opleve jungleloven: enkelte vinder, mange
taber, og derfor vil vi opleve og har oplevet, at
chaufførerne bliver presset. Der er ikke andre
steder, hvor man kan stramme skruen.
Hvad er så det for et perspektiv, vi står over
for? Trafikøkonomer og til dels Landsforeningen Danmarks Bilruter er enige om, at udviklingen netop på dette område vil føre til internationalisering, konkurrence og monopolisering, og at enkelte store bamser vinder over de
mange.
Tilbage står så diskussionen om, på hvilke
måder frasalget skal ske. Jeg vil gerne spørge
ministeren, om ministeren vil sikre, som ordførerne fra Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti har været inde på, at salget finder sted på
en sådan måde, at en lang række lokale vognmænd kan komme på banen, og også at en
række offentlige, f.eks. kommunale, foretagender kan komme på banen. Hvordan sikrer vi, at
der kommer så mange interessenter som muligt, som er rundet af lokale forhold, herunder
selvfølgelig offentlige foretagender?
Det sidste, jeg vil spørge ministeren om, er:
Hvad er det egentlig for et samfund, som ministeren og Socialdemokratiet vil kæmpe for? Nu
har vi til dels fået en privatisering af trafiksektoren. Er det, at vi skal gå videre med hospitalerne, med vejvæsenet, med fængslerne? Vil
man som New Labour, at vi skyndsomt skal
have gang i privatisering af veje og fængsler?
Hvorfor egentlig ikke? Nu har de borgerlige
vundet. De sad her med frydefulde smil om
munden. Hvad er så næste step? Hvad er det
for et samfund, vi skal kæmpe for?
Hr. Heiselberg er i godt humør i dag. Jeg kan
se det. Men hvordan har ministeren det? Skal vi
videre ad privatiseringens vej,, og hvorfor
egentlig ikke?";Ebbe Kalnæs
358539;name_party;":
I januar 1995 oplevede vi, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Søren Hansen, udtalte, at

Thorkild B. Fransgaard (FP):
Forslaget om at sælge samtlige aktier i DSB og
dermed det statsejede busselskab Combus hil-";Søren Kolstrup
358778;name_party;":
Det er jo interessant at lytte til debatten her. Der
er måske grund til lige at trække linjerne op,
nemlig at lovforslaget faktisk ligger i to dele.
Der er nemlig et formål med at lave det, og det
er afhændelsen, ikke af 25 pet. af Combus' aktier, men 100 pet., og for at få det til at løbe af
sted, eller for, som der står i forslaget, at salgsmodne, ja så bliver man altså nødt til at løse
problemet med tjenestemændene, og dem er
der jo som bekendt 562 af, og dem er der altså
lavet en aftale om, at dem tager staten hånd om.
Når det så er sket, kan man jo se på, hvordan
det salg skal foregå, og dér har jeg jo forstået på
debatten her, at nogle mener, at man skal afhænde aktierne i klumper til dem, der har lyst
til at byde på dem, og andre mener, de skal afhændes 100 pet., med den risiko selvfølgelig, at
et udenlandsk selskab går ind og køber de her
aktier, og på den måde kommer der et
udenlandsk selskab ind.
Det er jo sådan, at man på anden måde sikrer
kollektiv trafik, også med busser, hvilket
Combus jo har. taget livligt del i rundt omkring,
ved aftaler med forskellige selskaber, og det vil
man selvfølgelig blive ved med, og jeg har
sådan set ikke noget imod, at et udenlandsk
selskab kommer ind og køber det her.
Jeg tror, der vil ske det, at hvis man giver sig
til at dele eller sælge aktier ud i stykker, hvad
jeg ikke tror, der sker, vil danske vognmænd
måske byde på dem, og ganske langsomt kan
de få priserne på dette område til at stige.
Jeg skal bare på Det Radikale Venstres vegne
sige, at vi støtter forslaget.

Fredag den 4. december 1998 (L 127)
ser Fremskridtspartiet velkommen. Det kunne
lige så godt have været vores forslag, men vi vil
i hvert fald støtte det ét hundrede procent, selv
om det ikke er vores. Det er den eneste måde,
hvorpå der kan blive almindelige konkurrencevilkår inden for området.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, er det trafikministeren, der skal indstille
til Finansudvalget, hvordan salgsvilkårene skal
være. Nu har flere ordførere været inde på det,
men jeg vil anmode ministeren om, at der kan
findes en model, så selskabet kan sælges i
mindre dele.
Om det skal være i licitationsområder med
hensyn til busserne, er noget, vi ikke kan tage
stilling til her i salen. Det er et stort område, når
man vil skille et stort selskab ad, men jeg vil anmode ministeren om at komme med en god idé
på det område, måske i samarbejde med
Finansudvalget. På den måde er der mulighed
for, at mange af de små busselskaber her i
Danmark, som er blevet udkonkurreret af
RiBus, kan komme. tilbage og komme ind igen
ved at købe sig ind i nogle af disse licitationer.
Men det er et stort område. Jeg vil gerne, hvis
trafikministeren ville tænke på det her sammen
med Finansudvalget, men vi støtter forslaget.";Vibeke Peschardt
361565;name_party;":
Min hovedkommentar til dette lovforslag, som
handler om statens salg af Combus, det tidligere DSB Busser, er, at det er på høje tid. Mange
penge kunne have være sparet og nogle mindre, private rutebilselskaber bevaret, hvis man
havde ladet være med at udvikle det selskab.
Selskabet blev bl.a. udviklet ved, at man opkøbte mindre selskaber og så gik ud og konkurrerede andre mindre selskaber ihjel, naturligvis
ikke alene, men sammen med nogle
udenlandske selskaber.
For 4-5 år siden, da Aalborg Kommune var
blevet træt af af drive sit bybusselskab, var det
meget vigtigt for Aalborg Kommune og for DSB
Busser, at DSB Busser fik lov at købe Aalborg
Kommunes bybusselskab, på trods af at der var
en kvalificeret lokal, privat køber, der både
kunne og ville løfte opgaven. Men salg til en
privat køber kunne de lokale og nationale
socialdemokrater desværre ikke acceptere, og
efter en masse skrig og skrål fik vi lavet en
arrangement, hvor en lokal busentreprenør fik
lov til at komme med i bybusselskabet i
Aalborg sammen med DSB Busser og Combus

1947

og med 20 pet. af selskabet. Det har heller ikke
været nogen særlig lykkelig sag.
DSB Busser og Combus er et skoleeksempel
på, hvor tåbelig statslig erhvervsvirksomhed på
markedsøkonomiske betingelser kan være. Det
er lidt ærgerligt for en som mig, som ikke er superliberalist og ikke er særlig overfølsom over
for statslig virksomhed og slet ikke over for
samarbejdet imellem privat og statslig virksomhed, men at drive statslig virksomhed på markedsøkonomiske betingelser, viser mange erfaringer desværre, duer ikke. Combus' ledelse har
åbenbart lidt af volumensyge og magtsyge, og
man er stadig væk nu, hvor man er på konkursens rand, ude at underbyde andre selskaber
med ganske store beløb. Det er fuldstændig tåbeligt af en ineffektiv virksomhed at gøre den
slags ting.
Det er godt, at vi skal have Combus solgt, og
for mig er der ingen religion i, om det bliver
solgt på den ene eller den anden måde. Jeg synes bare, det er fuldstændig tåbeligt at udelukke nogle måder at sælge det på, og det er jo
ikke sikkert, at de absolut fleste klejner i kassen
er det, der er mest fornuftigt.
Hvis man kunne finde en kombination, hvor
én eller flere danske entreprenører kunne købe
selskabet til en pris, som var i nærheden af det,
som et eventuelt udenlandsk selskab ville give,
kunne det da godt ske, at det var fornuftigt for
udviklingen i Danmark, ikke fordi jeg tror, at de
mange små private busselskaber opstår igen,
men vi kunne måske undgå, at yderligere bliver
nedlagt.
Jeg synes, at vi skulle prøve at få noget fornuftigt ud af det her under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
364223;name_party;":
Det er lige et spørgsmål til politisk afklaring.
Hr. Ole M. Nielsen, sådan forstod jeg det, vil
gerne sikre, at i hvert fald så mange mindre
vognmænd som muligt kan komme på banen,
og han havde mange kritiske bemærkninger om
Combus. Mit spørgsmål til hr. Ole M. Nielsen
lyder: Hvad anser hr. Ole M. Nielsen for mest
demokratisk, et privat monopol eller et offentligt monopol, hvor han og jeg og hele den danske befolkning kan få indflydelse? Er perspektivet et privat monopol eller et offentligt monopol, hvis vi nu antager, at det er valget? Hvad
er mest demokratisk?

1948

Fredag den 4. december 1998 (L 127)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
364878;name_party;":
Svaret er let. Det er selvfølgelig et offentligt
monopol, men vi står ikke og skal vælge mellem et offentligt og et privat monopol, selvfølgelig gør vi ikke det. Der er ingen, der taler om
nogen af delene. Men vi taler bare om, hvilken
retning vi kører i, og her synes jeg, vi kører i
retning af nogle store, offentlige selskaber, danske og udenlandske, som udkonkurrerer al national og mindre virksomhed i Danmark, og det
synes jeg ikke, at staten skal medvirke til.
Det er på mange måder statens opgave også
igennem sin politik at modvirke, at markedsøkonomien ødelægger det samfund, som vi ønsker. Markedsøkonomien er effektiv, men markedsøkonomi i renkultur duer ikke.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Først vil jeg gerne takke for den overvejende
positive modtagelse af lovforslaget.
Der er stillet nogle spørgsmål i denne sammenhæng, og jeg skal prøve at redegøre lidt for,
hvad det er for nogle muligheder, vi har, og
hvad vi står over for.
For det første vil jeg gerne sige bl.a. på baggrund af det spørgsmål, som hr. Søren KolstTup
stillede, at busområdet er et lidt specielt område. Det er et område, der historisk set har bestået af en række private, lokale busruter, og
hvor den lands- og regionsdækkende trafik
blev kørt af busser under DSB.
Det var arbejdsdelingen, og det gik godt i
mange år, men på et tidspunkt ønskede Folketinget at styrke den lokale og regionale trafik
ved at pålægge amterne nogle initiativer i den
sammenhæng, og det gjorde vi med den regulering, der ligger for den regionale kollektive
trafik. Siden har vi fået udbudsreglerne, som
man fra amternes side skal følge, når man køber
bustrafik hos private, og det, der har været kendetegnende for den lokale og regionale trafik,
er, at man i tidens løb har brugt lokale busselskaber som entreprenører.
Det, at man også her har bevæget sig over på
markedsvilkårene, har medført, at markedskræfterne har virket. Vi har fået klare prisreduktioner i den lokale og regionale kollektive
trafik, som også har betydet, at man enten har
kunnet spare penge, eller at man har kunnet
bruge pengene på endnu mere trafik.
Denne prisreduktion er blandt andet en følge
af, at der er sket en koncentration, hvor man har
opnået nogle stordriftsfordele, i og med at det

er større busselskaber, der i overvejende grad
har vundet licitationerne landet over. Men det
er naturligvis vigtigt at være opmærksom på, at
vi ikke hermed fremmer en privat monopoldannelse. Det er næppe ønskeligt under nogen
omstændigheder.
Her skal jeg så lige gøre opmærksom på, at vi
jo har en konkurrencelov, og en konkurrencelov
gælder altså også på dette område. Men det er
klart, at amterne bør være opmærksom på den
måde, de tilrettelægger deres udbudspolitik på,
så det ikke fremmer egentlig privat
monopoldannelse.
Når det gælder om at sælge Combus, som vi
nu gør klar til med dette lovforslag, vil jeg sige,
at det er en klar pligt, at vi sælger statens og
dermed befolkningens busselskab bedst muligt.
Det er jo interessant, at vi nu kan konstatere, at
der også er en ny køber under dannelse, som
består af de private busvognmænd her i landet,
og jeg hilser det initiativ, der er taget fra vognmændenes formand på dette punkt, meget velkommen. Det kan kun betyde, at vi får en endnu bedre situation, når vi skal ud og sælge
Combus.
Jeg vil gerne gøre ordførerne opmærksom på,
at Combus er en virksomhed, der har knap
3.000 ansatte. Jeg mener, at vi også i denne situation skylder de ansatte et hensyn og en respekt over for det daglige arbejde, som de udfører. Vi har tilbudt tjenestemændene en overenskomstansættelse i den fremtidige situation,
men det er klart, at hvis vi skal have indgået en
aftale med de tjenestemandsansatte, forudsætter det også, at de kan have en rimelig forventning om, at de kan fortsætte med at køre bus,
for det er jo det, som de gerne vil. Det er det, de
har gjort i Combus hidtil, og det er det, de gerne vil fortsætte med.
Derfor vil dette hensyn til medarbejderne og
det, at de er ansat i en virksomhed, spille en
stor rolle for mig i den situation, hvor vi går i
gang med at sælge Combus, og det vil spille en
stor rolle i mine overvejelser om, hvordan vi
skal gennemføre det salg, som vi forventer at
kunne gennemføre i 1999.
Når det drejer sig om spørgsmålet om medarbejderaktier, har vi nævnt det, fordi jeg mener, det er en pligt, at vi i denne sammenhæng
undersøger, om det kan være relevant og interessant at give et tilbud til medarbejdeme om at
købe aktierne.
Det er ikke et spørgsmål, der kan svares klart
ja eller nej til på forhånd. Det kommer også helt

Fredag den 4. december 1998 (L 127)
an på, hvad det er for en prissætning, der bliver
på Combus til sin tid. Derfor er det ikke et
spørgsmål, der kan svares på i dag, men er noget, der kan klares op, efterhånden som vi nærmer os et tidspunkt, hvor Combus kan prissættes på en fornuftig måde, og vi derefter kan se,
hvordan Combus kan afhændes.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
369817;name_party;":
Jeg skal blot høre, om det er korrekt opfattet, at
trafikministeren med dette lovforslag og Socialdemokratiet med dette lovforslag ønsker at falde sammen med Venstre på dette punkt og ønsker, at nu skal vi altså én gang for alle have en
meget grundlæggende privatisering. Eller skulle det være sådan, at man ønsker, at f.eks. andre
offentlige selskaber kunne komme ind, og at
man kunne genvitalisere offentlig drift på en ny
og bedre måde?
Mit spørgsmål går altså på: Står vi nu her ved
et vadested, der hedder, at vi én gang for alle
siger farvel til offentlig drift på busområdet, og
er det korrekt opfattet, at Socialdemokratiet her
er ét hundrede procent enig med hr. Heiselberg,
der står dernede, og smelter helt sammen med
hr. Heiselberg i dette spørgsmål?
Mit spørgsmål er foranlediget af, at hr. Søren
Hansen den 27. januar 1995 tog afstand fra, at
man blot solgte 25 pet.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Det kan jeg godt forstå, at hr. Søren Hansen
gjorde i 1995, for da var Combus for det første
overhovedet ikke klar til at blive solgt, og for
det andet var busmarkedet anderledes på det
tidspunkt. Da havde man ikke gennemført det,
man har nu, hvor stort set al trafik har været i
udbud og derfor er kommet over i markedskræfternes boldgade.
Det er en udvikling, som er en følge af, at vi
har et udbudsdirektiv, der skal følges. Vi er
simpelt hen pisket til at lave disse udbudsforretninger, og det hænger jo sammen med, at
busdrift fra tidernes morgen har været i privat
regi. Det er ikke noget nyt fænomen. Det er jo
ikke sådan, at vi her har en situation, hvor det
altid har været offentligt, og at vi pludselig er
begyndt at privatisere. Det er et område, der altid har været privat og baseret på privat entreprenørskab, når det drejer sig om den lokale og
regionale trafik. Kun den landsdækkende og
mere overordnede regionale trafik var en del af

1949

DSB's naturlige aktiviteter som følge af, at man
ikke havde jernbaneskinner alle steder.
Da vi lavede loven om den regionale kollektive trafik, besluttede vi her i Folketinget, at vi
skulle lave en anden struktur på det her, og i
den sammenhæng traf vi faktisk den beslutning, der indebar den udvikling, vi senere har
set på dette område. Men i virkeligheden vender vi jo bare tilbage til den situation, der var,
eller jeg vil sige, at vi fastholder den situation,
der var.
Den eneste forskel er, at vi nu siger, at med
den ansvarsændring, der er sket, hvor vi har
lagt ansvaret for den kollektive trafik på regionalt og lokalt plan ud til amterne, er der ikke
længere noget argument for, at vi skal drive et
statsligt busselskab, fordi det er nu amterne, der
bærer ansvaret for busdriften i dette land, medens staten bærer ansvaret for statens jernbaner. Dermed er det for mig at se og for regeringen at se en helt naturlig konsekvens af, at vi
har lavet den ændrede og mere klare ansvarsdeling, som vi gennemførte med loven om den
regionale kollektive trafik.
Så der er her ikke tale om et ideologisk opgør, men alene om en konstatering af, at vi har
skabt en større klarhed på dette område, og vi
har adskilt, hvad der er det privates opgave, og
hvad der er det offentliges opgave. Jeg vil sige
til hr. Søren Kolstrup, at det offentliges opgave
her er at sørge for et serviceniveau og sørge for,
at der er en ordentlig betjening i de lokale
yderområder osv.
Det er det offentliges opgave, det er det, amterne har fået som deres ansvarsområde, og
som vi forventer, at de lever op til, men vi har
ikke givet dem det ansvar, at de skal drive busserne. Her har vi sagt til dem, at de skal bruge
de private busoperatører, og det er fortsat
meningen.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
373480;name_party;":
Jeg er enig med trafikministeren i, at der er megen logik i denne sag. Går man først ind på
EU's udliciteringsregler, er det ganske klart, at
man havner i denne situation. Deri er der ikke
noget mærkeligt. Jeg er ganske enig med trafikministeren i denne beskrivelse. Men det springende punkt er, om man opfatter udliciteringen
og privatiseringen og liberaliseringen som verdens endestation, eller om man vil undgå disse
regler ved at lægge busdrift direkte ind under
det offentlige, direkte ind under demokratisk

1950

Fredag den 4. december 1998 (L 127)

styring og måske finde nye, mere selvorganiserende former for offentlig drift, som overhovedet ikke er til diskussion i dag. Det er dér, vi
står ved et vadested. Det er, som om man i dag
siger, at der kun er ét skud i bøssen. Nej, der er
flere skud i bøssen.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
374338;name_party;":
Det er meget sjovt at komme til at rode lidt op i,
hvordan den historiske baggrund for det her er.
Det er jo ikke helt rigtigt, som ministeren siger,
at vi nu er tilbage ved det gamle private system.
Det gamle private system var jo private busselskaber, som kørte i koncessioner, og det var
faktisk et ganske fornuftigt samarbejde mellem
en offentlig styring og privat virksomhed. At
man måske dengang gjorde for lidt ud af at holde øje med prisudviklingen blandt de små private busselskaber, var det uheldige.
Koncessioner må vi ikke bruge mere. Nu skal
alt udbydes, og det er også helt fint, hvis det er
private penge, der deltager i konkurrencen om
at få de busser og de ruter kørt. Problemet er
bare, at der har været store selskaber inde i billedet med offentlig kapital i ryggen til at udkonkurrere de små busselskaber. De er nedlagt,
og de opstår desværre aldrig ingen, uanset
hvordan vi indretter det. Det er den kedelige
historiske baggrund for den situation, vi er i nu,
og den linje behøver vi i hvert fald ikke at
fortsætte.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
375413;name_party;":
Jeg skal ikke stå og gentage mig selv i forhold
til det, som jeg sagde tidligere om busselskabet
Combus, og også til det, som ministeren har
været inde på om den regionale drift, men der
fremkom et spørgsmål om, hvorvidt privatisering er den eneste løsning, og om det er det,
Socialdemokratiet vil i årene fremover.
Jeg skal gøre hr. Søren Kolstrup opmærksom
på, at i andre offentlige selskabskonstruktioner
har vi peget meget på kontraktstyring. På DSBområdet er der startet en proces f.eks. med
Odense-Svendborg-linjen, hvor man i DSB får
belyst, hvad det er for et serviceniveau, hvad er
det for et antal passagerafgange osv., og hvor vi
så som politikere siger i udmeldingen, når vi
beder nogle om at varetage et område: Det er
det, vi forventer.
Jeg tror, der er mange områder, der kan
håndteres som det konkrete tilfælde, jeg har

fortalt om, men kontraktstyring er også en udmærket foreteelse for igen at få den service,
som vi som politikere forventer, og også til en
fornuftig pris, der er aftalt på forhånd. Så der er
sammenhæng i tingene.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Andersen
376594;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto. (Forhøjelse af aldersgrænser, forhøjelse af indskud og forbedret
afskrivningsadgang).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
Forslaget er en del af finanslovaftalen for 1999,
og det retter sig mod at få flere til at starte egen
virksomhed i Danmark. Vores selvstændighedskultur er alt for svag, og alt for mange
unge drømmer om at være lønmodtagere uden
økonomisk ansvar for en virksomhed.
Vi må søge at gøre det attraktivt at etablere
egen virksomhed, og en måde at mindske den
økonomiske risiko på er at give folk bedre råd
til at etablere sig. Derfor dette forslag, hvor vi
gør det mere attraktivt at spare op til etablering
af egen virksomhed.
Aldersgrænsen for indskud forhøjes fra 40 år
til 46 år, og det opsparede beløb skal blot anvendes senest i det år, hvor man fylder 55. Det
bliver muligt at spare dobbelt så meget op som
hidtil, nemlig 100.000 kr. Desuden forbedres
adgangen til afskrivninger.

Fredag den 4. december 1998 (L 120)
Socialdemokratiet støtter naturligvis
forslaget.";Birte Weiss
377988;name_party;":
Jeg er ordfører aktuelt i stedet for fru Mariann
Fischer Boel, og jeg skal udtrykke, at vi fra
Venstres side med tilfredshed ser, at de negative konsekvenser, som pinsepakken havde på
incitamenterne til at spare op på etableringskonto, nu fernes med dette lovforslag.
Aldersgrænsen forhøjes fra 40 år til 46 år, når
det drejer sig om indskud på kontoen, ligesom
tidspunktet for anvendelse af midlerne skydes
til det år, hvor kontohaver fylder 55 år. Det mulige indskud forhøjes til 100.000 kr., og afskrivningsadgangen forbedres, således at 80 pet. skal
anvendes til forlods afskrivninger og 20 pet. til
ordinær afskrivning for midler, der hæves indtil
år 2001. Herefter er satserne 70:30.
Der er vel generelt en holdning til, at det er
vigtigt at sikre opsparing i egen virksomhed, og
incitamentet skulle med dette forslag være genetableret. Jeg skal meddele, at Venstre støtter
forslaget.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
378915;name_party;":
Fra denne talerstol hører vi flere gange om måneden Venstre snakke om regelforenkling,
regelforenkling, regelforenkling.
Hvis nu Venstres ordfører lige hørte sin egen
tale igennem, lød det så, som om det var en
skattelov, der indebærer regelforenkling? Man
skal holde regnskab med, at man først trækker
pengene fra det ene sted, og nogle år efter skal
man trække 70 pet. af dem fra et andet sted. Det
er da vist bøvlet, er det ikke?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
379391;name_party;":
Jeg vil gerne medgive hr. Frank Aaen, at der
selvfølgelig måske er lidt bureaukrati, og at vi
gerne havde set det bedre end det her. Men vores vigtigste mål med det er, at vi nu prøver at
være med til at sikre en opsparing til egen virksomhed, og det står højt for os på dagsordenen,
for det er immervæk vores erhvervsliv, som
skal prioriteres, således at vi har råd til den
ekstravagance, som vi ser her i landet i mange
andre sammenhænge.

1951

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
379875;name_party;":
Det er bare for at få det skåret helt ud i pap:
Venstre går ind for regelforenkling, når det giver penge til de selvstændige erhvervsdrivende.
Når der er penge i det, gør det ikke noget, at
reglerne bliver mere bøvlede.";Frank Aaen
380122;name_party;":
Den Konservative skattepolitiske ordfører, hr.
Flemming Hansen, kan desværre ikke være til
stede, og derfor skal jeg på hans vegne fremføre
De Konservatives synspunkter, og det gælder i
øvrigt de resterende skatteforslag, som er på
dagsordenen for i dag.
Dette lovforslag, L 120, er en del af finanslovaftalen for 1999, og forslaget er en forbedring af
mulighederne for at indskyde på etableringskonto. Det er glædeligt at konstatere, at der i
det danske samfund er stadig flere, der ønsker
at være selvstændige, efter at man i mange år
har hørt det modsatte, og derfor støtter vi
forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
380734;name_party;":
Dette forslag indebærer, som det fremgår af bemærkningerne, at skatteministeren synes, det er
en god idé at forære erhvervslivet 35 mio. kr. på
årsbasis, i 1999 godt nok kun 10 mio. kr.
Jeg ved ikke, om skatteministeren synes, det
er en rigtig god idé, eller om det er, fordi skatteministeren er blevet presset til det, men det
ændrer ikke ved, at vi er imod forslaget. Vi mener ikke, at den godgørenhed, som skatteministeren her udviser over for dansk erhvervsliv,
er det, vi har brug for i øjeblikket, hvor man
trækker penge fra andre mennesker.";Aage Frandsen
381299;name_party;":
Lad mig indledningsvis fastslå, at Dansk Folkeparti, der ikke er med i finanslovaftalen, naturligvis heller ikke er bundet af aftalen. Dette
skattelovforslag og de efterfølgende fire forslag
er alle en del af aftalen om finansloven. Nogle
af forslagene er Dansk Folkeparti ubetinget positiv over for, mens vi er ubetinget imod andre.
L 120 er et af de forslag, som Dansk Folkeparti kan støtte. Forslaget forbedrer og øger
muligheden for at indskyde på etableringskonti,
hvorved lønmodtagere tilskyndes til i øget omfang at spare op til etablering af selvstændig
erhvervsvirksomhed.
Forslaget retter sig navnlig mod lidt ældre
lønmodtagere, som ønsker at benytte deres er-

1952

Fredag den 4. december 1998 (L 120)

hvervserfaring til på et senere tidspunkt at
etablere selvstændig virksomhed.
Forslaget indeholder tre elementer, som alle
er forbedringer af de eksisterende betingelser
for indskud på etableringskonto. For det første
kan der efter forslaget foretages indskud på
etableringskonto allerede fta det 40. år mod nu
det 46. år. Samtidig medfører forslaget en forlængelse af tidspunktet for anvendelsen af
etableringskontomidleme, indtil kontohaveren
fylder 55 år. Størrelsen af det årlige mulige indskud forhøjes fra 50.000 kr. til 100.000 kr., og
samtidig sker der forbedringer af afskrivningsadgangen for de investerede kontomidler.
Dansk Folkeparti kan som nævnt støtte dette
forslag.";Klaus Kjær
382719;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har sagt, skal
lovforslaget gøre det mere attraktivt for folk at
spare op på en etableringskonto. Forslaget forhøjer både aldersgrænse og indskud, og endvidere sker der en forbedring af afskrivningsadgangen.
Vi støtter som sagt forslaget, der også er indeholdt i finanslovaftalen, som CD står bag.";Sonja Albrink
383079;name_party;":
Det Radikale Venstre er positivt over for lovforslaget, der gør det nemmere eller i hvert tilfælde mere attraktivt at spare op til etablering af
egen virksomhed, og de tre komponenter i lovforslaget er vi alle sammen positivt indstillet
over for, så fuld støtte.";Morten Helveg Petersen
383359;name_party;":
Ja, det her er jo så et af en stribe forslag, der alle
sammen har til formål at putte en masse penge
ned i det private erhvervsliv. Her drejer det sig
om 35 mio. kr. Det er ikke noget stort beløb: det
svarer alligevel til nettolønudgiften ved at ansætte 2.000-3.000 hjemmehjælpere, når man
modregner det, der spares i dagpenge og kommer retur i skat. Så valget er altså her: 2.0003.000 hjemmehjælpere til de ældre eller denne
her lille skattefidus.
I konstruktionen er der jo en underlighed.
Man kan trække de samme penge fra to gange:
først i indkomsten og bagefter i virksomhedsregnskabet. Det er en underlig konstruktion: jeg
kan slet ikke forstå, skatteministeren vil være
med til det.
Regelforenkling - det har vi haft en lille runde om - er det selvfølgelig ikke. Det her er igen

et bidrag til at sikre beskæftigelse og høje lønninger inden for revisorerhvervet: det synes vi
også er noget mærkeligt noget. Men det er jo
det sædvanlige med V og K. Det er sådan, at
man ikke kan lide tilskud til erhvervslivet, og
derfor skal det hele puttes ind i den ene mærkværdige skatteordning efter den anden, og så
kommer man næste år og brokker sig over, at
skattereglerne er blevet så komplicerede.
Jeg mener, det er jo bare hykleri. Man har
ikke noget imod, at skattereglerne er komplicerede, bare det er nogle, der kan generere lidt
penge til erhvervslivet.
Så vil jeg til sidst sige til skatteministeren: Vi
synes, det er en underlighed, som er i strid med
normal aftalepraksis her i Folketinget, at når
der er lavet en aftale, så tager man område efter
område og omgør aftalen. Man har omgjort den
på en stribe områder, hvor vi med pinsepakken
møjsommeligt gav penge til pensionister, til
dem med lave indkomster, til de arbejdsløse ikke de store summer, men lidt. Nu tager man
alle pengene tilbage igen ved at sænke boligstøtten, ved at fjerne fradraget til pensionister i
kommuner med høj skat og ved at hæve kontingentet for dem, der er medlem af en arbejdsløshedskasse og vil have efterløn fremover.
Her tager man så et af de steder, hvor vi tog
lidt penge fra private erhvervsdrivende, en lille
sum: så synes man straks, der skal kompenseres
over for de stakkels erhvervsdrivende, der kom
til at betale lidt i pinsepakken. Det er en
underlig trafik.";Frank Aaen
385633;name_party;":
Da vi for et par år siden fik liberaliseret reglerne for, hvad man må bruge pengene, der står på
etableringskonti, til, sådan at det også er tilladt
at have pengene investeret i obligationer frem
for på en lavt forrentet almindelig bankkonto,
støttede vi forslaget.
På det tidspunkt efterlyste vi muligheden for,
at man kunne gavne erhvervslivet to gange,
nemlig at man i opsparingsperioden kan bruge
pengene til at investere i aktier og dermed
fremme andre virksomheder, og den dag, man
skal etablere egen virksomhed, ja, så kan man
trække pengene ud af aktiemarkedet og starte
for sig selv. Vi havde håbet på, at regeringen
havde taget den mulighed med, sådan at vi gør
pengene så aktive som overhovedet muligt.
Men bortset fra den skønhedsfejl støtter vi
resten af indholdet.

(245) RT
Fredag den 4. december 1998 (L 120)";Kim Behnke
386490;name_party;":
Det er et godt, erhvervsvenligt forslag, regeringen er kommet med: det støtter vi helhjertet.
Flere har gennemgået detaljerne, så dem skal
jeg ikke gennemgå, men tilslutning fra vor side.";Flemming Kofod-Svendsen
386709;title_name;":
Tak for det brede flertal, der har meldt positivt
på forslaget.
Jeg vil godt rette et par. bemærkninger til hr.
Aage Frandsen og hr. Frank Aaen.
For det første kan jeg ikke lade være med at
sige til hr. Frank Aaen: Det er, hvis han i øvrigt
kender denne her ordning, en ganske ubureaukratisk måde at løse et problem på. Det bliver
meget, meget svært at finde mere ubureaukratiske måder at løse det på, og jeg har meget
svært ved at se, at det her faktisk overhovedet
giver nogen former for bureaukrati, bortset fra
at man jo godt kan sige, at det selvfølgelig er
mindre bureaukrati, hvis man helt fjerner et
afskrivningsgrundlag.
I 1
Men hvis man har en bygning til 1 mio. kr.,
der er afskrivningsberettigede, og man så forlods afskriver 500.000 kr. fra en etableringskonto, så er der 500.000 kr. tilbage. Om man gør
det, eller man kun afskriver 400.000 kr. forlods,
så der er 600.000 kr. tilbage, giver nøjagtig det
samme bureaukrati.
Mange andre steder kan hr. Frank Aaen bruge argumentet, og jeg er fuldstændig enig i, at
vi meget ofte har set, at bl.a. Venstre, der jo er
meget optaget af forenkling, når man holder
festtaler, bestemt ingen skrupler har i forhold til
at lave bureaukrati, når man står i det praktiske
arbejde.
Og så undrer jeg mig over, at både SF og
Enhedslisten fremstiller det her som en gavebod til dansk erhvervsliv. Altså alle ved, at når
man sidder og indgår en aftale med mange partier om finansloven, er der noget, man er mere
glad for end noget andet. Det er noget, man har
følt sig nødsaget til indimellem at acceptere i en
aftale. Derfor vil jeg gerne understrege, at det
forslag, som jeg her har fremsat, er et forslag,
som jeg synes er et klogt forslag, et rigtigt forslag og et forslag, som jeg ikke på nogen måde
har følt mig nødsaget til at fremsætte, men været glad for på regeringens vegne at kunne
fremsætte.
Virkeligheden er, at hvis vi ikke havde fremsat et forslag med nogenlunde det her 'indhold,
skulle man efter min opfattelse afskaffe etableringskontomuligheden, for så ville det næsten

1953

være at bondefange unge mennesker, som skulle etablere sig og bruge etableringskontoordningen. For asymmetrien fra den fradragsværdi,
man får fremover, som jo er blevet udhulet ved
skattereformerne i 1987, 1993 og nu også i forhold til det, vi har lavet i pinsepakken, asymmetrien i forhold til det man får, når man sparer
op, og det man giver afkald på, når man etablerer sig, vil blive så stor, at vi ikke ville kunne
være det bekendt.
Jeg vil i hvert fald sige, at hvis det var mig,
der sad i mit gamle job som bankmand, ville jeg
ikke, hvis ikke vi gjorde det, som vi gør her,
råde et ungt menneske til at spare op over etableringskontoordningen, for det var ikke en rimelig ordning, hvis vi ikke justerede den.
Derfor meddelte jeg også allerede i juni måned - hvis hr. Frank Aaen går tilbage og ser på
besvarelserne i Skatteudvalget i forbindelse
med pinsepakken - at jeg ville overveje, hvordan man kunne skabe en ordentlig balance for
en etableringskontoordning, og derfor vil jeg
også meget gerne sige til hr. Frank Aaen, at jeg
synes, han Qgså lige skal tænke på, hvornår han
ligesom skal påberåbe sig, at man går ind og
bryder ånden i aftaler, man har med hinanden.
Der er i hvert fald ikke brud på noget bogstav, ^
og jeg vil godt sige, at i denne her sag mener jeg
heller ikke der er brud på nogen ånd.
Og jeg ville ikke have været overrasket med
den klogskab, hr. Frank Aaen normalt vurderer
lovforslag med, hvis hr. Frank Aaen havde støttet det her forslag på Enhedslistens vegne, for
der er fornuft i det, der er balance i det, der er
qrdentlighed i det.
F^ank Aaen (EL):
Jeg brugte bevidst ikke ordet forligsbrud: jeg siger bare, det er et underligt mønster, der tegner
sig, hvor man på område efter område æder ind
på de penge, vi gav på områder, hvor vi syntes,
de var fornuftigt givet ud. Her går man den
modsatte vej. Her tog vi nogle penge, som regeringen så synes at folk skal have tilbage igen.
Men jeg siger bare, at det er et ondt mønster,
som vi ikke bryder os om, og det vil vi huske
næste gang, vi skal lave aftale med regeringen,
at det er på den måde, det vil gå . Det her er
selvfølgelig en lillebitte ting i sammenligning
med de andre ting, jeg nævnte tidligere.
Så vil jeg sige, at en ordning, der siger: Hold
nu godt øje med, at hvis du bruger pengene i år
1999:' 2000 og 2001, så må du have lov til at
trække 20 pet. af pengene fra to gange, men

1954

Fredag den 4. december 1998 (L 120)

hvis du venter til år 2002, kan du trække 30 pet.
af pengene fra to gange, synes jeg er et mærkeligt system. Jeg synes ikke, at det er
ubureaukratisk.";Ole Stavad
391359;title_name;":
Jeg mener heller ikke, at jeg brugte det ord, at
hr. Frank Aaen havde sagt, at det var forligsbrud. Men som jeg gjorde opmærksom på, blev
der allerede i juni måned gjort opmærksom på,
at det her var ikke holdbart, og at vi ville se på
ordningen.
Og så vil jeg gerne tage stærkt afstand fra hr.
Frank Aaens udlægning af, hvad det her går ud
på. Det er ikke noget med, at man trækker et
beløb fra to gange, hr. Frank Aaen. Det handler
om, at etableringskontoordningen har et fradrag som ligningsmæssigt fradrag, det vil sige
på den laveste skatteprocent, og når vi når frem
til år 2002, er det kun de kommunale, amtskommunale og kirkelige skatter på i øjeblikket
gennemsnitlig ca. 32 pet., man får i
fradragsværdi.
I det øjeblik man etablerer sig og forlodsafskriver, så forlodsafskriver man med den konsekvens, at man mister et fradrag, som man ellers ville få i form af en omkostning, som man
frasiger sig på toppen af indkomsten. Derfor
stiller jeg mig gerne til rådighed for en lille eksercits eller forsøger at uddybe det for hr. Frank
Aaen eller Skatteudvalget under udvalgsbehandlingen.
Jeg tror ikke på, hr. Frank Aaen, at vi to kan
blive ret meget uenige om, at der er sammenhæng, at der er fornuft og der er ordentlighed i
det her, når vi lige får set hinanden i øjnene og
forstår, hvad det her går ud på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
392804;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Gratisaktier).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
393214;name_party;":
Grænsen for den årlige tildeling af gratisaktier i
ligningslovens § 7a, stk. 2, på 6.000 kr. sættes op
til 8.000 kr. Så meget er at læse i finanslovforliget om medarbejderaktier, og det er den del af
aftalen, som nu kommer som lovforslag.
Medarbejderaktier, som tildeles gratis, er jo
en form for opsparing, som vi i Socialdemokratiet kan støtte: ordningen er skattefri for medarbejderne op til loftet på de 6.000 kr., mens et
salg efter 7-års-båndlæggelsesperioden beskattes på normale betingelser.
1 1987 blev grænsen for den årlige tildeling af
gratisaktier fastsat til 6.000 kr., og som det
fremgår af bemærkningerne til forslaget, ville
det i dag - godt 10 år senere - svare til ca. 8.000
kr., såfremt der havde været en regulering af
grænsen efter lønudviklingen. Reguleringen er
derfor fornuftig, og Socialdemokratiet kan
støtte forslaget.";Frode Sørensen
394083;name_party;":
Af hr. Peter Brixtofte er jeg blevet betroet dette
omfattende lovforslag, og jeg kan se i talen, at
han har skrevet, at vi tilslutter os lovforslaget,
og jeg skal henholde mig til dette.";Svend Heiselberg
394297;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Det Konservative
Folkeparti kan støtte forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
394393;name_party;":
Jeg kunne forstå, at jeg før gjorde skatteministeren uret med hensyn til, om det lovforslag, vi
før behandlede, var noget skatteministeren var
blevet påtvunget, eller noget skatteministeren
selv havde ønsket. Det var noget, skatteministeren selv havde ønsket, kan jeg forstå.
Jeg ved så ikke, om det her er noget, skatteministeren selv har ønsket, eller noget, der er
påtvunget, men vi medvirker i hvert fald ikke
her til, at 5 mio. kr. forsvinder ud af de offent-

Fredag den 4. december 1998 (L 121)
lige kasser: det ønsker vi ikke at bidrage til,
derfor stemmer vi imod forslaget.";Aage Frandsen
394995;name_party;":
Også dette forslag kan Dansk Folkeparti støtte
ubetinget.
Den eksisterende lovgivning giver mulighed
for, at et selskab kan udstede eller udlodde gratis aktier til sine medarbejdere for indtil 6.000
kr. årligt, uden at medarbejderen bliver beskattet af tildelingen. Denne grænse på 6.000 kr.,
som blev fastsat i 1987, foreslås nu forhøjet til
8.000 kr. Forslaget har til hensigt at rette op på
den faldende værdi, der har været siden 1987,
således at ordningen får et indhold, der svarer
til den oprindelige realværdi.
Dansk Folkeparti kan som sagt støtte
forslaget.";Klaus Kjær
395582;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at vi kan
støtte forslaget. Jeg skal ikke nærmere redegøre
for det, for tidligere ordførere har udførligt
sagt, hvad lovforslaget går ud på, men vi støtter
det.";Sonja Albrink
395809;name_party;":
Det Radikale Venstre er positive også over for
dette lovforslag.
Vi finder ideen om medarbejderaktier positiv,
og derfor er det også positivt med en forhøjelse.
Vi kan støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
396012;name_party;":
Ja, vi bryder os ikke om, at man bruger skattemidler til at hjælpe arbejdsgiveme med at aflønne deres medarbejdere: det bør arbejdsgiverne sådan set selv klare. Men jeg kunne jo
stille spørgsmålet til skatteministeren: Når man
nu vil lave den slags her, hvornår får man så en
tilsvarende skattebegunstigelse af de kommunalt eller statsligt ansatte?";Frank Aaen
396378;name_party;":
Vi har kun én indvending mod dette forslag, og
det er den populære undertekst, nemlig
gratisaktier.
Jeg tror ikke, der er noget i denne verden, der
er gratis, og da slet ikke aktier, men Fremskridtspartiet er tilhænger af udbredt anvendelse af medarbejderaktier. Vi har i forbindelse
med en række privatiseringsprokjekter, Københavns Lufthavn, Statsanstalten for Livsforsik-

1955

ring og andre gode projekter, været med til at
sørge for, at der netop i de sager blev foretaget
en reservation af aktier til medarbejderne for at
få den tættere tilknytning mellem medarbejder
og virksomhed.
Det her forslag trækker i den retning, men
det må ikke foranledige folk til at tro, at de
aktier er gratis, for det er de bestemt ikke.";Kim Behnke
397135;name_party;":
Godt forslag, som vi gerne støtter.";Flemming Kofod-Svendsen
397202;title_name;":
Også her kan jeg takke for en venlig modtagelse, og jeg skylder et lille svar til hr. Frank Aaen,
der spørger, hvornår vi laver en tilsvarende
ordning for kommunerne og det statslige.
Dér må jeg sige til Frank Aaen, at det har jeg
ingen planer om, i og med at der er nogle forudsætninger, bl.a. at man skal være et. aktieselskab, for at det her kan opfyldes, og da jeg ikke
er en principiel tilhænger af privatisering, vil
jeg ikke begynde at privatisere, for at vi kan
give de offentligt ansatte medarbejdere en gratis aktie. Derfor kan jeg ikke stille det i udsigt,
som hr: Frank Aaen spurgte om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning j";Ole Stavad
397934;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven, ligningsloven og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ophævelse af arbejdsgivemes
eget arbejdsmarkedsbidrag m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1956

Fredag den 4. december 1998 (L 122)

Forhandling";Birte Weiss
398525;name_party;":
I den socialdemokratiske ordfører, hr. Per
Kaalunds, fravær skal jeg fremlægge hans
ordførertale.
Dette er jo også en del af finanslovaftalen for
1999. Loven ophæver arbejdsgivernes eget arbejdsmarkedsbidrag fra år 2000, som vil være
på 0,07 pet. af bidragsgrundlaget, og mindreindbetalingen fra år 2000 vil være 440 mio. kr.
fordelt med 40 mio. kr., der kommer fra statslige arbejdsgivere, 100 mio. kr. fra den kommunale og 300 mio. kr. fra den private sektor.
Bidraget er jo i de senere år blevet væsentligt
reduceret på grund af tilbageførsel fra grønne
afgifter på erhvervene, så Socialdemokratiet
kan anbefale forslaget.";Frode Sørensen
399175;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Venstre kan tilslutte sig lovforslaget, der
fremsættes i forbindelse med finanslovaftalen
med Venstre, Det Konservative Folkeparti, CD
og Kristeligt Folkeparti. Dette forslag indebærer, at den arbejdsgiverbetalte del af arbejdsmarkedsbidraget bortfalder fra år 2000.
Forslaget medfører efter Skatteministeriets
skøn en økonomisk lettelse for vores erhvervsliv på netto 200 mio. kr. årligt fra og med år
2000 samt ikke mindst en betydelig lettelse af
den administrative byrde for arbejdsgiverne.
Arbejdsgiverne skal efter lovforslaget således
ikke længere foretage den særskilte, månedlige
opgørelse af arbejdsgiverdelen af bidragsgrundlaget, der nu er nødvendig. Arbejdsgiverbidraget skal heller ikke længere angives i den
månedlige opgørelse af indeholdt A-skat og
lønmodtagerbidrag.
Dette vil medføre en mærkbar administrativ
forenkling og en økonomisk lettelse. Derved
styrkes erhvervslivets konkurrenceevne.
Afskaffelsen af arbejdsgiverbidraget er et
gammelt ønske hos os i Venstre og i øvrigt også
i erhvervsorganisationerne. Da arbejdsmarkedsbidraget i sin tid blev indført, forudsattes
det, at bidraget kunne stilles i bero, hvis erhvervenes konkurrenceevne blev forringet. Det er
glædeligt, at regeringen og Socialdemokratiet
nu har indset fornuften i dette.
Vi kan altså støtte lovforslaget og tilsiger en
hurtig og velvillig udvalgsbehandling.";Preben Rudiengaard
400672;name_party;":
Da arbejdsmarkedsbidraget i sin tid blev indført, stemte Det Konservative Folkeparti imod,
og derfor er det selvfølgelig i dag med meget
stor glæde, vi kan meddele, at vi støtter et forslag om at ophæve arbejdsgivernes arbejdsmarkedsbidrag. Det var et højt prioriteret ønske fra
Det Konservative Folkeparti forud for finanslovforhandlingerne, at dette blev gennemført.
Selv om vi beklager, at det først sker fra år
2000, er vi meget glade for, at dette nu bliver
virkeliggjort, og vi noterer os i øvrigt også med
glæde, at ministeren erkender, at arbejdsmarkedsbidraget har været en ganske mærkbar administrativ belastning for arbejdsgiveren, idet
ministeren siger, at det nu giver mærkbare administrative lettelser, at bidraget bliver
ophævet.
Vi kan støtte forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
401462;name_party;":
Ja, her kan jeg så forstå, at dette er et forslag,
som skatteministeren i hvert fald ikke selv har
fundet på. Det er Det Konservative Folkepartis
og Venstres, i hvert fald efter deres egne
udsagn.
Vi vil ikke medvirke til at gennemføre forslaget. Vi synes, argumentationen om, at ordningen jo ikke giver så mange penge, og at man alligevel modregner det meste og sådan noget, da
ikke er en begrundelse for, at man skal fjerne de
sidste. Det her er en støtte til erhvervslivet.
Vi ser ingen grund til det, og jeg kan ikke
lade være med at tænke på, at jeg tidligere i dag
har været ordfører i en sag vedrørende produktionsskoler og daghøjskoler, som rummede elementer, som tog udgangspunkt i, at man på finansloven sparede godt og vel 200 mio. kr. på
disse områder. Det vil sige, at her er der altså
nogle penge, man giver ud til erhvervslivet, og
tidligere på dagen har vi altså fjernet nogle
penge, så 2.000-3.000 mennesker, som ellers gik
i uddannelse, ikke længere kan komme i
uddannelse.
Vi synes, dette her er et udtryk for netop
ubalance, mangel på balance, som regeringen
har valgt i den her finanslov: man giver til den
ene side og tager fra den anden side. Det er det
modsatte af det, der skete sidste år, og det hjælper jo ikke så meget, at skatteministeren måske
går op om lidt og siger, at det er godt nok ikke
noget, han selv har fundet på, men han står ved
forliget, for sådan er det. Men det bliver ikke
bedre af den grund.

Fredag den 4. december 1998 (L 122)";Aage Frandsen
402956;name_party;":
Lovforslaget indebærer, at arbejdsgiverens arbejdsmarkedsbidrag ophæves med virkning fra
år 2000. Dette giver en økonomisk lettelse for
erhvervslivet på ca. 200 mio. kr. årligt, og forslaget medfører desuden, at der sker mærkbare
administrative lettelser for arbejdsgiverne.
Som følge heraf tilføres arbejdsmarkedsfondene en statsoverførsel på godt 3 mia. kr. svarende til det beløb, som skulle have været opkrævet hos arbejdsgiverne, såfremt opkrævningen
ikke var blevet berostillet som kompensation
for grønne afgifter på erhvervene.
Dansk Folkeparti går ind for forslaget.";Klaus Kjær
403552;name_party;":
Da CD går ind for administrative lettelser, synes vi, at dette forslag går i den rigtige retning.
Det er endda et godt forslag, vil vi sige. Forslaget opfylder et ønske, som erhvervslivet længe
har haft, og vi er derfor glade for, at det i forbindelse med de kommende finanslovforhandlinger lykkedes os at imødekomme dette ønske.
Som sagt, CD støtter forslaget.";Sonja Albrink
403943;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget. Vi
finder det positivt med lettelsen for erhvervslivet og finder det positivt med hensyn til administrative forenklinger, så vi er også positive
over for lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
404174;name_party;":
Dette lovforslag er en af de store klumper i den
pakke af ufinansierede skattelettelser til erhvervslivet, som regeringen har aftalt med de
borgerlige partier. Det er skattelettelser og tilskud til erhvervslivet, til aktieejere, til landmænd, der alt i alt løber op, når det er fuldt
indfaset, i ca. 4 mia. kr., og 4 mia. kr. er besynderligt nok lige nøjagtig det beløb, man regner
med at indkræve med det nye kontingent til efterløn. Sådan er der altså fin sammenhæng i
tingene. Vi tager pengene fra dem, der er i arbejde, og giver til dem, der ejer virksomhederne. Det er sådan set klassepolitik, der er til at
forstå: det hænger pænt sammen.
Det, der selvfølgelig undrer os, er, at Socialdemokratiet og regeringen synes, at de vil være
med til den form for omfordeling. Sagt på en
anden måde: Hvis man droppede det her forslag, kunne man nedsætte efterlønskontingentet
med 400 kr. om året for dem, der ønsker at få
efterløn.

1957

Men så har jeg et spørgsmål til skatteministeren. Når dette bliver indført, forsvinder den
sidste lillebitte del af arbejdsgivernes medfinansiering af udgifterne til arbejdsmarkedspolitikken: så er der ikke mere tilbage. Der har tidligere været lidt, men efter den her lov er der intet tilbage, ikke en krone. Ville det så ikke være
logisk at sige, at vedrørende de administrative
organer, som man har til at forvalte arbejdsmarkedslovgivningen, og det gælder f.eks.
Landsarbejdsmarkedsrådet, hvor arbejdsgiverne i dag har deres andel på lige fod med de ansatte - ville det ikke være logik nu, at man sagde, at herefter, når man ikke betaler bare én øre
i kontingent, så skal man heller ikke have plads
i det organ, som har en overordnet rådgivende
funktion vedrørende anvendelse af pengene,
altså at Dansk Arbejdsgiverforening herefter
udtræder af Landsarbejdsmarkedsrådet?";Frank Aaen
406001;name_party;":
Arbejdsgivernes betaling af arbejdsmarkedsbidrag til arbejdsmarkedsfondene har for langt,
langt de fleste virksomheder været en kolossal
administrativ belastning. For store virksomheder, som har egne revisorer, egne jurister osv.
til at ordne tingene, store edb-systemer til at
køre det på, er belastningen måske knap så stor,
men i hvert fald for den store mængde af små
og mellemstore virksomheder i Danmark har
det været en kolossal belastning.
Når man så ser på, hvor lille et provenu der
rent faktisk kommer ind, ja, så er det en belastning, som der ikke er nogen grund til at lægge
på erhvervslivet. Så derfor, selve princippet om,
at det her nu afskaffes, har naturligvis
Fremskridtspartiets fulde støtte.
Til gengæld er vi lidt bekymrede, når man så
i forslaget antyder, hvad der så i øvrigt skal ske
omkring bidrag til arbejdsmarkedsfondene,
nemlig at der skal ske en statsoverførsel af størrelsesordenen omkring 3 mia. kr.
Vi har nemlig fortsat den opfattelse, at det
løfte, der blev givet af regeringen, da man i sin
tid oprettede arbejdsmarkedsfondene, var, at
når ledigheden faldt, skulle bidragene til
fondene også falde.
I mellemtiden har man så gjort det, senest
med pinsepakken sammen med venstrefløjen,
at man har læsset en masse andre, nye områder
over i fondene og sagt, at det skal I også betale
for, med det resultat at man ikke har kunnet
nedsætte bidragsydelserne.

1958

Fredag den 4. december 1998 (L 122)

Rent faktisk er det sådan, at med det fald i ledigheden, der heldigvis er sket i de sidste 5 år,
og med de reducerede udgifter, der burde være
til aktivering osv., når folk har fået rigtige arbejdspladser, burde aftrækket på disse fonde
være så meget lavere, at i stedet for at betale 8
pet. i bruttoskat skulle vi i dag måske kun betale 7,5 eller 7,3 pet. i bruttoskat.
Men det løfte er aldrig blevet indfriet, tværtimod har man ved flere lejligheder sørget for at
holde bruttoskatten oppe på de 8 pet., sørget
for, at den nu permanent ligger på de 8 pet., og
at vi aldrig nogen sinde, medmindre vi får en
decideret lovændring, kan få bidragene sat ned.
I stedet for at lave en statsoverførsel på 3
mia. kr. om året er det faktisk vores opfattelse,
at man skal indfri løftet i sin tid om, at når udgifterne til dagpenge faldt, ja, så faldt behovet
også for at trække på arbejdsmarkedsfondene.
Men det er en historie, vi vender tilbage til på et
senere tidspunkt, hvad enten det sker over finansloven eller aktstykker i Finansudvalget,
tager vi stilling til det.
Det, vi tager stilling til i dag, er, hvorvidt arbejdsgiverne ikke længere skal betale arbejdsmarkedsbidrag, og den del støtter vi naturligvis.";Kim Behnke
408673;name_party;":
Her har vi et forslag, der betyder en ægte forenkling, og det er vi naturligvis tilhængere af.
Så er det også et forslag, som styrker erhvervslivets konkurrenceevne. Det er vi også
tilhængere af.
Derfor støtter vi naturligvis forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
408941;title_name;":
Også dette lovforslag har jeg med tilfredshed
konstateret en ganske bred tilslutning til. Det er,
som det er sagt, et atypisk forslag i finansloven,
i og med at det vedrører år 2000 og ikke 1999,
som jo ellers er det år, finansloven omhandler.
Det er en aftale om, at da vi kommer ned på
et meget lille bidrag, som sagt 0,07 pet., har det
også i forhandlingerne været regeringens opfattelse, at det nok var klogt, at vi ikke på denne
måde opkrævede et så forholdsvis beskedent
beløb. Men det er også lige så klart, at det jo
ikke er en aftale om, at vi ikke på anden, enklere måde og gerne hos de samme kunne have
hentet de samme penge - sådan til orientering
for hr. Frank Aaen.
Det, vi gør her, er, at vi fjerner en afgift, som
kræver et ganske betydeligt bureaukrati, fordi

der skal laves beregninger af nogle forholdsvis
små beløb ude hos hver eneste, der har en eller
flere ansat, og med den udvikling, der har været på området, har vi været enige om, at så var
det nok ikke klogt at opretholde en så forholdsvis stor maskine med så forholdsvis meget administrativt arbejde også ude i virksomhederne
for et så lille beløb. Der er nok en enklere måde
at hente beløbet på.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
410154;name_party;":
Jamen det sidste tager jeg selvfølgelig som et
tilsagn, som vi vil vende tilbage til med største
fornøjelse.
Jeg stillede et spørgsmål, som skatteministeren ikke havde mulighed for at høre på grund
af gruppearbejde, og derfor vil jeg gerne gentage det, selv om det selvfølgelig er lidt polemisk,
men jeg mener alligevel, der er en kerne af
rigtighed i det:
Når nu det her arbejdsmarkedsbidrag bliver
fjernet, så bidrager arbejdsgiverne her i landet
ikke med én krone - ikke med én krone - til finansieringen af arbejdsmarkedsudgifterne,
dagpengene. Ville det så ikke være rimeligt, og
ville regeringen ikke overveje, at arbejdsgiverne
mistede deres repræsentation i de udvalg, der
er rådgivende vedrørende forvaltningen af arbejdsmarkedsudgifterne, f.eks. Landsarbejdsmarkedsrådet?";Frank Aaen
410967;title_name;":
Den væsentligste del af det beløb, der kommer
fra 0,6 pet. af lønsummen, som arbejdsgiverne
efter loven var tiltænkt at skulle bidrage med,
bidrager arbejdsgiverne eller erhvervslivet med,
fordi de 0,53 pet. kommer fra de grønne afgifter,
som det flertal, der vedtog de grønne afgifter
for erhvervslivet, var enig om og gav tilsagn om
skulle føres tilbage.
En væsentlig del af den tilbageførsel sker
ved, at vi har afløftet bidraget på det her område, og derfor kommer der faktisk nogle penge.
Det er også derfor, det fremgår af lovforslaget,
at der fortsat vil ske en overførsel til fonden: det
er bidrag, der kommer ind fra grønne afgifter
fra erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
411664;name_party;":
Ja, det er sådan en trylleordning. Der er også en
trylleordning mere, jeg kan ikke rigtig huske,

Fredag den 4. december 1998 (L 122)
hvad den hedder. Det er vist noget med den
finansielle sektor.
Der er sådan et par trylleordninger, der ser
ud, som om arbejdsgiverne putter pengene ned
i arbejdsmarkedsfondene. Men er vi ikke enige
om, at reelt set kommer der ikke en krone?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
412172;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Afgiftsforhøjelse).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Bjarne. Laustsen (S):
Socialdemokratiet tilslutter sig fortsat finanslovaftalen og Vandmiljøplan 11. Derfor kan vi
også tilslutte os lovforslag nr. L 123, da forslaget er en del af tidligere indgåede aftaler.
Forslaget går bl.a. ud på at finansiere yderligere satsning på økologisk jordbrug, og at det
sikres, at statens finanser ikke forringes. Samtidig er vi tilhængere af affaldsafgifter, først og
fremmest fordi vi går ind for princippet om, at
forureneren skal betale. Det tilskynder til den
mere miljøvenlige adfærd. Helst skulle vi gerne
blive bedre til at udnytte alle ressourcer, også
affaldet, optimalt gennem genanvendelse.
Det er også årsagen til den differentierede affaldsafgift af forbrændingsaffald og deponeringsaffald. At den stiger mere for deponering
vil alt andet lige medføre, at det økonomiske
incitament til genanvendelse bliver større.

1959

Ligeledes er der tale om en mindre stigning
for affald til forbrænding, hvor der er tale om .
samproduktion af el og varme i modsætning til
anden form for forbrænding.
Endelig skønnes det, at den samlede mængde
affald kan reduceres med 5 pet., ganske meget,
når man tænker på den voldsomme udvikling i
mængden af affald.
Socialdemokratiet kan derfor som allerede
sagt tilslutte sig lovforslaget.";Birte Weiss
413878;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige
følgende:
Lovforslaget er en del af finanslovaftalen og
giver markante stigninger i afgifterne på affald,
deponering af affald samt især deponering af
restprodukter på kraftværker baseret på fossile
brændsler eller biomasse.
Ud over den provenumæssige virkning skulle lovforslaget gerne resultere i større genbrug
samt mindre affald og deponering.
Venstre håber, at loven mindst vil give det
forventede fald i mængderne på 5 pet.
Med disse bemærkninger giver Venstre sin
støtte til lovforslaget.";Preben Rudiengaard
414497;name_party;":
Også dette lovforslag er jo en del af finanslovaftalen for 1999, og om end vi ikke ligefrem har
noget kærlighedsforhold til denne del af finanslovaftalen, så støtter vi den naturligvis, da det
er en del af aftalen.";Knud Erik Kirkegaard
414732;name_party;":
Jeg synes, det er i orden, at hr. Knud Erik
Kirkegaard ikke har et kærlighedsforhold til
dette lovforslag.
Dette forslag er del af en aftale, som SF også
har med regeringen om finansieringen af økologisk jordbrug, og det vil sige, at dette forslag
har en finansieringsvirkning, som vi mener er
rigtig, det har en adfærdsregulerende virkning,
og pengene, som kommer ind i denne forbindelse, bruges på en fornuftig måde.
I modsætning til de andre ting, som vi har
behandlet, hvor vi er imod hele indholdet, plus
at vi ingen indflydelse har haft på det, har vi
her haft indflydelse på indholdet, og derfor
støtter vi lovforslaget.

1960

Fredag den 4. december 1998 (L 122)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
415441;name_party;":
Altså det, som pengene bruges til, er vi sådan
set også for i Enhedslisten.
Men synes SF egentlig talt ikke, det er lidt
mærkeligt i det spil, der er her, hvor der tages
massevis af penge fra almindelige mennesker
og foræres enorme summer til erhvervslivet, at
komme her med en regning mere til forbrugerne, for denne regning ender jo alligevel hos
forbrugerne?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
415842;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er nogen underlig følelse,
jeg har i den her forbindelse. Nu er mine følelser ikke så afgørende. Det var et spørgsmål, om
vi kunne få finansieret noget i den her forbindelse. Det var det, det drejede sig om. Vi risikerede, at hvis man havde indgået en finanslovaftale, uden at det her var på plads, fik vi det
aldrig på plads, og det var baggrunden for, at vi
vurderede, som vi gjorde.
Det er rigtigt, at enhver afgift, som er adfærdsregulerende, jo ender et eller andet sted,
og i sidste ende ender den jo nok hos forbrugeren. Sådan er det bare, og sådan er det hver
gang, men derfor har vi jo ikke afvist at indføre
afgifter, som er adfærdsregulerende. Vi er også
tilhængere af energiafgifter. Vi er tilhængere af,
at benzinafgiften skal stige, og det har SF og
Enhedslisten været i fællesskab i forbindelse
med pinsepakken. Sådan er det.
Men det er da klart, at vi ville da hellere have
haft den her aftale gennemført i januar måned
eller i forbindelse med pinsepakken. Det er da
enkelt. Men uanset om vi har følelser i den her
forbindelse eller ej, må vi en gang imellem se
bort fra det i forhold til, hvad vi får ud af det.";Aage Frandsen
417009;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om forhøjelse af affaldsafgiften med gennemsnitligt 60 kr. pr. t. Ved
forhøjelsen skaffes der finansiering til udgifterne vedrørende yderligere satsning på økologisk
jordbrug, samtidig med at statens finanser ikke
forringes, selv om regeringens forslag om besparelser på landbrugets konsulentordninger
ikke gennemføres som foreslået.
Der er tale om særdeles mærkbare forhøjelser
udtrykt i procent i forhold til de gældende satser. Også reelt vil forslaget belaste erhvervene
og husholdningerne. Således skønnes det, at
forslaget vil belaste erhvervene med ca. 100

mio. kr., mens husholdningerne og det
offentlige belastes med 110 mio. kr.
Regeringen og forligspartierne henviser blot
til, at erhvervsvirksomhederne vil kunne overvælte forhøjelserne på priserne over for forbrugerne. Det betyder i den sidste ende, at den enkelte familie ud over at få belastet privatøkonomien med øgede udgifter til fjernelse af husholdningsaffald endvidere bliver belemret med
forhøjede priser som følge af forøgelsen af erhvervslivets omkostninger. Samtidig betyder
forslaget, at det bliver vanskeligere for de erhverv, som konkurrerer med udlandet. Det er
derfor uforståeligt, at både Venstre og især Det
- ellers altid erhvervsvenlige - Konservative
Folkeparti er gået med til dette forslag som led
i finanslovforliget.
Hertil kommer, at en omlægning af afgifterne
med virkning allerede fra den 1. januar 1999 for
det affald, der afleveres fra denne dato, givetvis
vil medføre totalt kaos, ja, jeg tvivler faktisk på,
om det kan lade sig gøre. De kommunale budgetter er allerede lagt, og ejendomsskattebilletten er ved at blive udsendt. Havde man tænkt
sig, at kommunerne nu skulle til at udsende nye
renovationsopkrævninger til borgerne, hvor der
er taget højde for afgiftsforhøjelsen? På tilsvarende måde har virksomheder, der modtager
affald, allerede for længst lagt budgetter for det
kommende år.
Dansk Folkeparti kan naturligvis på ingen
måde støtte dette lovforslag.";Klaus Kjær
419013;name_party;":
Da lovforslaget jo sorterer under skatteministeren, skal jeg understrege her, at det normalt ville være fru Sonja Albrink, men når jeg har overtaget ordførerskabet, skyldes det jo ikke mindst,
at denne sag også havde været lidt spændende
at drøfte med miljø- og energiministeren.
Der er ingen tvivl om, at vi støtter det her
lovforslag, for det er led i et finanslovforlig,
men på den bekymringsskala, man kan have,
må vi nok sige, at vi her er oppe på et beløb,
som godt kan få nogle skæve virkninger.
Den holdning, at vi skal sørge for at klare vores affald selv, er der altså dele af, der er ved at
skride, når vi faktisk allerede eksporterer en hel
del til Tyskland og også til Sverige, især når det
gælder autoskrot.
Det betyder faktisk, at vi på det område i dag
har folk, der er afskediget, vi har folk, der er på
arbejdsfordeling osv. Det er ikke, fordi jeg mener, vi skal holde fast i beskæftigelsen for en-

(246)
Fredag den 4. december 1998 (L 123)
hver pris, men netop det punkt, som jeg synes
er det væsentlige, nemlig bruddet med princippet om, at dansk affald skal behandles i
Danmark, bør man nok følge ganske nøje og se,
hvilken virkning denne sag får.
Det gælder altid for afgifter, som jo er en eller
anden form for straf, som nogle holder meget
af, at det er vigtigt at tænke igennem, hvilken
adfærd de giver, og også om man når så højt et
punkt på enkeltområder, at man straffer sig selv
på anden måde. Det er ikke heldigt.
Men som sagt støtter vi selvfølgelig lovforslaget, når det er med i finansloven, og vi kan jo
heller ikke garantere, det vil gå så galt, som jeg
peger på, men tendensen er klar, den er stærkt
stigende.
Jeg håber, man følger det nøje.";Ebbe Kalnæs
420722;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget,
der giver mulighed for at satse yderligere på
økologisk jordbrug og giver mulighed for at
give en højere grad af genanvendelse i affaldsmængden.
Vi er positive over for lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
420968;name_party;":
Der er to grunde til, at Enhedslisten ikke kan
støtte det her lovforslag. Den ene er, at det belaster almindelige forbrugere, og der bliver i
forvejen taget så mange penge fra almindelige
forbrugere og givet som skattelettelser til erhvervslivet, at man rigeligt burde kunne finde
pengene dér til dette i øvrigt, som jeg sagde før,
udmærkede formål, nemlig at støtte økologisk
jordbrug.
Den anden grund til, at vi ikke er så glade for
forslaget, er, at vi synes, det er lidt underligt, at
man ikke lavede vandmiljøplanen ordentligt,
forstået på den måde, at det er velkendt, at vi
var imod Vandmiljøplan II, fordi den efter vores opfattelse ikke løste problemet med vores
vandmiljø. Men derudover skulle en del af prisen for at få SF med være penge til økologisk
jordbrug, men det kunne man så ikke i den
sammenhæng finde penge til.
Det er jo sådan en underlig, mærkelig måde
at lave forlig på, at man giver en af forligsparterne en indrømmelse uden samtidig at pege på
en finansiering, og det er så det, vi har i dag
som et særskilt forslag. Det synes vi selvfølgelig
heller ikke om at blive rodet ind i.

1961

Så af de to grunde er vi imod lovforslaget,
men vi støtter altså og har tillid til, at pengene
bliver brugt på fornuftig vis.";Frank Aaen
422224;name_party;":
Da affaldsafgiften blev indført i Danmark, skete
det med finanslovaftalen fra 1990. Det var
Fremskridtspartiet med til, fordi vi har det
synspunkt, at den, der forurener, selv skal betale. Det er et godt og fornuftigt synspunkt, og
det betyder også, at den omkostning, der er ved
at få bortskaffet affald, hvad enten det er fra
private husholdninger, fra landbrug, fra industri eller fra andre steder, må den, der
producerer affald, også selv bære.
Problemet er bare, at også dette område er
gået hen og blevet et fiskalt område. Det er et
sted, hvor man har fundet ud af, at her kan man
tjene lidt ekstra penge til statskassen. De her
penge kommer jo nemlig ikke til at gå til forbedring af bortskaffelsesmetodeme. Pengene
kommer heller ikke til at blive brugt til at få udviklet komposterbare emballager og den slags
ting, som kan være med til i fremtiden at
nedbringe mængden af emballage.
Pengene skal bruges til at dække nogle huller
i finansloven, og det synes vi ikke er et tilstrækkeligt godt formål.
Så er der alle de praktiske problemer, for det
er jo rigtigt, som flere ordførere har været inde
på, at det her er så høj en afgift, at folk begynder at gøre sig tanker og spekulere på, om ikke
der er metoder til at slippe for at betale afgiften,
nøjagtig på samme måde som når folk skal betale så meget i skat og moms, at de tænker på,
om der er metoder til at slippe for at betale skat
og moms, og så kører de gerne rundt med en
trailer hele weekenden for at lede efter en halv
gris, som de kan slippe for at betale moms af.
Nøjagtig den samme trafik kommer til at
foregå nu. Nu er det bare ikke halve grise, der
ligger på trailerne, nu bliver det alt muligt affald fra folks private husholdninger, fra en nedbrudt mur mellem to lokaler osv. Det affald vil
man køre rundt med på landevejene, man vil
finde en tilpas øde grusvej, bakke ind, læsse det
hele af bag et eller andet hyldebærtræ, og så
står den pågældende lodsejer med problemstillingen.
Retstilstanden i Danmark er den, at hvis en
landmand pludselig en dag opdager, at der ligger et læs skidt på hans jord, så har han pligt til
både at bortskaffe det og at betale afgift for at få
det bortskaffet. Så absurd er lovgivningen.

1962

Fredag den 4. december 1998 (L 123)

Det betyder, at der er en række lodsejere,
som vil få store problemer, når der sker illegal
eller sort deponering af affald på deres jorder,
og der vil være en masse problemer med efterfølgende at få det bortskaffet. Det vil stige markant, og på et eller andet tidspunkt vil jeg sikkert stå på talerstolen, når man om 2 eller 3 år
har gjort det op, og sige: Hvad sagde vi i
Fremskridtspartiet?
Afgiften når nu et niveau, hvor folk ikke længere synes, det er rimeligt, for den dækker ikke
kun udgifterne til at få bortskaffet og håndteret
affaldet, den skal også dække nogle huller i
statskassen. Når danskerne når op på et sådant
afgiftsniveau, bliver de desværre kreative: de
finder metoder til at omgå afgifterne, og det er i
denne forbindelse desværre metoder, som
bibringer andre mennesker nok så store
problemer.
Derfor - og udelukkende derfor - siger vi
nej.
Princippet om, at man har en afgift på affald,
har vi ikke noget imod, tværtimod, det er jo
faktisk os, der var med til at indføre den i 1990,
men niveauet er simpelt hen blevet for højt.";Kim Behnke
425550;name_party;":
Jeg tror, vi hurtigt kan blive enige om, at vi har
for meget affald. Hvordan kan vi skabe større
ansvarlighed, så vi ikke blot øger affaldsmængden på det ene eller andet område?
Her mener vi i Kristeligt Folkeparti, at dér er
en afgift et godt og rigtigt våben at tage i
anvendelse.
Vi har en række udgifter i samfundet: det
forudsætter, at vi også har nogle indtægter. Så
det er det andet sigte, det hedder med et fint
ord: det fiskale sigte.
Vi synes ikke, der i dette lovforslag er nogen
modsætning mellem de to hensyn. Jeg mener, at
begge hensyn er indbygget.
Vi tilslutter os begge hensyn og dermed
lovforslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
426199;title_name;":
Til det her lovforslag kan jeg med tilfredshed
konstatere at tilslutningen jo bestemt ikke var
mindre end til de foregående.
Jeg har det lidt modsat hr. Frank Aaen. Jeg
glæder mig over, at alle de partier, der stod bag
Vandmiljøplan II, hvor der var et enkelt punkt,
ikke alle partier var med til at sikre en finansiering af, har det under finanslovdrøftelserne
været muligt at samle.

Jeg kunne også høre på stemmelejet hos hr.
Frank Aaen, at han ikke mente, det var det mest
ufornuftige sted at finde pengene, men at han
måske først og fremmest var noget uenig i
anvendelsen.
Til hr. Kim Behnke har jeg kun det at sige, at
det er mit indtryk, at de fleste kommuner har
indrettet sig lige så fornuftigt som den kommune, jeg selv bor i, nemlig at de har et sted, hvor
de private husholdninger kan køre hen og aflevere den slags affald, som de kan have på traileren, som hr. Kim Behnke nævnte, og at det er
en integreret del af den renovationsordning, der
er, som man betaler for sammen med de årlige
ejendomsskatter ligesom for storskrald, og at
man derigennem sikrer fornuftige måder at forhindre det, som hr. Kim Behnke peger på kunne
være et problem, hvis ikke man indretter sig
fornuftigt.
Skulle der være kommuner, der endnu ikke
sammen med borgerne har indrettet sig så fornuftigt, kunne man da anbefale, at de overvejer
at få løst problemet. Det er i hvert fald min opfattelse, at det er et af de initiativer, hvor borgerne føler, at de får meget for pengene, når der
åbnes sådan en storskraldsordning, hvor folk
selv kan komme og aflevere deres affald.
Jeg tror ikke, vi vil komme til at se det
skræmmebillede, hr. Kim Behnke ridsede op,
men selvfølgelig skal man altid følge et område
nøje, som vi justerer afgifterne på.
Men tak for tilslutningen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
427993;name_party;":
Først lige det principielle omkring finansieringen.
Hvis vi havde været med til det, så havde vi
foreslået, at man havde fundet pengene inden
for det konventionelle landbrug, for så havde vi
nemlig dobbelt fremmet omstillingen til økologi
ved at have taget et tilskud fra det konventionelle landbrug og brugt pengene til økologerne.
Det er den måde, vi helst tænker på, sådan at
der er en vis logik i den måde, pengene tages
på, og den, de gives ud på.
Skatteministeren var glad over, at de partier,
der tidligere var imod, nu støtter finansieringen
af økologerne. Ja, der vil jeg jo nok se lidt mere
skeptisk på den glæde, for jeg ved jo, hvordan
finanslovforhandlinger kører. Det er at give og
tage, og når V og K har skullet give på det her
område, så har de taget noget andet.

Fredag den 4. december 1998 (L 123)
Jeg vil ikke afæske skatteministeren svar på,
hvad de fik som indrømmelse, men jeg er sikker
på, at det har kostet en indrømmelse til V og K,
som jeg heller ikke har brudt mig om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
429123;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift samt lov om stempelafgift. (Forlængelse
af den midlertidige forhøjelse af pantebrevsstempel for ejerboliger og fritidshuse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
429653;name_party;":
Skatteministeren fremsætter hermed et forslag,
der også er udsprunget af finanslovforliget. Det
indeholder dels et forslag om at forlænge den
midlertidige forhøjelse af stempelafgiften på
pantebreve i ejerboliger og sommerhuse indtil
1. december 1999, dels forslag om at justere
stempellovens § 57 A om dødsboskifte, sikkerhed for fællesudgifter og nogle mindre justeringer af stempelloven.
Formålet med forslaget er at motivere fremtidige låntagere til at udskyde tidspunktet for
lånoptagelse for på den måde at lægge en
dæmper på aktiviteterne i byggebranchen, som
uagtet denne forlængelse fortsat vil være
præget af høj aktivitet.
Forslaget ligger dermed i forlængelse af en
vedtagelse i 1997, hvor formålet dog i høj grad
var at begrænse væksten i det lånefinansierede

1963

forbrug fremkommet ved lån optaget med pant
i fast ejendom.
Formålet er derfor at formindske den fremtidige lånoptagelse og ikke primært at sikre staten flere indtægter. Forlængelsen af den midlertidige stempelforhøjelse med 3,5 pet. til 5 pet.
vil ifølge skatteministerens skøn, der dog er
forbundet med en betydelig usikkerhed, give et
merprovenu på 300 mio. kr.
Socialdemokratiet kan støtte det foreliggende
lovforslag.";Frode Sørensen
430880;name_party;":
Som substitut for fru Mariann Fischer Boel skal
jeg på Venstres vegne sige, at når der bliver lavet en aftale om finansloven med flere pakker,
må alle jo se i øjnene, at der skal hugges en hæl
og klippes en tå.
Dette lovforslag medfører en forlængelse af
den midlertidige forhøjelse af stempelafgiften
fra 3,5 pet. til 5 pet. for så vidt angår tillægsbelåning på ejerboliger og fritidshuse.
Dog sker der fritagelse for forhøjelsen i forbindelse med finansiering af køb af ejendom eller til finansiering af nybygning, tilbygning eller
ombygning, hvis der kræves en byggetilladelse,
ligesom de såkaldte blandede ejendomme er
friholdt.
Endelig justeres den gældende fritagelsesbestemmelse i forbindelse med dødsboskifte og
ved sikkerhed for fællesudgifter.
I det forløbne år er vi stødt på nogle urimeligheder, f.eks. personer, der har været underlagt offentligt myndighedskrav, og her tænker
jeg f.eks. på kloakering eller vandtilslutning. Vi
mener, at vi under udvalgsbehandlingen må
kigge på dette område, så vi undgår, at disse
personer helt utilsigtet bliver belastet med den
forhøjede stempelafgift.
Forlængelsen af forslaget rækker frem til
1. december 1999.
Jeg skal meddele, at Venstre som forligspartner støtter lovforslaget.";Preben Rudiengaard
432140;name_party;":
Og det gør Det Konservative Folkeparti også,
om end uden større begejstring.";Knud Erik Kirkegaard
432237;name_party;":
Det her er et lovforslag, som vi under andre
omstændigheder godt ville overveje at stemme
for. Det ville afhænge af, hvad pengene skulle
bruges til. Her ved vi jo ikke, om de her penge
er blevet brugt til nedsættelse af selskabsskat-

1964

Fredag den 4. december 1998 (L 124)

ten, eller de er blevet brugt til noget, som vi
måske kunne acceptere, og derfor stemmer vi
ikke for forslaget. Det overlader vi til de partier,
som har indgået aftalen. Det er ikke, fordi vi
principielt er modstandere af, at man kan hente
penge ad den vej, og da ordningen blev indført
med det formål at give en adfærdsregulerende
virkning, var det i hvert fald et meget fornuftigt
formål. Men her er der alene tale om fiskale formål efter vores opfattelse, så vi støtter ikke
forslaget.";Aage Frandsen
433022;name_party;":
Den forhøjede stempelafgift på 5 pet. for pantebreve i ejerboliger og fritidshuse skal efter dette
forslag forlænges i yderligere næsten 1 år. Den
midlertidige forhøjelse skulle ellers ophøre med
udgangen af 1998, men forlængelsen foreslås nu
at vare til den 1. december 1999.
Forslaget begrundes med, at der er behov for
at dæmpe aktiviteten på bygge- og anlægsområdet. Den hidtidige, midlertidige forhøjelse af
stempelafgiften, har ikke vist sig at have en sådan dæmpende effekt, idet det anslåede merprovenu blev beregnet til ca. 250 mio. kr. på
årsbasis, men virkeligheden viser nu, at provenuet bliver 350-400 mio. kr. Begrundelsen for
forslaget er derfor en pseudobegrundelse, fordi
regeringen og forligspartierne udmærket ved,
at folk - tilskyndet af den meget lave rente fortsat vil optage tillægslån i deres ejendom,
uanset forlængelsen af den forhøjede stempelafgift. I bemærkningerne til lovforslaget lægges
der heller ikke skjul på, at forlængelsen af den
midlertidige forhøjelse vil medføre et
merprovenu på ca. 300 mio. kr. i 1999.
Der er efter Dansk Folkepartis opfattelse alene tale om et fiskalt formål: de forhøjede afgifter skal tjene til at finansiere det nys indgåede
finanslovforlig, og der er yderligere tale om afgifter, som de traditionelt borgerlige partier
normalt plejer at være indædt imod.
Dansk Folkeparti er selvfølgelig imod dette
forslag.";Klaus Kjær
434415;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har tilkendegivet, er også dette forslag et led i finansloven for
1999.
Forslaget forlænger den midlertidige forhøjelse af pantebrevsstempel for ejerboliger og fritidshuse, og vi kan støtte forslaget. Det er ikke
et af de forslag, som vi går helhjertet ind for at
være med til, men det er nødvendigt for at få

cirklen til at nå sammen, så alt i alt er vi
positive.";Sonja Albrink
434843;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan selvfølgelig
støtte lovforslaget. Den økonomiske aktivitet i
byggesektoren raser stadig af sted, og det er et
af de få redskaber, vi har for måske at lægge
bare en lille dæmper på den. Dertil kommer
selvfølgelig provenuet, som er en vigtig del af
finanslovaftalen, så Det Radikale Venstre kan
støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
435201;name_party;":
Denne afgift er en afgift, som vi godt under visse omstændigheder kunne støtte, bl.a. fordi den
mindsker lånefinansieret forbrug. Men denne
gang bliver pengene jo åbenlyst brugt til noget
skidt, så derfor er vi ikke med på den. Jeg vil
også sige, at den ideologiske begrundelse - som
nu nok mere er ideologisk end reel - nemlig at
det gælder om at få fyret nogle bygningsarbejdere/støtter vi naturligvis heller ikke.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Vores ordfører på området kan desværre ikke
være til stede, men et forslag om en videreførelse af den midlertidige forhøjelse af stempelafgiften til 5 pet. kan Fremskridtspartiet ikke
støtte. Det er noget, der er indført for at lægge
en ekstra skat på husejerne, og derfor er det
noget, vi ikke kan gå ind for. Så vi siger nej.";Frank Aaen
436006;name_party;":
Det er jo en kendsgerning, at der har været en
meget stor aktivitet på bygge- og anlægsområdet - også for stor - og derfor er der rimelighed
i at arbejde for at dæmpe denne aktivitet, så vi
ikke får de uheldige følger, vi har set i tidligere
perioder med lønglidning og andre uheldige
ting til følge. Der er derfor en god begrundelse
for dette forslag, som vi støtter.";Flemming Kofod-Svendsen
436406;title_name;":
Hr. Frank Aaen og - kunne jeg høre - specielt
hr. Aage Frandsen var faktisk enige i, at der var
en god portion fornuft i dette forslag: men specielt hr. Aage Frandsen sagde også, at da han
ikke vidste, hvad pengene blev brugt til, men at
det nok ikke var til noget helt fornuftigt, ville SF
ikke stemme for forslaget.
Derfor synes jeg da, hr. Aage Frandsen og jeg
skal sige til hinanden, at vi ved jo begge to, at vi
bliver nødt til at opregulere udgiften til efter-

Fredag den 4. december 1998 (L 124)
lønnen på finansloven for 1999, fordi flere går
på efterløn. Hvis nu hr. Aage Frandsen får det
gode tilbud, at vi aftaler, at de penge, vi får ind
her, går til dette specifikke formål, mener jeg,
hr. Aage Frandsen må kunne stemme for forslaget med god samvittighed. Men i øvrigt takker
jeg for den venlige modtagelse af forslaget.";Ole Stavad
437262;name_party;":
Jeg troede, art når vi i forbindelse med behandlingen af den næstsidste sag på dagsordenen
skal tale om kontingentforhøjelser til a-kasserne
af hensyn til efterlønnen - det er i hvert fald begrundelsen - må det være, fordi der skal ske
noget yderligere for efterlønsmodtagerne. Men
hvorom alting er: Det er jo ikke sådan, tingene
hænger sammen, og det ved vi jo godt - medmindre vi direkte aftaler, som vi gjorde i forbindelse med den foregående sag om afgift på
affald, at der er tale om en klar kasseplacering
af pengene. Men- det er der jo ikke tale om her,
og derfor hjælper det sådan set ikke så meget til
trods for skatteministerens venlighed. Vi
stemmer imod forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Aage Frandsen
438070;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsorderien var:
21) Første behandling af lovforslag nr. 1 2 6 :
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven
og tinglysningsloven. (Forhøjelse af afgiften
på attester, udskrifter m.v. og fastsættelse af
afgift for elektroniske forespørgsler i '
tinglysningsregistrene).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1965

Forhandling";Birte Weiss
438639;name_party;":
I den socialdemokratiske ordfører, lir. Per
Kaalunds, fravær skal jeg fremlægge hans
ordførertale.
Lovforslaget, som jo også vedrører finanslovaftalen for 1999, har til formål at forhøje retsafgiften på attester og udskrifter og fastsætte en
højere afgift for elektroniske forespørgsler i
tinglysningsregistrene end det gebyr, som betales i dag. Forslaget er et led i forliget om finansloven for 1999, og det foreslås, at det træder i
kraft den 1. januar 1999.
Afgiften for elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrene foreslås forhøjet med 20 kr.,
dvs. fra 10 kr. til 30 kr. Efter et skøn over antallet af elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrene må det antages, at denne forhøjelse vil medføre et merprovenu i 1999 og de
følgende år på ca. 100 mio. kr. årligt. Retsafgiften for attester, udskrifter, fotokopier og lign.
foreslås forhøjet med 75 kr. fra de nuværende
100 kr. til 175 kr., og efter de hidtidige indtægter må det antages, at denne forhøjelse vil medføre et merprovenu i 1999 og de følgende år på
ca. 21 mio. kr. årligt.
Bruger terminaler på tinglysningskontorerne
er fortsat gratis for kunder i ikkeerhvervsmæssigt øjemed, og det vil fortsat også være gratis
at indhente oplysninger ved telefonisk henvendelse til tinglysningskontorerne.
Socialdemokratiet kan anbefale forslaget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Når man bevæger sig fra Folketinget over til
forhandlinger hos justitsministeren ad de gamle, snørklede gange, passerer man indtil flere
pengekister. Disse gamle, smukke pengekister
er tomme. Det er ikke som i eventyret: der er
ingen hunde, der kommer med guldmønter i én
uendelighed, og derfor er der altså kun én vej
frem.
Men når vi anviser nye udgifter på området,
må vi også finde indtægterne. Venstre har taget
medansvaret for store bevillinger, der er udgiftskrævende, og derfor må vi også tage ansvaret for indtægterne, og derfor stemmer vi for
forslaget.";Frode Sørensen
440568;name_party;":
Det Konservative Folkepartis ordfører kunne
ikke være til stede her i dag, men jeg er blevet

1966

Fredag den 4. december 1998 (L 126)

bedt om at meddele Tinget, at Det Konservative
Folkeparti støtter forslaget.
Forslaget rummer nogle afgiftsforhøjelser,
som vi naturligvis ikke er glade for: men det er
altså et led i den finanslovaftale, som Det
Konservative Folkeparti var med til at indgå, og
jeg skal derfor på den baggrund udtale min
støtte til forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
441053;name_party;":
På vegne af SF's ordfører, fru Anne Baastrup,
som ikke kan være til stede, skal jeg sige, at vi
har en positiv tilgang til dette forslag ud fra en
betragtning om, at der for det første er tale om
en omlægning af afgiften, og at de ting, man afgiftbelægger, nemlig elektroniske forespørgsler,
ikke har interesse for almindelige borgere, men
kun for dem, der arbejder med de ting. Det kan
være rimeligt, og i den forbindelse har vi også
konstateret, at der er tale om afgiftsfrihed i en
række tilfælde, hvor vi også synes, det er berettiget, f.eks. ved fri proces og i andre tilfælde.
Det er et forslag, som skraber nogle penge
ind, og jeg har tidligere argumenteret i forbindelse med skattelove, at hvis vi kunne være
med til at udmønte pengene, ville vi være positive over for forslagene. Vi har forstået, at de
forhandlinger, der går i gang - formentlig først
efter nytår - i Justitsministeriet om udmøntning
af penge til kriminalforsorgen, kommer vi også
til at deltage i, og derfor har vi en positiv tilgang til forslaget og stemmer for det ud fra de
betragtninger.";Aage Frandsen
442139;name_party;":
Da Dansk Folkepartis retspolitiske ordfører, hr.
Peter Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne fremsætte følgende bemærkninger:
Dansk Folkeparti er arge modstandere af
nærværende forslag. Vi kan ganske enkelt ikke
se nogen sammenhæng mellem Venstres og De
Konservatives krav om bedre forhold for erhvervslivet og så det faktum, at man indgår en
finanslovaftale med skatteforhøjelser, som dette
forslag er udtryk for.
Der er ikke nogen som helst fornuft i at forhøje afgiften for elektroniske forespørgsler i
tinglysningsregistrene med 20 kr. fra 10 kr. til
30 kr., og jeg vil gerne have lejlighed til - også
på egne vegne - at tilføje: Det at søge en elektronisk oplysning i tinglysningsregistrene er jo
ganske udgiftsfrit for myndighederne. Det
medfører ikke nogen som helst administrativ

indsats fra myndighedernes side, og det koster
ikke noget som helst at benytte den fremgangsmåde, bortset fra de få minutter som borgeren
skal betale over sin telefonregning.
Det eneste, man opnår med forslaget her, er
at støvsuge skatteborgernes lommer for de få
håndører, der ikke allerede er opsuget af regeringen. Det samme gælder forhøjelserne af retsafgiften på attester, udskrifter, fotokopier og
lign., som foreslås forhøjet med 75 kr. fra 100 kr.
til 175 kr.
Alt i alt skal det hele give 21 mio. kr. ekstra i
statskassen årligt, og det er skandaløst, at partier som Venstre og De Konservative og så sandelig også regeringen vil lægge stemmer til sådanne skatteforhøjelser, der kommer til at
ramme mange danskere.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Klaus Kjær
443733;name_party;":
Også dette forslag er led i finansloven for 1999,
og jeg skal ikke gå nærmere ind i forslaget, men
blot sige, at CD støtter forslaget.";Sonja Albrink
443889;name_party;":
På vegne af vores ordfører, hr. Frank Aaen, skal
jeg meddele, at Enhedslisten på det foreliggende grundlag er imod dette forslag.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Vores ordfører på området kan desværre ikke
være til stede, men jeg kan på Fremskridtspartiets vegne sige, at vi ikke kan støtte lovforslaget. Enhver form for afgiftsforhøjelse og afgifter
er simpelt hen det samme, som at borgerne skal
betale mere i skat, så det kan vi ikke støtte.";Jette Gottlieb
444351;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en del af finanslovaftalen mellem seks forligspartier, og
Kristeligt Folkeparti er jo et af de partier, som er
med i forligskredsen, og derfor kan jeg selvfølgelig tilsige ministeren og regeringen Kristeligt
Folkepartis støtte til det fremsatte lovforslag.
Og det skyldes jo ikke mindst, at vi har været
med til at pege på ønsker, som er blevet opfyldt
i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og
de ønsker skal jo også finansieres, og lovforslaget her tilvejebringer en del af finansieringsgrundlaget for finansloven.
Justitsministeren (Ole Stavad, fg.):
Jeg vil gerne på justitsministerens vegne takke
for modtagelsen af lovforslaget.

Fredag den 4. december 1998 (L 126)
Og over for hr. Aage Frandsen vil jeg gerne
bekræfte, at det, der ligger i aftalen om kriminalforsorgen, ikke er afgrænset som noget, der
alene forhandles videre med de partier, der har
indgået en aftale om finansloven. Og derfor kan
jeg også bekræfte, at SF i sagens natur vil blive
indbudt til de videre drøftelser og dermed bestemt har mulighed for og forhåbentlig også
lyst til at være med i det videre arbejde.
Og vi får jo med afstemningen om dette forslag også et lille signal om, hvilke partier der
ytrer interesse for at være med, og derfor er jeg
særdeles glad for SF's reaktion på det her forslag. For det ligger jo et eller andet sted, at hvis
man vil være med til at udmønte pengene, så er
det en positiv indgang, at man også har været
med til at finde finansieringen, og derfor selvfølgelig tak til alle partierne bag finansloven,
men bestemt også til SF's ordfører for
. modtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
446090;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om social service. (Ændring
af medicintilskudsregler).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
446579;title_name;":
Fru Hanne Andersen fra pladsen i salen.";Birte Weiss
446639;name_party;":
Tak!

1967

I løbet af de seneste 11 år er sygesikringens
udgifter til medicin mere end fordoblet, og udgifterne er vokset hurtigere end både den
samlede omsætning og mængdeforbruget.
På den baggrund blev det i forbindelse med
finansIovforhandlingeme for 1997 vedtaget at
nedsætte et udvalg, Medicinudvalget, som bl.a.
skulle komme med forslag til en omlægning af
medicintilskudssystemet.
I sin betænkning fra juni 1998 anfører
Medicinudvalget, at den nuværende medicintilskudsordning med den procentvise dækning af
udgiften til det enkelte lægemiddel ikke længere i sig selv tilgodeser det væsentlige hensyn
bag tilskudssystemet, nemlig at sikre, at ingen
patient af økonomiske grunde afstår fra en
relevant behandling med lægemidler.
Efter de gældende regler ydes der tilskud til
det enkelte lægemiddel uafhængigt af, om der
er tale om et billigt eller et dyrt lægemiddel, og
uafhængigt af, om lægemidlet skal indtages
gennem en kortere- eller længerevarende
periode.
Tilskudssystemet tager således ikke højde
for, at den årlige udgift til køb af lægemidler
kan være beskeden for nogle medicinbrugere,
men økonomisk stærkt belastende for andre.
Som følge heraf pegede Medicinudvalget
bl.a. på muligheden for at indføre et såkaldt behovsafhængigt tilskudssystem og opstillede
flere modeller.
I det behovsafhængige tilskudssystem er det
offentlige tilskuds størrelse baseret på patientens forbrug af tilskudsberettigede lægemidler
på årsbasis. Patienten afholder selv indtil en vis
grænse hele udgiften til køb af tilskudsberettigede lægemidler. Ved køb af lægemidler over
den fastsatte grænse ydes et offentligt tilskud,
som uafhængigt af, hvilket tilskudsberettiget
lægemiddel der er tale om, øges gradvis ved
stigende forbrug for til sidst at udgøre den
væsentligste del af udgiften.
Ved at lade størrelsen af det offentlige tilskud
afhænge af patientens forbrug af lægemidler
opnås, at ressourcerne flyttes fra patienter med
et mindre, eventuelt forbigående, forbrug til patienter med et større og måske varigt forbrug.
Det har været glædeligt at opleve, at et bredt
flertal af partier her har bakket principperne i
omlægningen op.
Det nye medicintilskudssystem bygges op
om følgende elementer:

1968

Fredag den 4. december 1998 (L 128)

Der ydes generelt ikke offentligt tilskud til
køb af tilskudsberettigede lægemidler ved et
forbrug på mindre end 500 kr. årligt.
Der gives 50 pet. tilskud til et årligt forbrug
på mellem 500 og 1.200 kr., 75 pet. tilskud til et
forbrug på mellem 1.2.00 og 2.800 kr. og 85 pet.
tilskud til et forbrug på over 2.800 kr. om året.
Børn under 18 år fritages for egenbetalingsgrænsen, idet de får 50 pet. tilskud til hele
forbruget op til 1.200 kr. om året.
Til personer med et stort, varigt og fagligt
veldokumenteret behov for lægemidler ydes
der 100 pet. tilskud til udgifter, der overstiger
en årlig egenbetaling på 3.600 kr. Det svarer til
et gennemsnit på 300 kr. pr. måned. Reglen afløser den såkaldte kronikerregel i den sociale
lovgivning.
Servicelovens regel om, at kommunen kan
yde hjælp til lægeordineret medicin til personer,
der vælger at dø i eget hjem eller på hospice,
ophæves. I stedet fastsættes lignende regler om
en sådan ydelse af hjælp til medicin til personer
i terminalpleje i sygesikringsloven.
Insulins særstatus med 100 pet. tilskud bortfalder, således at diabetikere modtager tilskud
på linje med alle andre medicinbrugere.
Enkelttilskudsordningen videreføres, og det
gør medicinkortordningen også.
Samtidig indskærpes det over for kommunerne, at når de tildeler tilskud efter ordningen,
skal de foretage en konkret trangsvurdering,
som det er forudsat i pensionsloven.
Herudover vil der fortsat i sociallovgivningen være bestemmelser, der supplerer sygesikringlovens regler om tilskud til medicin.";Hanne Andersen
450429;name_party;":
Det er helt befriende endelig at skulle være
ordfører for sin egen sag. Men under alle omstændigheder vil jeg da gerne sige, at den danske befolknings forbrug af medicin har været
jævnt stigende gennem de senere år. Og årsagen skal nok ses i lyset af, at vi har fået dyrere
medicintyper på markedet, men man kan også
se det på den måde, at vi i dag er i stand til at
behandle flere og anderledes typer patienter
end tidligere, og samtidig er befolkningens krav
til behandling øget.
Det er således, at det samlede sygesikringstilskud ligger på omkring 4,2 mia. kr. årligt, og
vi hører en idelig jamren fra amterne over
udgifterne til medicin.
Derfor er der behov for at ændre dette tilskudssystem, og Venstre kan tilslutte sig, at vi

nu får det behovsafhængige tilskudssystem,
som fru Hanne Andersen har beskrevet. Det vil
sige, at patienter med et lille forbrug betaler
hele beløbet indtil en vis grænse, medens patienter med et stort, nødvendigt medicinbehov
får dækket det med 100 pet., når de når op til en
vis grænse eller limit.
Heri ligger der efter vores opfattelse i Venstre
en højere grad af egenomsorg for mere banale
lidelser, medens de svageste patienter, og det
vil sige de kroniske, får en bedre støtte nu, end
det har været tilfældet tidligere.
Vi kan derfor i Venstre tilslutte os forslaget,
men vil anføre, at der er nogle forhold, som vi
gerne vil have opklaret:
Først og fremmest finder vi, at Lægemiddelstyrelsen med hensyn til sin definition af tilskud - og her tænker jeg på generelt tilskud,
klausuleret tilskud og enkelttilskud - nok burde
gøre det lidt anderledes, end den har gjort det
tidligere, for vi kan en gang imellem have det
indtryk, at Lægemiddelstyrelsen er en stat i staten, forstået på den måde, at den uden at få den
fornødne ekspertise, selv om den har Medicintilskudsnævnet til at rådgive sig, siger: Sådan
skal det være!
Og vi vil gerne arbejde lidt på, vil jeg sige til
ministeren, at man eksempelvis fik lægemiddelindustrien placeret i Medicintilskudsnævne t,
for vi har den opfattelse, at vi har brug for erhvervet, og at erhvervet kan give os noget. Så
derfor er det vigtigt for os at prøve at se det i
det perspektiv.
Samtidig vil vi gerne sige, at vi helt klart må
fastholde, at der ikke med lovforslaget, som det
ligger nu, og når loven bliver vedtaget, må ske
et skred i den aftale, der er mellem regeringen
og lægemiddelindustrien om det, der hedder
loftet for prisudviklingen på lægemiddelområdet.
Jeg har nogle øvrige spørgsmål, men jeg kan
se, at den gule lampe allerede er tændt, så dem
vil jeg stille under udvalgsbehandlingen. Men
jeg vil helt klart give udtryk for her, at Venstre
er positivt indstillet over for lovforslaget og tilsiger det en hurtig og velvillig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
453208;name_party;":
Det er bare til den meget omsorgsfulde bemærkning fra Venstres ordfører om, at medicinudgifterne stiger og stiger: Jeg synes, det skal
slås fast ved starten af denne debat, at når de

(247)
, Fredag den 4. december 1998 (L 128)
stiger og stiger, synes Venstre, man skal løse
det problem ved at gøre det dyrere for dem, der
har brug for medicinen. For hver eneste gang vi
prøver at begrænse medicinindustriens mulighed for at score kæmpeprofitter på medicin, så
er Venstre imod. Det er altså forbrugerne, der
betaler og ikke industrien: den er fredet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
453803;name_party;":
Hvis hr. Frank Aaen havde hørt efter, hvad jeg
sagde, ville han have hørt, at jeg sagde, at vi jo
stadig væk vil fastholde loftet i den aftale, der
er mellem regeringen og medicinalindustrien.
Samtidig må vi sige, at hvis man ser på de
patienter, der har brug for meget medicin, dvs.
de kroniske, for hvem der kan være en udgift
på 18.000-25.000 kr. om året, så kommer de
væsentligt ned i det her system.
Og jeg vil gerne sikre, at vores kronikere får
en ordentlig, sufficient medikamentel behandling. Medens hr. Frank Aaen og jeg, hvis vi
havde en banal lungebetændelse og så skulle
have penicillin, nok kunne klare at betale de
første 500 kr. til dette. Og det vil sige, at det er
den gruppe, som får en selvbetaling, og det synes jeg er i god tråd med en god liberal grundholdning.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
454624;name_party;":
Jeg er ikke spor i tvivl om, at det er én god
liberal grundtone: jeg synes bare, det skal frem i
lyset, hvad det går ud på, og det går ud på, at
man må ikke have lov til at begrænse industriens profitter. For grunden til, at medicinudgifterne stiger, er jo først og fremmest, at prisen på
medicinen stiger - meget mere, end at forbruget
stiger.
Og så vil jeg sige med hensyn til de 500 kr., at
det er da muligt, at et højtlønnet folketingsmedlem har de 500 kr., så det ikke spiller nogen rolle: det skal jeg da ikke udelukke, men det er altså en asocial skat. For det drejer sig jo ikke om
andet: Det er en skat på 500 kr., der lægges på
alle danskere, bare med den undtagelse, at det
kun er dem, der har brug for medicin, der skal
betale den, og det er da en af de mest uskønne
måder at finde penge på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
455471;name_party;":
Med hensyn til den skat på 500 kr., som hr.
Frank Aaen refererer til, må jeg sige: Der er jo i

1969

forvejen skat på medicin, og medicinen koster
under alle omstændigheder penge. Men der er i
dag forskellige tilskudsordninger på 50 pet. og
75 pet. osv., og nu sorterer vi det bare på en anden måde.
Og jeg synes, det også ville klæde hr. Aaen at
se på, at det er kronikerne, der har det store behov. Det er dem, jeg har det sværest med, for
det er dem, der har det dårligst helbredsmæssigt, og det er dem, vi skal tilgodese.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
456034;name_party;":
Jeg støtter gerne de kronisk syge. Enhedslisten
går jo ind for, at al lægeordineret medicin burde
være gratis. Men det, man foreslår her, er altså,
at 2,3 millioner danskere, næsten halvdelen af
danskerne, nu kommer af med ekstra penge for
medicin. Det er da en asocial skat, der vil noget!
Jeg mener: Her indfører man altså en skat,
som udelukkende rammer folk, der er syge og
har brug for medicin. Og jeg siger gerne igen:
Det er garanteret en god liberal grundholdning,
men den er ikke social, og det er ikke
Enhedslistens.";Frank Aaen
456588;name_party;":
Den konservative sundhedsordfører kan ikke
være til stede, og derfor skal jeg på hendes
vegne sige følgende:
I Det konservative Folkeparti støtter vi ideen
om et nyt behovsafhængigt medicintilskudssystem. Vi er af den opfattelse, at folk, der kun lider af forbigående sygdomme og har behov for
kurpræparater nogle gange om året, godt kan
betale mere selv. Her er der ingen grund til, at
man yder et højt offentligt tilskud på næsten 75
pet. eller 50 pet. Derfor finder vi tanken med
500-kroners-reglen meget fornuftig. Men på
den anden side er det vigtigt for os, at kronisk
syge og ældre, der dagligt må indtage medicin,
ikke bliver stillet væsentligt ringere i et nyt medicintilskudssystem. Da det jo i forvejen ikke er
særlig sjovt at være syg, skal vi ikke gøre det
endnu værre ved også at gøre de syge fattige.
Så selv om det nye system stiller visse kronikere en anelse ringere end tidligere, mener vi, at
det økonomisk stadig er til at overkomme.
Nogle af dem, der virkelig vil mærke omlægningen, er diabetikerne. De vil dog højst komme
til at betale 3.600 kr. om året til deres medicin,
men de fleste diabetikere forventes at have en
mindre egenbetaling end de gennemsnitlige 300
kr. om måneden. Samtidig skal de dog afholde

1970

Fredag den 4. december 1998 (L 128)

udgifter til måleudstyr, så de kan kontrollere
deres sygdom, og det er vigtigt, at lovgivningen
i socialministerens regi ikke ændres eller spænder ben for hjælpen til det testmateriale,
diabetikerne har brug for.
Med indførelsen af det nye system kan vi
forudse visse problemer med den førstegangsudgift, man skal af med på apoteket. Netop fordi tilskuddet først træder i kraft efter en fuld
egenbetaling på 500 kr., og tilskuddet på visse
lægemidler er faldet fra 75 pet. til 50 pet., ja, så
kan det betyde, at man skal af med måske 1.000
kr. første gang, man skal ned at hente sin medicin. Det kan være ganske mange penge at
tage ud af budgettet. Ikke bare for den enlige
mor, men også for helt almindelige familier. Så
selv om man ikke skal betale mere set over et
helt år, kan det behovsafhængige tilskudssystem betyde væsentlige likviditetsproblemer for
den enkelte. Det ønsker vi en løsning på, hvilket jeg også kan forstå at ministeren er imødekommende over for.
I bemærkningerne henvises til § 82 i lov om
aktiv socialpolitik samt receptbekendtgørelsen.
Det er et par ventiler, der muligvis kan bruges,
men det vil også betyde en vis klientgørelse af
de folk, der pludselig skal henvises til det
sociale system på trods af, at de ellers ikke har
nogen sociale problemer. Derfor håber vi, at det
er et emne, vi kan arbejde videre med i
udvalget.
I Det Konservative Folkeparti føler vi os tiltrukket af den såkaldte svenske model, hvor
der er indført et kreditsystem på apoteket ikke noget stort statsligt kreditsystem, men
hvor et selvstændigt firma forestår opgaven.
Vi har i forbindelse med udmøntningen af loven været forbeholdne over for de regler, der
nu bliver gældende for kriterierne vedrørende,
om et lægemiddel skal have generelt tilskud eller ej. Og vi har stadig vore bekymringer. Men
vi sætter vores lid til, at Lægemiddelstyrelsen
vil træffe nogle klare gennemsigtige afgørelser,
hvor et eventuelt afslag er lægefagligt
begrundet.
Overordnet er det her et godt lovforslag, og
derfor kan vi støtte det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
459925;name_party;":
Jeg skal såmænd bare anholde en enkelt bemærkning om de 3.600 kr. Det er åbenbart ikke
noget særligt beløb. Det skal man altså være
temmelig højtlønnet for at synes.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
460138;name_party;":
Jo, 3.600 kr. kan være et ganske højt beløb for
ganske almindelige mennesker, og jeg skal ikke
lægge skjul på, at her er vi på smertegrænsen.";Knud Erik Kirkegaard
460300;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, desværre
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på hans
vegne fremføre SF's synspunkter.
Regeringen lancerede jo sine planer omkring
medicintilskud som en slags Robin Hoodmodel: Nu skulle dem, der havde et lavt forbrug, betale noget mere, og dem, der havde et
højt forbrug, skulle have et højere tilskud. Det
lød i og for sig meget rimeligt, kunne vi godt se,
men dette forslag er jo også andet. Det er jo et
forslag, hvor sundhedsministeren, som egentlig
trænger til penge, ikke til sig selv men til sundhedssektoren, har afleveret 300 mio. kr. til
finansministeren. Og det er vi imod.
Vi har ikke noget imod, at man kigger på
omlægningen, som det ligger som tankegang
her, men sådan, som det er blevet, er vi imod
det. Vi er godt klar over, at det jo ikke er noget,
sundhedsministeren har villet, men at der er
nogle andre, der vil det, og at der er nogle andre, der bestemmer, og sådan er det blevet. Det
betyder altså også, at vi ikke kan støtte det forslag her. En mulighed havde været, at man
havde lavet en model, der hvilede i sig selv på
det her område.
Noget andet er, at vi også vil fremsætte nogle
ændringsforslag i overensstemmelse med de
forslag, der er kommet fra Diabetesforeningen,
Hjerteforeningen og Astma- og Allergiforeningen om en anden tilskudsform til visse medicinområder. Og ellers vil vi foreslå, hvis der
skal komme penge ud af det her, at pengene
bruges inden for sundhedssektoren på områder,
som jeg er helt overbevist om at sundhedsministeren vil være glad ved at skulle udmønte.
For det første: den såkaldte véntelistegaranti
- regeringens eget mål om, at der skal være
ventelistegaranti. Nu ved jeg jo godt, at der er
givet mange garantier, men det her er en af de
garantier, regeringen har givet, som man ikke
nedprioriterer, og hvor der rent faktisk sker noget nu. På de medicinske afdelinger for de gamle og også inden for psykiatrien ser man
nedskæringer.
For det andet: plejehjemsområdet, så ældre,
der er færdigbehandlet, kan udskrives.

Fredag den 4. december 1998 (L 128)
For det tredje: at man fik styrket forskningen
i alternativ behandling. Det ved vi også godt at
der er behov for.
For det fjerde: at man satsede mere på
genoptræning.
For det femte: øget indsats på ernærings- og
kostområdet.
Dette er områder, som vil styrke det forebyggende, områder, som vil hjælpe på den manglende behandling, der sker inden for sundhedsvæsenet, områder, som vi er overbevist om at
sundhedsministeren, hvis sundhedsministeren
havde magt, som han har agt, gerne ville have
støttet, men så skulle det ikke være. Det var en
anden, der bestemte.
Vi støtter ikke forslaget.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, fru
Birthe Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg
på Dansk Folkepartis vegne sige følgende:
Som de gældende tilskudsregler er nu, ydes
der enten 100 pet., 74,7 pet. eller 49,8 pet. i tilskud til lægeordinerede lægemidler, som er optaget på en særlig fortegnelse fra Sundhedsministeriet. Og dette tilskud ydes. uafhængig af
patientens økonomiske situation eller sociale
forhold.
Endvidere yder den offentlige sygesikring et
tilskud på enten 49,8 pet. eller 74,7 pet. til håndkøbslægemidler, som er optaget på fortegnelsen
over tilskudsberettigede lægemidler, og som receptordineres til pensionister eller ved behandling af patienter med varige lidelser.
Disse bestemmelser har man valgt at lave om
på i forbindelse med finansloven for 1999. Det
er en klar forringelse over for borgerne med en
egenbetaling på 500 kr. årlig til følge samt nogle
tilskudssatser, hvor man får tilskud på 50 pet.
på et forbrug mellem 500 kr. og 1.200 kr., 75 pet.
i tilskud til et forbrug mellem 1.200 kr. og 2.800
kr. samt 85 pet. i tilskud til forbrug over 2.800
kr. pr. år.
Finanslovpartiemes begrundelse for forslaget
er at omfordele og anvende 500-kroners-puljen
til de personer, der i dag bruger flest penge på
medicin. Dansk Folkeparti mener ikke, den argumentation holder. De penge, man sparer i
første omgang, mener vi hurtigt bliver ædt op
af administrationen.
For omkring ni år siden blev der indført en
egenbetaling på 800 kr. Erfaringerne fra dengang er ikke gode. Det hele endte i et administrativt kaos, så ordningen blev hurtigt afskaf-

1971

fet. Dansk Folkeparti tror, at præcis det samme
vil gentage sig, såfremt forslaget vedtages. Og
det gør det selvfølgelig, men blot ikke med
Dansk Folkepartis stemmer.
Endvidere er der også udmeldt fra regeringen, at der ikke er tale om et besparelsesforslag,
men en omlægning. Men når man i forslaget
kan læse, at sygesikringen får en mindre udgift
på 275 mio. kr. samt en mindre udgift efter den
sociale lovgivning på 74 mio. kr. i 1999, altså i
alt 322 mio. kr., så kan der bestemt ikke være
tale om en omlægning. Nej, det er et rent
besparelsesforslag.
Endvidere bliver der også tale om en central
registrering af befolkningens medicinforbrug og
en øget administrativ belastning af apoteker og
sygesikringen, og det kan vi naturligvis ikke gå
ind for.
Selv om apotekerne i dag har edb, må vi se i
øjnene, at en stor del af registreringen skal foregå centralt. Det er jo ikke alle kunder, som bruger deres stamapotek, og ifølge Apotekerforeningen ekspederes der omkring 50 mio.
recepter om året.
Økonomisk har samfundet ikke råd til at lave
besparelser på medicinordningen. Dansk Folkeparti tager klart afstand fra denne besparelse på
sundhedsområdet. Befolkningen er hårdt ramt
nok i forvejen af pinsepakkeforliget, boligforlig,
efterløn etc.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
465831;name_party;":
Det var ret forbavsende at høre fru Aase
Madsen tale om det her forslag, og der er i
hvert fald alvorlige misforståelser i det.
Håndkøbsmedicin, der bliver skrevet på recept hos lægen af hensyn til brugeren, bliver
ikke ramt af det her forslag. Og der er en reel
omfordeling, således at folk, der virkelig har et
stort og reelt behov, dokumenteret behov for
medicin, virkelig får nogle lettelser i det her
forslag.
Administrationen, som fru Aase Madsen talte
om, bliver væsentlig anderledes end den administrationsmodel, vi så ved 800-kroners-reglen.
Man siger fra apotekerside, at man kan administrere det på en nem måde, således at alle patienter kan handle på et hvilket som helst apotek i hele landet og få det rette tilskud. Man skal
ikke selv holde rede på boner og kort og andet
for at dokumentere sit behov. Enhver apoteker
kan klart se, hvornår man skal have tilskud, og

1972

Fredag den 4. december 1998 (L 128)

hvornår tilskudsgrænsen skal flyttes på grund
af forbruget.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det lyder meget godt, vil jeg sige til fru Hanne
Andersen, men vil fru Hanne Andersen ikke
være enig med Dansk Folkeparti i, at det er et
besparelsesforslag? Der skal findes 300 mio. kr.
Er det ikke korrekt?
Og i øvrigt med hensyn til administrationen,
så må det jo komme an på en prøve. Dansk
Folkeparti tror ikke, at det bliver nogen nem
administration.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
467248;name_party;":
Jo, Socialdemokratiet vil gerne give Dansk
Folkeparti ret i, at der er en besparelse her, og
det har Socialdemokratiet ingen skrupler ved,
hvis vi kan få nogle besparelser inden for medicinområdet.
Men når man snakker om administrationen
af 800-kroners-reglen, som var under den borgerlige regering, så er der altså en væsentlig
forskel. Forskellen er, at dengang omlagde man
ikke tilskudssystemet. Der indførte man bare en
egenbetaling. Her indfører vi et nyt system, så
det er omkostningsbestemt, og sådan at vi lægger tilskuddene på de enkelte beløb og ikke
bare går ind og tager en egenbetaling.
Så det er forskellen, og det fremgår også klart
af forslaget.";Lone Møller
467930;name_party;":
Da fru Yvonne Herløv Andersen ikke kan være
til stede, skal jeg på CD's vegne fremføre
følgende:
Danmark har jo en international førerposition, hvad angår brugerbetaling på sundhedsområdet. Danskerne er bestemt ikke særlig forkælede i forvejen, så for CD er forslaget her
ikke nogen særlig lækkerbisken.
Men skal man endelig til at øge egenbetalingen for medicin for at opnå en besparelse, mener vi, det er en betingelse først og fremmest at
sikre, at patienter med et stort behov ikke bringes i en urimeligt stor økonomisk klemme.
Den model, forslaget lægger frem med en behovsafhængig tilskudsordning, tager dette hensyn, men CD vil i hvert fald gerne, at man ser
lidt grundigt på nogle af tingene under udvalgsbehandlingen.

Lad mig f.eks. nævne, at vi mener, at der kan
opstå problemer, fordi man som storforbruger
af medicin risikerer en meget stor egenbetaling
lige i starten. Måske 1.000-1.100 kr. den første
gang.
Man kunne derfor godt forestille sig en ordning, så patienten kunne få sin udgift fordelt
over året. Ganske vist henviser bemærkningerne til reglerne i den sociale lovgivning, hvorefter kontanthjælpsmodtagere, studerende og andre lavindkomstgrupper kan få hjælp til medicin, hvis de ikke kan betale. Men det mener CD
ikke dækker problemet godt nok, og vi mener
heller ikke, at man på den måde skal gøre
medicinudgiften til en social begivenhed.
Det, vi efterlyser i CD, er en mere smidig
ordning, og som vi har fået det oplyst, og som
ordføreren for De Konservative tidligere har
oplyst, har de i Sverige en slags acontoordning i
deres apotekersystem, hvor der kan indbetales
månedlige beløb. Det kan ikke være noget større besvær, når man får hele det nye elektroniske
register op at stå, og i CD vil vi derfor gerne have, om der måske kunne blive redegjort nærmere for den svenske ordning under udvalgsarbejdet.
Efter § 7 c skal Lægemiddelstyrelsen bedømme medicinforbruget som en forudsætning for
at give kronikere tilskuddet på de 100 pet. Det
drejer sig faktisk om at gennemgå noget i retning af 25.000 ansøgninger, som der er lavet en
beregning over i Medicinudvalgets betænkning,
og så skal det konstateres, at der er et fagligt
veldokumenteret behov. Det må betyde, at alle
recepter skal gennemgås, eller hvordan?
Så må vi spørge: Er det ikke lidt administrativt bøvlet, og burde det ikke overvejes, om
ikke det kunne gøres mere enkelt? Og samtidig
kunne man så måske også se på patientens adgang til at kunne få støtte til det meget kostbare
forbrug.
Et andet forhold, jeg vil berøre, er ansøgninger om enkelttilskud. Der er nogle læger, som
tager sig betalt for at lave en ansøgning, og jeg
synes, at man ved den lejlighed må spørge, om
det er rimeligt over for patienterne. Det er faktisk en ekstra belastning oven i de nye regler,
der nu gennemføres, og hvad med ansøgningerne fra kronikerne? Risikerer man nu også at
skulle betale for dem? Det er også noget, vi gerne vil have diskuteret under udvalgsarbejdet.
Til gengæld er det en meget tilfredsstillende
ændring, der indføres i referenceprissystemet i
forbindelse med, at det billigste lægemiddel i en

Fredag den 4. december 1998 (L 128)
referenceprisgruppe ikke kan leveres. Med den
nye ordning sikres patienten det maksimale tilskud og dermed en mere fair behandling, og
det er udmærket, at vi får bragt det forhold i
orden.
Alt i alt støtter CD den model, der er foreslået. Det er jo som sagt også et led i finanslovforliget, men vi mener bare, at der er nogle for- ,
hold, som vi gerne vil have kigget på, og som
trænger til et nærmere eftersyn under udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
471525;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi tilhængere af, at det
fremtidige medicintilskudssystem indrettes, så
tilskuddene i højere grad målrettes mod patienter med et stort behov for lægemidler.
Samtidig er det nødvendigt at sikre, at der
ikke er syge mennesker, der vil undlade at købe
den nødvendige medicin som følge af ændringen af medicintilskudssystemet.
Loven søger at tage højde for det forhold, at
den årlige udgift til køb af lægemidler kan være
beskeden for nogle medicinbrugere, men økonomisk stærkt belastende for andre, og dette
har vi søgt at tage højde for ved at sammenholde sygesikringsloven med den sociale servicelov.
Der vil være nogle, der får større medicinudgifter, end de har i dag. Der vil her typisk være
tale om mennesker med et relativt lille medicinforbrug. Med lovforslaget gradueres tilskudssatserne efter, hvör stort et medicinforbrug man
har. Derved sikres det, at ressourcerne flyttes
fra patienter med et mindre, eventuelt forbigående forbrug til patienter med et større og måske varigt forbrug. Og det er Det Radikale
Venstres opfattelse, at der hermed vil blive et
mere retfærdigt medicintilskudssystem end det,
der gælder i dag.
Hjælp til medicinkøb sker efter såvel reglerne
i sygesikringsloven som efter de gældende regler i sociallovgivningen, hvor der bl.a. står i
§ 82, at kommuner kan yde hjælp til udgifter til
bl.a. medicin, der ikke kan dækkes af anden
lovgivning, såfremt ansøgeren ikke har økonomisk mulighed for at betale udgiften. Det vil
sige, at der er et klart socialt sigte her.
Det er klart, at en sådan ordning som denne,
eller som lovforslaget skitserer det, kræver en
effektiv administration, og man bedes også bemærke, at ikrafttrædelsen af loven er sat et godt
stykke frem i tiden, så man kan nå at oprette og
I

1973

etablere de administrative systemer, der skal til,
for at det her kommer til at fungere fornuftigt.
Der vil selvfølgelig være en masse konkrete
ting, som det er relevant at kigge nærmere på i
udvalgsbehandlingen, men alt i alt er Det
Radikale Venstre positivt indstillet over for
lovforslaget, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen.";Morten Helveg Petersen
473645;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at man godt kan diskutere, om det gældende system skal laves anderledes, men det er efter vores opfattelse fuldstændig at lægge gift for en diskussion at starte
med at sige, at der skal spares mindst 300 mio.
kr., før vi kan gå i gang med at lave systemet
om.
Og det er altså 300 mio. kr., der først og
fremmest betales af folk, som har den ene forskel i forhold til alle mulige andre, at de har
brug for medicin. Jeg ved godt, at nogle siger, at
546 kr., som det typisk ville kunne være for folk
med et mindre medicinforbrug, ikke er noget
særligt. Det er det altså for nogle mennesker.
Og det er altså faktisk også sådan, at sygdom
som så meget andet er fordelt asocialt i samfundet, således at lavere indkomstgrupper har
højere sygdomsfrekvenser, højere medicinforbrug end andre befolkningsgrupper. Så det er
dobbelt asocialt. Både fordi det rammer folk,
der er syge, frem for dem, der ikke er syge, og
det rammer også i højere grad folk med lave
indtægter.
Vi synes, det er en asocial måde at samle
penge sammen på, og igen: Hvad bruges pengene til? De 300 mio. kr. er jo igen en del af de
penge, der kun går til ét, nemlig at finansiere
skattelettelser til erhvervslivet. Der er ikke andre områder på finansloven, der virkelig får en
begunstigelse ud af det, som er lagt foran os
med finanslovforslaget, end det private erhvervsliv, aktieejere, landmænd. Det er penge
fra syge mennesker til dem, der har rigeligt i
forvejen. Det er det, det her forslag går ud på.
Hvis man går ud fra, at det her skulle være
indkomstneutralt, ville vi gerne være gået ind i
en diskussion om, hvordan sådan et system
bedst muligt skrues sammen. Men vi går ikke
ind og diskuterer et forslag, der som udgangspunkt har, at der skal spares 320 mio. kr.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Vor ordfører på området er desværre forhindret
i at være til stede, men jeg skal på Fremskridts-

1974

Fredag den 4. december 1998 (L 128)

partiets vegne sige, at intentionerne i lovforslaget, om at tilskud til medicin især anvendes til
personer med et stort behov, altså dem, der har
en sygdom, der er livstruende, er rigtige.
Men lovforslaget her er for os at se igen for
bureaukratisk, og det vil blive vanskeligt at administrere. En anden ting, vi er meget skeptiske
over for, er, at der skal oprettes et landsdækkende register i Lægemiddelstyrelsen. Vi er lidt
nervøse for, hvordan det kan benyttes eller udnyttes, som nu man vil, så vi ser meget skeptisk
på det her lovforslag og vil formentlig sige nej,
når vi skal til at stemme. Men lad os nu se,
hvordan det går i udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
476247;name_party;":
Dette lovforslag går ud på at omlægge reglerne
for sygesikringstilskud til lægemidler, så tilskuddets størrelse afhænger af den enkelte patients forbrug af tilskudsberettigede lægemidler, og således at de offentlige tilskudsmidler
især går til personer med stort behov for medicin. Kristeligt Folkeparti støtter intentionen om,
at de, som kun har en mindre udgift til medicin,
nemlig mellem 0 og 500 kr. pr. år, selv må
betale hele beløbet.
I Medicinudvalgets betænkning fra juni 1998
står der, at den nuværende medicintilskudsordning med den procentvise dækning af udgiften
til det enkelte lægemiddel ikke længere sikrer,
at ingen patient af økonomiske grunde afstår
fra en relevant behandling med lægemidler.
Det nuværende tilskudssystem tager altså
ikke højde for, at den årlige udgift til køb af lægemidler kan være beskeden for nogle medicinbrugere, men økonomisk stærkt belastende for
andre. Medicinudvalget har derfor peget bl.a.
på muligheden for at indføre et såkaldt behovsafhængigt tilskudssystem. Medicinudvalget og
L 128 foreslår, at personer med et stort, varigt
og fagligt veldokumenteret behov for lægemidler ydes et 100 pct.s tilskud til de udgifter, der
overstiger en årlig egenbetaling på 3.600 kr.,
svarende til gennemsnitlig 300 kr. pr. måned.
Reglen skal så afløse den såkaldte kronikerregel
i den sociale lovgivning.
Herudover skal der fortsat i sociallovgivningen være bestemmelser, der supplerer sygesikringslovens regler om tilskud til medicin. Og
her er det, jeg har en vis bekymring. Idet der
henvises til sociallovgivningen, er det nødvendigt, at det samtidig med varetagelsen af denne
lov sikres, at sociallovgivningen og vejledningen til dem, der skal administrere den, altså

kommunerne, er helt opdateret og klar og
tydelig på dette område.
Mit skrækscenario er, at der er syge mennesker, der står på apoteket og ikke har råd til den
medicin, de har brug for, og derfor må lade den
stå på apoteket.
Vi ved jo, at kommunerne administrerer på
meget forskellig måde. På dette område ville
det være direkte dødbringende eller helbredsødelæggende for alvorligt syge mennesker, hvis
ikke kommunerne er med og administrerer loven menneskevenligt.
Hvis f.eks. en ung diabetiker ikke har råd til
at købe den medicin, han eller hun har brug for,
kan vedkommende i sin egen krop komme til at
indbygge en bombe, som springer efter 10-15
år, hvor vedkommende så vil opleve blindhed,
nyresvigt eller anden alvorligere sygdom eller
handicap.
Især er jeg bekymret for de kronisk syge
blandt enlige forsøgere, studerende på SU eller
personer på almindelig forhøjet førtidspension.
Min største bekymring går på den første portion medicin, som disse mennesker skal købe
under den nye regel. De skal her betale de første 500 kr. selv og får så 50 pet. i tilskud til beløb mellem 500 og 1200 kr., altså kan de risikere
at skulle af med 850 kr., hvis de køber medicin
for op til 1200 kr., og et endnu større beløb, hvis
de skal købe medicin for flere penge.
850 kr. er mange penge for en person på SU
eller en enlig forsørger. Det, jeg berører her, er
et likviditetsproblem for de pågældende personer, og jeg vil spørge: Kunne man evt. indskrive
i loven eller bemærkningerne en regel om, at
kronikere, som man ved vil bruge medicin for
over 2800 kr. om året, og som ved årets afslutning alligevel vil få de 85 pct.s tilskud, alene allerede fra det første køb af medicin kan få 85
pct.s tilskud til køb af medicin for over 500 kr?
Endelig har jeg en bemærkning vedrørende
de personer, der er under 18 år, og som ikke
omfattes af egenbetalingen på 500 kr. Min bemærkning går på, om personer under 18 er omfattet af kronikerreglen, eller rettere: Kan kronikere under 18 år komme til at betale mere end
300 kr. pr. måned, det fremgår nemlig ikke helt
klart af forslaget?
Udgifter til medicin i familier med børn, der
er kronisk syge, kan være en stor økonomisk
belastning for disse familier, som i forvejen er
pressede på grund af børns sygdom eller handicap. Disse familier skal ikke straffes, fordi de
har et barn med dårligt helbred, tværtimod, de

Fredag den 4. december 1998 (L 128)
skal hjælpes økonomisk, så deres hverdag kan
komme til at fungere så smertefrit som muligt.
Med disse bemærkninger og spørgsmål in
mente ser jeg frem til en positiv udvalgsbehandling af dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
480583;name_party;":
Det har været nogle lange dage, og det er ikke
unaturligt i december måned, men man må undres lidt, når man hører en ordfører, eller flere
ordførere, for den sags skyld, som har været
med til at lave det her forlig, udtale sig sådan,
at man, hvis man sad som tilhører, ville være i
tvivl om, hvorvidt de var for eller imod.
Både Kristeligt Folkeparti og andre partier
har tilsluttet sig finansloven, de har været med i
lange drøftelser om den her medicinaftale, og
det lyder nærmest, som om de er imod, og det
kan undre mig ganske gevaldigt. Der er ingen
tvivl om, at hvis man læser forslaget, kan man
klart se, at børn under 18 år er undtaget
500-kroners-egenbetalingen. Hvis børn under
18 år kommer ind under kronikerreglen, ja så
vil de også være omfattet af det, og hvis man
læser lidt på forslaget, kan man få megen fornuft ud af det. Derfor må jeg sige, at jeg er dybt
overrasket over, at Kristeligt Folkeparti ikke har
læst forslaget.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
481564;name_party;":
Jeg kan berolige fru Lone Møller med, at jeg har
læst forslaget og gjort det meget, meget grundigt, og har været med i forhandlingerne omkring medicintilskudsforslaget, som har været
nogle meget positive og gode forhandlinger.
Men de spørgsmål, som jeg her nævner, er
spørgsmål, som jeg faktisk har ringet til
Sundhedsministeriet om, men jeg har ikke rigtig
fået nogen svar på dem.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
481985;name_party;":
Jeg vil da gerne berolige Kristeligt Folkepartis
ordfører med hensyn til bekymringen for, om
nogle skulle være nødt til at forlade apoteket
uden at kunne afhente den medicin, de har så
hårdt brug for. Den regel, der findes i dag, om,
at lægen til enhver tid kan skrive på recepten, at
midlet skal udleveres, uanset om den enkelte
patient har penge eller ej, fortsætter, den har
været der altid, og den vil lægerne til enhver tid

홢

. 1975

kunne bruge, hvis det er folk i svær nød, og den
regel er skrevet ind i loven denne gang.";Hanne Andersen
482551;title_name;":
Jeg skal takke for en positiv modtagelse af
lovforslaget.
Langt de fleste partier har støttet tanken om
et behovsrettet tilskud, en ændring af tilskuddet
på den måde, at de, der har store og måske
også pludseligt opståede medicinudgifter, kan
få lempelser af en betydelig størrelsesorden.
Det er trods alt det, der er pointen i hele forslaget, nemlig at de, der har et beskedent forbrug,
kan bidrage til så at sige at sikre sig, så hvis
man lige pludselig skulle komme ud for et meget stort medicinforbrug, har man direkte fået
en stor mulighed for at kunne holde sig mere
eller mindre skadesløs.
Der er fastholdt en række undtagelser i loven, sådan som det er blevet nævnt. Børn under
18 år fritages for egenbetalingsgrænsen på 500
kr., kronikerreglen fastholdes, og servicelovens
regler om hjælp til personer under særlige omstændigheder er også fastholdt, så jeg synes
nok, vi må sige, at der på mange måder er tale
om et forslag, der har den helt rigtige profil.
Jeg kan sige til fru Tove Videbæk, at som
også fru Hanne Andersen nævnte, er der stadig
væk mulighed for, at man som ubemidlet eller
dårligt bemidlet kan få en særlig kredit. Det er
der direkte mulighed for. Jeg kan også sige til
fru Tove Videbæk, at kronikerreglen også gælder for børn under 18 år, så den fastholdes
også.
Så må jeg afslutningsvis sige, at administrationsproblemstillingen, som er blevet nævnt af
nogle af ordførerne, gør, at der er en ganske
lang tilpasningstid. Det her er ikke hastearbejde. Det skal være sådan, at det kommer til at
fungere, det skal være sådan, at der skal være
mulighed for at indkøre edb-systemerne, sådan
at man ikke får de administrative problemer,
man havde med den tidligere 800-kronersregel, så der er meget stor forskel på den tidligere 800-kroners-regel og den nuværende
omfordeling. Det var dengang kun et simpelt
spareforslag.
Herudover kan vi sige, at de administrative
muligheder er langt større med det landsdækkende register og det edb-system, der skal
etableres med direkte tilknytning til de enkelte
apoteker. Det vil kunne lade sig gøre på en
smidig måde.

1976

Fredag den 4. december 1998 (L 128)

Jeg ser frem til at få besvaret spørgsmålene
hurtigt under udvalgsarbejdet og tilsiger al mulig støtte. Jeg skal nok svare så hurtigt, som jeg
overhovedet kan.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
484969;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om seniorydelse.
(Efterlønsbevis, medlemsbidrag).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
485451;name_party;":
Det er svært at holde tingene adskilt. Det gælder også, når jeg nu skal præsentere Socialdemokratiets holdning til efterlønsbeviset og
medlemsbidraget.
Det, der gør det svært, er begrænsningen, eller med andre ord: Kun sige noget om enkelte
delelementer af finanslovforliget, for det bør
læses og forstås i en sammenhæng.
Set med socialdemokratiske øjne er finanslovforliget en nødvendighed. Det er ansvarligt,
og det er fornuftig tale. Det er en aftale, der indeholder nogle stærke delelementer, som alle er
med til at sikre, at velfærdssamfundet kan bestå
også i fremtiden.
Efterlønnen består ikke i en uændret form,
men den består som et reelt alternativ for lønmodtagere, der ønsker at trække sig tidligt tilbage fra arbejdsmarkedet. I dei kommende 10 år
vil antallet af 60-64-årige stige ca. 50 pet. fra de

nuværende omkring 250.000. På trods af denne
voldsomme stigning i antallet af mennesker, der
kommer i efterlønsalderen, har regeringen fået
et så bredt forlig igennem, at ingen i fremtiden
skal være i tvivl om, at efterlønsordningen nu
er sikret, og at muligheden for at trække sig
tidligere tilbage består.
Det kan godt være, at det hænger nogle ud af
halsen, når de hører vendingen fremtidssikring
af velfærdssamfundet. Ikke desto mindre er det
den opgave, regeringen har påtaget sig, og nu
er der skabt et politisk flertal for en sikring af
efterlønnen, som alle vidste var i fare.
Socialdemokratiet har arbejdet hårdt for, at
retten til at gå på efterløn skulle bevares også i
fremtiden. Det er lykkedes på trods af den
enorme stigning i antallet af ældre, og en af delaftalerne, der skal falde på plads for at kunne
fremtidssikre efterlønnen, er netop dette
lovforslag.
Socialdemokratiet kan ubetinget støtte dette
lovforslag, og ud over hvad jeg tidligere har
sagt, er der mange flere grunde til dette. Lovforslaget indeholder nogle klare forbedringer.
Alle, der opnår efterlønsret, får allerede den 1.
januar 1999 et efterlønsbevis. Efterlønsbeviset
betyder, at selv om man bliver syg, opretholder
man retten til at gå på efterløn. Sådan er det
faktisk ikke i dag.
En anden og klar forbedring er, at man som
kommende efterlønner får sikkerhed for, at selv
om man skulle gå ned i indtægt senere i det aktive arbejdsliv, får man ret til at få beregnet efterlønnens størrelse på grundlag af mindst det
beregningsgrundlag, man har på tidspunktet
for udstedelsen af efterlønsbeviset. Det er
forbedringer, der er til at tage og føle på.
Efterløn er dyr for samfundet, men det er en
ordning, som vi vælger at vi vil have råd til.
Staten bruger mange milliarder kroner på ordningen, og indtil nu er det også gået, men hvis
man er en ansvarlig politiker, er man også nødsaget til at se ind i fremtiden. Man høster, som
man har sået, og det er nu, der skal sås, hvis der
skal være noget at høste for de mange mennesker, der i de kommende år gerne vil på
efterløn.
Velfærd er ikke en konstant, tværtimod, det
er noget, der konstant skal arbejdes for, men det
betyder ikke, at vi som politikere skal lukke øjnene for realiteterne. For 5-6 år siden havde vi
et samfund med stor arbejdsløshed, i dag er der
snarere mangel på arbejdskraft med den rigtige
uddannelse, og jo bedre vi kan blive til at få

(248)
Fredag den 4. december 1998 (L 125)
dem, der har lyst til og mulighed for at blive på
arbejdsmarkedet, til at gøre det, jo bedre vil vi
kunne fastholde ordningen og dermed gøre det
til en grundsten i velfærdssamfundet.
De partier, der har indgået finanslovforliget,
har påtaget sig et ansvar for fremtiden, og vi
har haft rygrad nok til at sige: Noget må laves
om, hvis velfærdssamfundet skal bestå i
fremtiden.
Der er blevet brugt meget krudt på kun at
tale om forringelser i forbindelse med den nye
aftale om efterløn. Rigtigst er det vel at sige, at
nogle får mindre, andre får mere ud af dette
forslag.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
489313;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Lars Kramer Mikkelsen havde
en vis forståelse for det groteske i, at vi her behandler et lillebitte hjørne af et lovkompleks, at
vi her skal sidde og behandle et lovforslag, som
kun vedrører den ene halvdel af en ændring,
som man har forliget sig frem til.
Forventer Socialdemokratiet, at vi andre er i
stand til at behandle det på baggrund af avisskriverier, eller hvad drejer det sig om? Vi står
her med et lovforslag, som alene handler om
kontingentet og om efterlønsbeviset. Vi kender
intet til betingelserne i lovkomplekset, vi kender intet til betingelserne for de 60-65-årige,
hvis de ikke melder sig til ordningen, og vi
kender intet til, hvordan man forestiller sig det
her udmøntet i praksis.
Jeg kunne godt lide at vide, hvad det er, man
forestiller sig, vi behandler her i aften.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
490173;name_party;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen siger, at det her viser rygrad. Man kan spørge, hvor rygraden så i
givet fald var henne i marts måned. Var rygraden da forsvundet hos Socialdemokraterne?
Turde man ikke fortælle sandheden, eller hvad,
vil jeg spørge hr. Kramer Mikkelsen.
Er sandheden ikke, at man nu har lavet det
forlig bag lukkede døre, som man i virkeligheden længe har gået og pønset på? Nu har man
så fået det lavet, og så vil man præsentere Folketinget for det på en utrolig uværdig måde.
Folketingets formand stod i oktober måned i
år i spidsen for en konference om lovkvalitet. Er
det her, hvad Socialdemokraterne, regeringen
og forligspartierne forstår ved lovkvalitet?

1977

Jeg vil spørge hr. Kramer Mikkelsen, om der
så ikke var mere ræson i at erkende, at man her
har lavet nogle brølere. Træk det her forslag tilbage, udskyd det, lad os få det behandlet, så
der er god tid til det, samtidig med den øvrige
del af lovkomplekset, som omhandler efterlønsordningen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
491182;name_party;":
Hr. Kramer Mikkelsen gav udtryk for, at nogle
tabte på det, og nogle vandt på det, og så var
det vel godt nok. Men hr. Kramer Mikkelsen
fortalte ikke rigtig, hvem der tabte, og hvem der
vandt.
Er det ikke sådan med dette forslag, at de
mennesker, der har arbejdet, indtil de er 60 år,
og som er tvunget til at gå på efterløn, fordi de
ikke kan klare mere, fordi de er nedslidte, taber
ved ordningen på grund af kontingentforhøjelsen og på grund af, at de som 65-årige går på
folkepension? Er det ikke sådan, at de taber?
Det kan selv regeringen ikke beregne sig ud af.
For det andet: Er det ikke sådan, at de, der
vinder, er de mennesker, som kan holde, til de
er 62 år? De får for det første en højere sats, og
for det andet modregner man ikke kapitalpension, og hvis de så kan holde helt til de er 65 år,
får de en skattebegunstigelse, og så tjener de
rigtig på det. Hvor blev de mennesker af, som
efterlønnen oprindelig var beregnet for, den
ufaglærte arbejder, der er nedslidt som 60-årig?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
492222;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg kan forstå, hvis der kan
være nogle ude i befolkningen, der har svært
ved at forstå disse forslag, når de bliver behandlet, sådan som de bliver behandlet her i salen i dag, og når de bliver behandlet, sådan som
de bliver behandlet i pressen. Men at et medlem
af Folketinget, som også har været med til at
drøfte disse ting, ikke kan forstå, hvorfor det
her bliver fremlagt, sådan som det bliver fremlagt, har jeg egentlig vanskeligt ved at svare på.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
492740;name_party;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen siger, at der er forbedringer, og jeg kunne jeg godt lide at vide,
hvem det gælder for ud over de ledige, som kan
gå op på 91 pet. fra 82 pet., når de går over på
efterløn. Hvad med dem, der har kapitalpension? Er det også en forbedring for dem? Og er

1978

Fredag den 4. december 1998 (L 125)

det en forbedring for dem, der går på folkepension, når de er 65 år i stedet for 67 år? Er det en
forbedring, at de starter på den lave indkomst
som folkepensionister ved 65 år i forhold til de
67 år?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
493312;name_party;":
Nu kan Socialdemokratiet selvfølgelig her ved
førstebehandlingen vælge nøjagtig den samme
taktik som i onsdags, da vi diskuterede efterlønsspørgsmålet med statsministeren og finansministeren, nemlig at man ikke ønsker at svare
på de spørgsmål, der bliver stillet. Det er klart.
Så har vi både haft en procedure her i Folketinget, hvor selve processen med at lave dette
lovkompleks er sket ovre bag lukkede døre i et
ministerium, og bagefter har vi så en behandling her, hvor vi skulle have den principielle
debat i Folketingssalen, og hvor Socialdemokratiet ikke indgår i debatten. Jeg synes altså,
det er pinligt, hvis det skal være tilfældet, og
det skal stå klart efter debatten her i dag.
Jeg stillede nogle spørgsmål, og jeg vil også
gerne spørge: Vil hr. Lars Kramer Mikkelsen
anerkende, at det, man laver nu, er et klart løftebrud i forhold til det, man lovede i marts? Det
ord kunne vi ikke få statsministeren til at tage i
sin mund. Kan vi få hr. Lars Kramer Mikkelsen
til at tage det ord i sin mund?
Det hastværk, som nu lægges for dagen, er
selvfølgelig, fordi man skal nå de indtægtsmål,
som man har for 1999. Det ved vi jo alle sammen godt. Men er hr. Lars Kramer Mikkelsen
ikke enig i, at det giver sig udslag i lovsjusk på
denne måde?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
494602;name_party;":
Man må kun understrege det absurde i denne
behandling, for hr. Lars Kramer Mikkelsen kan
vælge ikke at svare med henvisning til, at det
behandler vi ikke i dette lovforslag, og så må
man spørge: Hvornår får vi så den debat? For
det betyder, at vi simpelt hen ikke får nogen
førstebehandling af efterlønsforslagene i Folketinget.
Vi vedtager måske på baggrund af dette lovforslag halvdelen af et forlig, men uden at kende betingelserne, uden at kende alternativerne
og uden at ane noget som helst om de muligheder, folk får, hvis de vælger det kontingentforslag, der ligger her. Vi kender intet til det, for

det foreligger ikke i lovform. Vi ved ikke, hvornår man har tænkt sig at fremsætte det.
Så kan man selvfølgelig vælge at sige, at vi
ikke vil have den debat, men så står vi i den situation, at når det forslag så bliver fremsat engang, er halvdelen allerede vedtaget. Det er jo
fuldstændig absurd, uansvarligt, uanstændigt
og alle de andre u-ord, jeg kan finde.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
495610;name_party;":
Når jeg stillede hr. Lars Kramer Mikkelsen et
spørgsmål, var det udelukkende, fordi hr.
Kramer Mikkelsen selv havde sagt, at der var
tale om forbedringer og forringelser, og så
måtte jeg ligesom spørge om, hvad var det for
noget.
Det er jo sådan, at hr. Lars Kramer Mikkelsen
med rette kan sige, at vi kun behandler det her
lovforslag, men jeg vil godt lige have fundet
frem til, hvad det er, de her penge skal bruges
til. Jeg har på fornemmelsen, hvad pengene skal
bruges til, og det var det, jeg spurgte efter.
Altså, er det ikke rigtigt, at den 60-årige, der
går på efterløn, bliver ramt af det her på grund
af kontingentstigningen og på grund af, at efterlønsalderen bliver forkortet, og er det ikke
sådan, at den person, der kan holde ud til de 62
år og endnu bedre til de 65 år, tjener på det?
Så kan man sige det. At det ville man gerne,
at det var det, man ville med det, men så synes
jeg også, man skal sige det i stedet for at putte
med det. Jeg tror, det er det, der er Socialdemokratiets problem i øjeblikket: at man ikke står
frem og siger, at der er nogle, der taber, og der
er nogle, der vinder, og vi ville det. Vi vil det
ikke, men Socialdemokratiet ville det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
496830;name_party;":
Jeg vil gerne stille et enkelt spørgsmål til hr.
Kramer Mikkelsen, og det er selvfølgelig på
baggrund af fru Jette Gottliebs spørgsmål, der
går på, hvad det er, vi behandler her i dag, og
hr. Thulesen Dahl, der siger: Træk det tilbage.
Er kendsgemingen ikke den, at vi er i den situation, at der ligger et klokkerent forslag på
Folketingets bord, der handler om to ting, nemlig et garantibevis og en kontingentforhøjelse?
Er det ikke sådan, vil jeg spørge hr. Kramer
Mikkelsen, at Socialdemokratiet hermed lever
fuldstændig op til det, der er blevet sagt i valgkampen, nemlig at vi ville give en garanti for, at
folk kunne gå på efterløn, uanset om de bliver

Fredag den 4. december 1998 (L 125)
syge eller ej. Er det ikke sådan, at det er en
kendsgeming, at efterlønsordningen efterhånden koster op imod 15 mia. kr., og at det i takt
med det stigende antal efterlønsmodtagere er
vanskeligere at finansiere den, og at der derfor
er behov for denne kontingentstigning?
Det er der ikke nogen grund til at lægge skjul
på. Det er egentlig det, som hr. Aage Frandsen,
så vidt jeg kan forstå, har efterlyst lidt. Det her
koster penge, og prisen for, at vi kan bevare
den efterlønsordning, som vi har, og som der
nu lægges op til ud i fremtiden, er, at det koster.
Det koster det danske samfund masser af penge, det koster statskassen penge, men vi er også
i den situation, at vi er nødt til bede om, at de,
der vil nyde godt af det, skal bidrage mere. Er
det ikke sådan, tingene hænger sammen, vil jeg
spørge hr. Kramer Mikkelsen.";Poul Erik Dyrlund
498392;title_name;":
Fru Susanne Clemensen for en kort bemærkning, og det er en bemærkning til den sidste
ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
498530;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Lars
Kramer Mikkelsen, og det er med hensyn til de
indvendinger, der er kommet fra a-kasserne
om, at de ikke kan nå at informere deres medlemmer, inden det nye efterlønsbidrag skal træde i kraft den 1. januar, og også til de indvendinger, som jeg kan høre er kommet her fra
salen i dag.
Er det ikke korrekt, at det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget og også af selve
lovforslaget, at der vil være mulighed for efterbetaling i en overgangsperiode efter lovens
ikrafttrædelse, indtil de nye kontingentregler er
kørt ind i a-kasserne, og at det vil blive overladt til direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsrådet at
fastsætte de nærmere regler, og at der derfor
ikke er tale om noget hastværk og dermed
lovsjusk?
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
499373;name_party;":
Jo, jeg kan bestemt bekræfte, at der ikke er tale
om lovsjusk. Jeg kan også sige, at det er da rigtigt, at der har været tale om administrative
problemer, og jeg har også til hensigt at tilkendegive, at dem vil vi strække os vidt for at
forsøge at medvirke til at løse.

1979

Så vil jeg godt sige, at det ikke skal være nogen hemmelighed, at vi som samfund har brug
for, at folk bliver længere på arbejdsmarkedet,
og derfor bliver det belønnet, der bliver givet en
gulerod til dem, der venter med at gå, til de er
62 år. Det betyder ikke, at de, der er trætte og
har lyst til at forlade arbejdsmarkedet, før de
fylder 62 år, ikke kan gøre det. Det kan de stadig væk godt. Det er vigtigt her at holde sig for
øje, at det udbetalte beløb igennem efterlønsperioden er det samme.
Mange tal er føget gennem luften, og mange
forskellige beløb er blevet fremført som de rigtige. Sandheden er, at man som efterlønsmodtager samlet i perioden fra 60-65 år får præcis
det samme beløb i efterløn under de nye og de
gamle regler. De nye regler udligner bare beløbet, således at man får samme sats i hele perioden. Der er altså ikke taget noget fra dem, der
vil gå på efterløn som 60-årige. Tværtimod
præmierer vi dem, der venter med at gå på
efterløn, til de bliver 62 år.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
500682;name_party;":
Man kan jo høre, at der åbenbart er enighed
blandt flere forligspartier om, at det her giver
administrative problemer, og det vil man så
prøve at tage højde for ved at sige, at så kan
man lave noget efterbetaling.
Det er jo pragtfuldt. Tænk, hvis man havde
haft det samme synspunkt i forbindelse med
pinsepakken, som det var vigtigt at få vedtaget
i en fart før sommerferien, fordi dele af den
skulle træde i kraft fra den 1. januar næste år.
Her står vi altså i starten af december med en
kontingentforhøjelse, der skal træde i kraft fra
den 1. januar. Folk skal nå at indrette sig på det.
De skal nå at træffe et meget afgørende valg for
deres fremtid, og det regner man bare med, at
det kan man sådan lige suse igennem over for
en meget stor del af befolkningen. Det er
simpelt hen for arrogant.
Derfor vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, hr. Kramer Mikkelsen, om
Socialdemokratiet er indstillet på at støtte et
ændringsforslag til dette lovforslag, som går ud
på at udskyde det tidspunkt, hvor forhøjelsen
finder sted, f.eks. med et kvartal eller med et
halvt år. Der er faktisk nogle af dem, der normalt bliver betegnet som hr. Kramer Mikkelsens venner, der er kommet med et rigtig godt
forslag i den retning.

1980

Fredag den 4. december 1998 (L 125)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
501999;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Kramer Mikkelsen for
svaret, for jeg forstod det sådan, at man helt bevidst i høj grad har villet præmiere dem, der
kan holde ud, til de er 62 år, og give endnu
mere til dem, der er 65 år, og at de, der går af
som 60-årige, nok får det samme i efterløn, men
de skal betale mere i a-kasse-kontingent, og de
mister penge fra det 65. år til det 67. år, så sammenlagt taber de. Jeg regner med, at jeg har forstået det korrekt, for så har hr. Lars Kramer
Mikkelsen også forstået det korrekt.
Så vil jeg godt spørge hr. Lars Kramer
Mikkelsen om det med lovsjusk. Ville det ikke
have været en bedre idé, hvis det her forslag
var blevet til på baggrund af et udvalgsarbejde,
hvor folk uden for havde deltaget og sådan noget, i stedet for at lave det midt om natten, uden
at nogen rigtig vidste det undtagen nogle få
stykker? Ikke engang hr. Lars Kramer Mikkelsen vidste det jo. Havde det ikke været bedre,
så man havde god tid til at vedtage tingene?
Ting tager tid, også lovgivning, og specielt når
man skal lave store ændringer.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
503085;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er meget interessant, at
vi får svarene på, hvordan efterlønsordningen
bliver indrettet i fremtiden. Der er intet i det her
lovforslag, der handler om det. Det her lovforslag handler kun om, hvordan man opkræver
kontingentet.
Det vil sige, at det, som man ønsker at folk
skal gøre inden den 1. januar, er at beslutte sig
for at betale et temmelig højt kontingent for et
eller andet, som man ikke aner, hvad er. Nu får
vi ganske vist at vide i pæn prosa, at det drejer
sig om sådan cirka sådan og sådan. Det drejer
sig om, at hvis man bliver lidt længere, bliver
det nok lidt bedre, og man får nogle gevinster
hist og her, jo længere man bliver, og sådan
nogle ting, men folk ved det ikke.
Man kender heller ikke alternativet til ikke at
melde sig ind. Hvad sker der med den 62-årige,
der bliver arbejdsløs, hvis han ikke er medlem
af efterlønsordningen? Hvad er hans vilkår?
Det ved man ikke. På hvilket grundlag skal
man tage stilling til det her, når man splitter
lovkomplekset op og tager indtægtssiden et par
måneder eller fjorten dage eller et eller andet
tidsrum, inden man tager udbetalingen? Hvor)

dan pokker kan man vide, hvad det er, man
bedømmer ud fra?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
504318;name_party;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen har været her på talerstolen og har talt om efterlønsordningen. For
mig at se er det, som om hr. Lars Kramer
Mikkelsen har fået den forkerte ordførertale
med, for han har ikke direkte talt om det, vi
taler om i dag, de to ting, som hr. Dyrlund
pegede på. Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at
hr. Lars Kramer Mikkelsen ikke i første omgang
holder sig til det, som det i virkeligheden drejer
sig om i dag.
Så kan jeg også godt tilslutte mig det, som fru
Jette Gottlieb sagde. Det er jo en opsplitning på
en måde, hvor vi har svært ved at bedømme
tingene, og vi kan ikke komme til at forhandle
dem, og det synes vi også er meget forkert. Men
hvis hr. Lars Kramer Mikkelsen tager fat på det
på nuværende tidspunkt og kommer med noget
om det, vi skal behandle senere, ville det være
en fornøjelse for os at høre på, hvad han har at
sige.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
505219;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Kramer Mikkelsen,
om det ikke er korrekt, at det ganske klart af
lovforslaget fremgår, hvordan og hvorledes det
fremtidige kontingentsystem skal indrettes. Er
der nogen som helst tvivl om, at alle de personer, som i dag har en anciennitet i arbejdsløshedskassen, der vil betyde, at de efter de gamle
regler vil kunne opnå efterløn, også kan gøre
det efter det nye system? Er der nogen som
helst tvivl om det?
Er der nogen som helst tvivl om, at det klart
fremgår, når man læser lovforslaget, at disse
personer, som jeg her har omtalt, skal betale deres kontingent og det nye kontingent fremover
indtil den dag, de går på efterløn? For mig at se
er der ikke nogen som helst tvivl om det ifølge
lovforslaget. Det var de spørgsmål, som jeg
kunne høre, at også andre var i tvivl om her.
Jeg er ikke i tvivl, men det kan være, hr. Kramer
Mikkelsen kan bekræfte, at det faktisk er sådan.
Er der nogen som helst tvivl om, at alle, som
i dag betaler med det formål at opnå efterløn
efter de gamle regler, skal betale det nye kontingent frem til den dag, de går på efterløn? Er
der nogen som helst tvivl om det? For mig at se
er der ikke ifølge lovforslaget her, så jeg tror, at

Fredag den 4. december 1998 (L 125)
når de øvrige ordførere har været på talerstolen
her og rejst tvivl om det, er det en bevidst tvivl,
de rejser, for de ved godt, at hvis man læser
dette lovforslag ordentligt, giver lovforslaget
også svarene.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
506712;name_party;":
Det ville jo være forkert at sige, at jeg ikke kan
bekræfte, at hr. Dyrlunds spørgsmål er gode
spørgsmål, og det er rigtige spørgsmål. Det er
klart, at det tydeligt fremgår af lovforslaget, at
mennesker, der i dag kan opnå efterlønsret,
også kan gøre det med det nye forslag. Hvis de
har opnået efterlønsret og indbetaler kontingentet den 1. januar 1999, kan de opnå
efterlønsbeviset.
Jeg synes, at der, ligesom der har været det i
den forløbne debat i pressen, er grund til at sige
også her i salen, at der er nogle mennesker, som
klart har en interesse i at skabe usikkerhed og
utryghed om det her. Jeg kan kun sige, at det
bekræfter de fire partier, som har været oppe på
talerstolen, til fulde.
Man ønsker at skabe en utryghed og en usikkerhed. Det er ikke det, som regeringen har ønsket, og det er ikke det, som finanslovforligspartierne har gjort, og derfor synes jeg, man
skulle holde op med skydningen. Det her er
rent faktisk et forslag, som skulle skabe tryghed
og sikkerhed omkring efterlønnen.";Lars Kramer Mikkelsen
507754;title_name;":
Der kommer nu tre korte bemærkninger. Det er
de sidste fra hr. Aage Frandsen, hr. Kristian
Thulesen Dahl og fru Jette Gottlieb. Efter reglerne kan man ikke få ordet mere end tre gange
til den samme ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
508001;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen, om
det alligevel ikke er lidt usædvanligt, at der er
et lovforslag, som har virkning fra 1. januar
1999, og som vi skal forholde os til, og så ved vi
ikke, hvad der følger efter. Jeg ved det nok nogenlunde, for jeg har også læst aviser, men det
er normalt ikke den måde, som vi behandler
lovforslag på. Men hvad værre er: De mennesker, der skal melde sig, ved det ikke. Det er jo
det, der er problemet.
Derfor synes jeg igen, man bare skal sige:
Okay, det havde været bedre, hvis vi havde
gjort det på en anden måde, i stedet for at lade

1981

som om, at det her er helt naturligt. Det er da
heldigvis ikke helt naturligt.
Vi må jo behandle dette lovforslag, som vi
kender, ud fra de forudsætninger, vi har, men
problemet er, at når denne lov er trådt i kraft,
hvad så med de mennesker, der skal benytte sig
af den? Kender de så deres retssikkerhed?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
508942;name_party;":
Når vi spørger Socialdemokratiet her under
førstebehandlingen, om den efterlønsordning,
man har strikket sammen i forliget om finansloven, ikke er udtryk for et løftebrud i forhold
til de løfter, som man gav tilbage i marts før
folketingsvalget, får vi at vide, at det slet ikke er
det, som det handler om i dag, for i dag handler
det alene om to ting: Det handler om efterlønsbeviset, og det handler om stigningen i
kontingentet.
Når vi så taler om de to størrelser og siger, at
det er da hamrende ulogisk, at man i en lovgivningsproces øger kontingentbetalingen, men i
øvrigt ikke rigtig fortæller, hvad der så kommer
efter, fordi det er et lovkompleks, der kommer
engang næste år, og så må folk bare på forventet efterbevilling starte med at sige ja eller nej til
at indbetale det forhøjede kontingent, så får vi
at vide, at vi er useriøse, for vi ved jo godt, at
der er lavet sådan en samlet aftale, og at folk får
noget, der er stillet dem i forventning, næste år.
Helt ærligt: Man skal da lige være socialdemokrat for ikke at kunne forstå, at det her ikke
er en rigtig måde at gøre det på. Og jeg håber
også, at det bliver sidste gang, vi skal se sådan
en gang lovsjusk, også i forbindelse med et
finanslovforlig.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
510202;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kramer Mikkelsen, om
han ikke opfatter hr. Dyrlunds undsætningsmanøvre som en lille smule ynkelig. Jeg har jo ikke
på noget tidspunkt spurgt om, hvorvidt der var
usikkerhed om kontingentindbetalingen. Det er
faktisk noget af det mest klare, der findes i det
her lovforslag. Det, jeg har spurgt om, er: Hvad
får man for det kontingent?
Det står ikke i loven. Det har aldrig været
planlagt, at det skulle stå i loven. Det skal stå i
en anden lov. Den har vi imidlertid ikke fået at
se. Så stiller jeg det meget enkle spørgsmål:
Hvad får folk for deres kontingent, og hvad er
konsekvenserne af ikke at betale det kontin-

1982

Fredag den 4. december 1998 (L 125)

gent? Det skal man afklare inden det lovforslag,
hvor der står, hvad man får for pengene, bliver
fremsat!
Og så spørger jeg hr. Kramer Mikkelsen: Er
det ikke en lille smule ynkeligt så at køre det af
på, at jeg har stillet spørgsmål om, hvad kontingentordningerne er? Det står jo i lovforslaget.
Vi kan jo godt læse indenad.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
511260;name_party;":
Jamen jeg er næsten nødsaget til at svare med et
spørgsmål: Har hverken hr. Aage Frandsen
eller fru Jette Gottlieb læst finanslovaftalen?
Hvis man ikke har kunnet få den i hænde, så
vil jeg godt sikre, at man kan få den, og så vil
jeg anbefale, at man allerede i aften læser den.
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Hr. Jens Vibjerg som ordfører.";Lars Kramer Mikkelsen
511625;name_party;":
I Venstre har vi gennem længere tid peget på de
meget alvorlige problemer og dermed store udfordringer, som den demografiske udvikling
automatisk medfører.
Vi har længe påpeget, at med udsigten til
markant flere ældre borgere og tilsvarende færre yngre står vi i en situation, hvor vi, hvis vi
skal opretholde og allerhelst videreudvikle vores velfærdssamfund, er nødt til at sikre, at arbejdskraftudbuddet styrkes. Flere ældre betyder øgede udgifter til ældrepleje, sygehuse og
sundhedssektor m.v.
Tilsvarende medfører færre yngre færre forsørgere, en problemstilling, som vi har taget fat
på med de stramninger, vi har sagt ja til i dagpengesystemet i forbindelse med arbejdsmarkedsreformens tredje fase, men også en problemstilling, som jeg gerne vil rose regeringen
for endelig at vise villighed til at diskutere her i
forbindelse med dette års finanslov.
Hvis vi fremover skal have råd til at sikre de
svage grupper i vores samfund, er det afgørende nødvendigt, at vi ikke bruger uforholdsmæssig store ressourcer på dem, der har
kræfter til selv at klare opgaverne.
Regeringen har endelig erkendt, at vi ikke
har råd til at opretholde den hidtil kendte efterlønsordning, der har medført en effektiv pensionsalder på mellem 60 og 61 år, altså langt fra
folkepensionsalderen, og det skal regeringen
have ros for.

Dette lovforslag er første del af den efterlønsreform, som vi har indgået aftale med regeringen om, og som vi er helt sikre på vil medføre,
at vi får en senere tilbagetrækningsalder end
den, vi kender i dag.
Aftalen vil også sikre ro om efterlønnen.
Borgerne kan disponere ud fra, at et bredt flertal i Folketinget nu gennemfører en langsigtet,
holdbar løsning.
Allerede i foråret tilkendegav vi, at vi ville
støtte en ændring af efterlønsregleme, således
at man ikke skal miste retten til efterløn i forbindelse med sygdom. Det indføres nu med
dette lovforslag og skaber dermed den nødvendige sikkerhed til at blive på arbejdsmarkedet
for personer, der ellers er berettigede til efterløn
som 60-årige.
Når vi i Venstre på et tidligt tidspunkt har givet udtryk for, at dette problem skal løses, er
det, fordi vi mener, det er urimeligt, at man ved
en sådan uforudsigelig hændelse skal risikere at
forringe sit forsørgelsesgrundlag. Det har samtidig betydet, at en række mennesker har valgt
efterløn for ikke at risikere at komme i den
situation.
Vi er tilfredse med, at kontingentet til
a-kassen nu bliver delt op i to dele. Den enkelte
får fremover mulighed for at vælge, om han
eller hun alene vil være forsikret mod ledighed
eller også vil abonnere på efterløn. Den, der
ønsker at gå på efterløn, skal således fremover
betale et særligt bidrag i 25 år. Hvis vedkommende alligevel springer fra efterlønnen, er
pengene ikke tabt. De bliver i så fald tilbagebetalt i det 65. år som en kontantbonus i form af
lavere skat.
Der er altså indført en stærk tilskyndelse til
senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Det er præcis det, der er brug for.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
514630;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Vibjerg, om han
kan huske, at statsministeren i foråret udtalte:
»Med garantibeviset i hånden kan du på et
hvilket som helst tidspunkt, inden du fylder 67
år, bruge din ret til fuld efterløn.«?
Så vil jeg spørge, om ikke hr. Jens Vibjerg er
stolt over, at det er lykkedes ham og Venstre at
overtale Socialdemokratiet og regeringen til at
ændre holdning, således at man altså nu laver
en anden type efterlønsordning.
Og så vil jeg spørge hr. Jens Vibjerg, om han
synes, at denne ændrede efterlønsordning bli-

Fredag den 4. december 1998 (L 125)
ver behandlet forsvarligt, når man kun behandler kontingentspørgsmålet og garantibeviset i
dag og derefter om adskillige måneder eller
måske om 14 dage, vi ved det ikke, skal behandle, hvordan selve efterlønsordningen skal
udformes. Er det en forsvarlig måde at
behandle det på?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
515533;name_party;":
Vi vil fra Dansk Folkepartis side under ingen
omstændigheder beskylde Venstre for at have
begået løftebrud. Det skulle da lige være løftebrud med modsat fortegn. Og det er der nok
nogle der bare er glade for.
Men det, jeg vil spørge hr. Jens Vibjerg om,
er: Er den proces, som vi nu står over for, tilfredsstillende for Venstre? Der går jo stort set
ikke en uge, uden at vi har nogle af Venstres
folketingsmedlemmer i gang herinde i huset
med at tale om lovkvalitet og tale om, at vi
nærmest skal have forbud mod lovsjusk. Det er
jo pragtfuldt at høre. Det er noget, som vi i
Dansk Folkeparti meget støtter. Hvordan harmonerer de gode tanker med den proces, som
vi nu ser i forbindelse med efterlønnen?
Det har været nævnt flere gange, og hr.
Vibjerg er fuldt bekendt med processen. Vi behandler nu kontingentstigning, garantibevis,
men vi behandler ikke den anden side af mønten, som jo er nok så vigtig for de mennesker,
som står og skal træffe et ret afgørende valg her
i de kommende dage.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
516565;name_party;":
To spørgsmål til hr. Jens Vibjerg.
Det første: Hvem tror hr. Jens Vibjerg får
glæde af den præmiering, som ligger allerede
ved 62-års-alderen, hvis man holder ud, og
yderligere en præmiering ved 65-års-alderen?
Er det det ufaglærte SiD-medlem, eller er det
måske akademikeren eller den privatansatte
funktionær?
Det andet spørgsmål: I foråret lavede et flertal af partier uden om regeringen et betænkningsbidrag, en aftale om, at der skulle skabes
større fleksibilitet, så man sikrede, at f.eks. folk,
der var på efterløn, også havde mulighed for at
arbejde, f.eks. ved at de fiskede, ved at de havde mulighed for at skrive en bog, ved at de
havde mulighed for at lave et maleri og forskellige ting - altså større fleksibilitet.

1983

Jeg har jo ikke set lovforslaget. Det har hr.
Jens Vibjerg nok heller ikke, da det ikke eksisterer. Jeg har ikke kunnet finde det nogen steder. Jeg mener, at det problem kunne have været løst, hvis man havde lavet et bundfradrag
på en 25-30.000 kr. i forhold til, hvad man
måtte tjene ved siden af.
Har hr. Jens Vibjerg i aftalen med regeringen
sikret det, som hr. Jens Vibjerg og jeg var
optaget af i foråret?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
517749;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige, at spørgsmålet
vedrørende statsministeren synes jeg at fru Jette
Gottlieb skal stille til statsministeren. Det tilkommer ikke mig at svare for statsministeren.
Med hensyn til lovforslaget her, og det er så
både til fru Jette Gottlieb og til hr. Kristian Thulesen Dahl, så handler det om kontingentet, og
det handler om garantibeviset. De ting, vi diskuterer her, er isolerede, og det mener jeg får en
meget forsvarlig behandling igennem lovmaskineriet nu her i de næste 14 dage.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg synes, at debatten
om fleksibiliteten tager vi, når lovforslaget
foreligger.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
518408;name_party;":
Det glæder jeg mig til. Men betyder det så, at
jeg sammen med andre skal presse lidt ekstra
på, så vi får den større fleksibilitet, fordi hr. Jens
Vibjergs partifæller under forhandlingerne helt
havde glemt det? Og er det ikke udtryk for, at
når en masse mennesker, hvoraf ikke ret mange
har forstand på det, sidder dér i nattens mulm
og mørke og træffer beslutningerne, glemmes
noget, som de, der har forstand på det, nemlig
ordføreme på sagsområderne, egentlig har
ønsket?
Og i denne forbindelse: Tror hr. Jens Vibjerg
ikke, at partifællen, fru Birthe Rønn Hombech,
hvis fru Birthe Rønn Hornbech er konsekvent,
ville sige, at det er et problem for det enkelte
menneskes retssikkerhed at betale til en efterlønsordning i a-kassen uden at vide, hvad der
gives til gengæld?
Det kan være, at det er et svært spørgsmål,
for hr. Vibjerg kan jo ikke altid vide, hvad fru
Birthe Rønn Hombech mener, men mit kendskab til hende er, at hun ville have rejst sig og
skældt ud, hvis hun havde været i opposition,
men nu er Venstre jo ikke længere i opposition.

1984

Fredag den 4. december 1998 (L 125)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
519550;name_party;":
Et helt konkret spørgsmål til hr. Jens Vibjerg:
Hvis der kommer et forslag under behandlingen af dette forslag om at udsætte ikrafttrædelsen - et kvartal eller til den 1. juni, som flere har
været inde på - for at give god tid til at folkestyret kan arbejde, for at sikre den kvalitet i
lovgivningen, som vi alle sammen bør være så
optaget af, vil Venstre så trykke på de grønne
eller de røde knapper? Vil Venstre støtte sådan
et forslag?
Jeg synes, det er ret vigtigt, for ud over at det
vil skabe ro og tryghed vil det samtidig betyde,
at man kan behandle kontingentstigningen
sammen med den øvrige del af lovkomplekset,
så det giver den helhed, som befolkningen har
krav på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
520268;name_party;":
Jeg forstod på hr. Jens Vibjergs besvarelse, at
han synes, det er helt i orden, at vi behandler
det her lovkompleks i adskilte dele.
Men så vil jeg spørge: Betyder det, at Venstre
går ind for kopskatter, for det er jo det, vi så er
udsat for her? Det betyder, at man altså laver en
skat, for da man ikke ved, hvad det bliver brugt
til, så er det altså en slags skat i form af et kontingent, som er samme kronebeløb for alle indtægter. Det vil sige, at vi for en arbejdsløs har et
kontingent, en skat, eller hvad vi skal kalde det,
på 3 pet., mens vi for den velhavende med den
høje indtægt har et kontingent, en skat, på
Vi pet.
Kan man forvente, at Venstre så også i andre
tilfælde går ind for den type kopskat, eller er
det her et enkeltstående tilfælde?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
521062;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen kan jeg til det første
spørgsmål bare gentage, hvad jeg sagde tidligere: at den diskussion tager vi, når vi har det
lovforslag. Og med hensyn til det andet spørgsmål så har Venstre altså endnu ikke dannet regering, så derfor må vi jo stadig væk være i opposition.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl om at udsætte
ikrafttræden: Som det nok også vil være hr.
Kristian Thulesen Dahl bekendt, har vi stillet
spørgsmål til ministeren omkring det her, og
ministeren har sagt, at der ikke skulle være
problemer med at få loven implementeret. Men

det skal ikke være os, der stiller sig hindrende i
vejen, hvis det er nødvendigt for at få det her til
at fungere smidigt og effektivt. Det skal ikke
være os, der stiller sig i vejen for, at man rykker
det et kvartal og så eventuelt betaler kontingentet ind over de sidste tre kvartaler. Det kunne
være en mulighed, men det mener vi er op til
regeringen at finde ud af.
Så til fru Jette Gottlieb: Nej, jeg må sige, at jeg
kan ikke læse, hvad jeg selv har skrevet, så hvis
det er vigtigt, så må fru Jette Gottlieb komme
igen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
522185;name_party;":
Så vil jeg spørge på en mere direkte måde:
Synes hr. Jens Vibjerg, at det er en god, social
og fornuftig ordning, at man i de laveste indtægter skal betale en skat på 3 pet., mens man i
de højeste indtægter skal betale en skat på en
halv pct.? Er det efter Venstres opfattelse en
forsvarlig, god og social ordning?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
522542;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Vibjerg, om det
ikke er udtryk for rendyrket hykleri, når vi kan
høre SF's, Enhedslistens og Dansk Folkepartis
ordførere stå her og påstå, at de ikke ved, hvad
det her handler om. Og er det ikke sådan, at
det, vi er i gang med her, det stykke arbejde,
som Folketinget er i gang med, er et udtryk for,
at folkestyret arbejder?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
522946;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den, synes jeg, lettere
fleksible indstilling, der her senest kom til udtryk hos hr. Jens Vibjerg, nemlig om at kigge på,
at man udskyder ikrafttrædelsestidspunktet.
Jeg synes, det er vigtigt, at man virkelig gør
sig en bestræbelse på at få det gennemført, så
det bliver således, at vi kan behandle det her
lovforslag sammen med den øvrige del af det
lovkompleks, som bliver annonceret.
Sandheden er jo, at befolkningen og vi andre
får det indtryk, når vi læser aviser hver eneste
dag, at det efterlønsforlig, som er indgået i forbindelse med finanslovsforliget, bliver ændret
dagligt. Vi hører jo dagligt nye signaler. Så
kommer der noget pres, så er der en ny meningsmåling, der illustrerer vælgerflugt fra
Socialdemokratiet, og straks rejser nogle socialdemokratiske ministre landet rundt til deres

(249)
Fredag den 4. december 1998 (L 125)
bagland og giver indtryk af, at man vil give efter i forhold til det forlig, der er indgået.
Derfor aner vi jo i virkeligheden ikke, hvad
endemålet er, og hvad forslaget i sin helhed
kommer til at gå ud på til sidst, og derfor er det
jo fuldstændig rigtigt, at hr. Jens Vibjerg - kan
jeg forstå - giver opbakning til, at man udskyder ikrafttrædelsestidspunktet, så vi kan
behandle det her samlet.";Kristian Thulesen Dahl
524234;name_party;":
Jeg må sige til fru Jette Gottlieb, at det er vel
meget rimeligt, at man betaler i forhold til det,
man får ud igen. Det gør vi på så mange andre
felter. Det er også rimeligt, at vi gør det her.
Så kan jeg for så vidt kun bekræfte hr. Poul
Erik Dyrlunds udsagn, og det behøver jeg ikke
at kommentere yderligere.";Jens Vibjerg
524582;title_name;":
Så går vi til ordførerrækken, hr. Knud Erik
Kirkegaard.";Poul Nødgaard
524665;name_party;":
Som det er fremgået af debatten indtil nu, er
dette forslag jo første del af det lovkompleks,
som skal udrnønte den del af finanslovaftalen,
som angår efterløns- og pensionsregler, og derfor er det naturligt at komme med nogle få, generelle bemærkninger om den samlede aftale.
I Det Konservative Folkeparti er vi godt tilfredse med aftalen. Vi har i årevis gjort opmærksom på, at det af samfundsøkonomiske
grunde var nødvendigt med initiativer, der gør
det relativt mere attraktivt at blive lidt længere
i sit arbejde. Regeringen har med indgåelsen af
aftalen nu endelig langt om længe erkendt, at vi
havde ret i det synspunkt.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der er et
par tidsler i aftalen, som bestemt ikke er groet i
en konservativ have. Det er ikke vores idé, at
der skal medregnes for kapitalpensioner. Det er
heller ikke vores idé, at aftalen skal have
virkning allerede om et halvt år.
I vores oplæg til finanslovforhandlingeme
friholdt vi ikke alene de 60-66-årige for kommende nye regler, men også de 58-årige og de
59-årige, men den samlede politiske vurdering
af aftalen som helhed er positiv, når vi skal
vurdere det.
De nye regler skal nu stå deres prøve i praksis, og vi er overbeviste om, at tendensen i retning af, at folk bliver lidt længere i jobbet, vil
vise sig at være ganske kraftig, og derfor har vi

1985

heller ingen aktuelle planer om at komme med
forslag til nye ændringer eller stramninger af
efterlønsreglerne.
Men vi vil på den anden side heller ikke garantere, at man om 10, 15 eller 20 år kan gå på
efterløn på præcis de betingelser, som nu er
aftalt. Det ville være forbundet ined større
sandsynlighed for at få ret, hvis man garanterede det modsatte.
I vores finanslovoplæg foreslog vi, at når
man f.eks. som 60-årig har opnået ret til efterløn, så kunne man ikke, selv om man fortsatte
på arbejdsmarkedet, efterfølgende miste denne
ret, og derfor har vi ingen problemer med at tilslutte os den efterlønsgaranti, som er indeholdt
i L 125.
Derimod er vi lidt skeptiske over for garantibeviset. Dette bevis får efter forslaget en helt
selvstændig rolle ud over at garantere, at man
har visse rettigheder. Beviset bliver f.eks. koblet
sammen med efterlønsbidraget og muligheden
for at opnå skatterabat. Det betyder faktisk, at
man i a-kasserne skal sagsbehandle en efterlønsmodtager to gange, dels når vedkommende
skal have beviset, dels når medlemmet rent faktisk skal på efterløn. Det kunne vist have været
lavet lidt smartere og mindre administrationskrævende.
Vi kan tilslutte os, at der fremover bliver opkrævet et særskilt bidrag fra personer, der ønsker at sikre sig muligheden for at kunne gå på
efterløn. Vi ser gerne, at det sker i form af en
personlig konto. Bidraget er af en så beskeden
størrelse, at den danske efterlønsordning fortsat
er endda særdeles attraktiv.
Konklusionen er således, at vi kan tilslutte os
dette forslag, og at vi er indstillet på en hurtig
udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
527647;name_party;":
Det er en interessant forligspartner at have, må
man sige. Her har statsministeren i onsdags i
spørgetimen højt og flot proklameret, at det, der
gør efterlønsordningen - altså den nye eller den
modeme eller den mere nye, eller hvor langt vi
nu er kommet - langtidsholdbar, er, at der er
seks partier her i Folketinget, der nu står bag
den med et bredt parlamentarisk flertal, og derfor er det en mangeårig osv., osv. - hr. Knud
Erik Kirkegaard kender melodien til
bevidstløshed.
Derfor er mit spørgsmål selvfølgelig om det *
bevis, som man nu vil udstede: Hvor meget er

1986

Fredag den 4. december 1998 (L 125)

det egentlig værd? Kan vi ikke nu få en klar
melding om, at det bevis ikke er noget værd
juridisk? Hvis Folketingets flertal på et tidspunkt om lad os sige 4 år får den idé at lave
generelle indskrænkninger i muligheden for at
gå på efterløn eller ændre ydelsens niveau, så
kan Folketingets flertal frit gøre det. Er det ikke
rigtigt?
Og er det ikke også rigtigt, at De Konservatives leder, fru Pia Christmas Møller, dagen efter, at finanslovforliget var indgået, flot og klart
og tydeligt sagde, at finanslovforliget kun var
indgået for 1999, og at der absolut intet er i aftalen, der binder ud over 1999? Og med det
tænkte hun jo lige præcis bl.a. på to ting, hvor
den ene naturligvis var efterlønsordningen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
529013;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik Kirkegaard,
om han kan svare på det, som ingen af hans
forligspartnere kunne svare på, nemlig hvad
der sker med en person, som lader være med at
betale det kontingent, såfremt den pågældende
bliver arbejdsløs som 62-årig. Hvilket forsørgelsesgrundlag har en sådan person? Hvilke argumenter skal man bruge over for den pågældende person for at overbevise ham om, at det
er nødvendigt, at han inden den 1. januar
betaler det her ekstra kontingent?
Det vil jeg gerne spørge hr. Knud Erik Kirkegaard om, og så vil jeg spørge, om han opfatter
det som forsvarligt, at vi behandler lovforslaget
om kontingent under nogle betingelser, hvor vi
ikke kender de vilkår, som alternativerne byder.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
529771;name_party;":
Jeg vil også godt have uddybet det der med,
hvor længe denne aftale omkring efterlønnen
varer. Hr. Knud Erik Kirkegaard sagde, at om
10-20 år var det mere sandsynligt, at der kom
ændringer, end at der slet ikke kom nogen.
Hvilken type ændringer forestiller hr. Knud
Erik Kirkegaard sig? Er det kun satserne, eller
er det f.eks., at man på et tidspunkt siger, at nu
er det først, når man er 62 år? Er der sådan nogle ændringer, man kan forestille sig fra Det
Konservative Folkepartis side? Derfor vil jeg
godt spørge efter, om det er et tilfældigt ordvalg? Er det 10 år, det gælder, eller er det en
mellemting mellem 10 år og det, partiets leder, .
fru Pia Christmas Møller, siger, nemlig 1 år, så
det er ,4Vi år, eller hvor meget er det?

Jeg tror nok, at man har brug for at vide det,
og at ikke mindst regeringspartneren har brug
for at vide det, og hvis de ikke selv kan finde
ud af at spørge ordentligt, så vil vi godt hjælpe
til her i dag: Hvor længe gælder det her efter
Det Konservative Folkepartis opfattelse?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
530832;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Knud Erik Kirkegaard, at
De Konservative ikke er så begejstrede for efterlønsbeviset, og i den forbindelse vil jeg gerne
spørge, om det ikke er korrekt, at med indførelsen af det nye efterlønsbevis fjerner man netop
den usikkerhed, som mange mennesker står i,
når de fylder 60 år og skal vurdere, om de vil
gå på efterløn eller vil arbejde noget mere.
Med det nye efterlønsbevis bliver det jo sådan, at selv om man eventuelt i perioden fra de
60 år til de 65 år skulle blive syg, ja, så mister
man ikke retten til at gå på efterløn af den
grund. Og er det ikke også korrekt, at beregningsgrundlaget er fra de 60 år med det nye efterlønsbevis, og ikke som det er i dag, hvor det
kan være sådan, at man f.eks. går ned i indtægt
på et senere tidspunkt, og så er det det
beregningsgrundlag, der ligger til grund.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
531709;name_party;":
Hvis jeg må starte bagfra med fru Susanne
Clemensen, så må jeg sige, at den garanti, der
nu vil blive vedtaget, om at man ikke mister de
rettigheder til efterløn med hensyn til satser
osv., som man har som 60-årig ved at fortsætte
på arbejdsmarkedet, står vi fuldstændig bagved. Det var i øvrigt en del af vores oplæg til
finanslovforhandlingerne.
Men det med en garanti behøver altså ikke at
være afhængig af et stykke papir. Nu har man
valgt, at det skal ske i form af et stykke papir,
og det er vi helt med på, men jeg vil godt gøre
opmærksom på, at der er knyttet nogle administrative ting til det stykke papir, som er en lille
smule besværlige, og det var det, jeg gjorde
opmærksom på i min ordførertale.
Flere af ordførerne har været inde på, hvor
længe aftalen varer. Helt formelt: Finanslovaftalen gælder for 1999, men som jeg sagde, så
har vi ingen aktuelle planer om på baggrund af
det forlig, vi har indgået om efterlønnen, at stille forslag om ændringer i efterlønnen. Vi tror
faktisk på den her aftale. Vi tror, at den virker
sådan, at folk bliver længere på arbejdsmarke-

Fredag den 4. december 1998 (L 125) ,
det, end de ellers ville være blevet, og derfor
har vi ingen aktuelle planer.
Men så siger jeg også, at hvis det om 10 år eller om 20 år, for nu skal vi ikke stikke befolkningen blår i øjnene, er samfundsøkonomisk
nødvendigt at ændre i efterlønsordningen, så
vil man selvfølgelig gøre det, og jeg vil advare
imod at gå ud og garantere det modsatte.
Fru Jette Gottlieb var inde på spørgsmålet,
om det her er en forsvarlig lovbehandling. Jeg
vil sige, at det er en traditionel lovbehandling,
der efterfølger et finanslovforlig. Jeg er stærkt
betænkelig ved den måde, man kobler en masse
lovforslag op på finanslovaftalen. Det er en helt
generel betragtning. Men denne behandling:
som vi har her, adskiller sig ikke principielt fra
en række andre behandlinger, som også er en
følge af finanslovaftalen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
533683;name_party;":
Nu må Det Konservative Folkeparti jo til at
vælge. Altså enten taler man for at skabe ro om
den her ordning og står bag det forlig, man har
indgået, eller også så taler man for, at så snart
man i øvrigt i et nyt politisk forlig kan skaffe
flertal for at presse generelle nedskæringer
igennem på efterlønnen, er det det, man vil. Så
sig det dog ærligt.
Det kan jo ikke være rigtigt, at Det Konservative Folkeparti lader statsministeren stå og
tale om, at der er seks partier bag denne her
langsigtede ordning, som nu skaffer ro, samtidig med at et af de seks partier render rundt og
siger, at der ingen aktuelle planer er, men klart
i virkeligheden siger, at så snart mari har politisk mulighed for det, så skal der ske generelle
nedskæringer af efterlønsordningen. Det
hænger ikke sammen.
Så er jeg glad for, at hr. Knud Erik Kirkegaard, som jeg forstår det, giver mig ret i, at
efterlønsbeviset ikke har nogen som helst juridisk gyldighed. Hvis et flertal ønsker at lave
generelle indskrænkninger i efterlønsordningen, så kan et flertal til enhver tid gøre det, og
det bevis og det stykke papir, man vil lave i den
anledning, er et rent blålys. Det synes jeg er
godt at få konstateret fra et af de partier, der
står bag det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
534964;name_party;":
Det er en lidt utaknemmelig opgave at stille
spørgsmål til det her lovkompleks, når forligs-

. 1987

partierne rent faktisk ikke ved, hvad det indeholder. Nu har jeg tre gange spurgt om, hvad
konsekvenserne er af ikke at melde sig ind, hvis
man bliver arbejdsløs som 62-årig. Jeg troede,
at jeg havde spurgt den ordfører for forligspartierne, som havde mest forstand på det her område, men han vil heller ikke svare mig. Nu
begynder det altså at blive en anelse grotesk.
Jeg spørger igen: Med hvilke argumenter skal
vi overbevise folk om, at de nødvendigvis må
betale det her kontingent, hvis de ikke aner,
hvad konsekvenseme er af ikke at gøre det?
Så får jég at vide, at dét er en ganske traditionel behandling, at man lapper en masse forlig sammen i forbindelse med finansloven, og
hr. Knud Erik Kirkegaard og jeg er fuldstændig
enige om, at det grundlæggende er uforsvarligt
at gøre det, men jeg får også at vide, at det er
fuldstændig traditionelt at behandle forslag på
den måde.
Jeg vil dog sige, at selv om jeg ikke har lang
erfaring herinde, har jeg dog aldrig været ude
for, at man deler et forlig op i to halvdele, hvor
man bedømmer indtægterne i et lovforslag og
udgifterne i et andet lovforslag, som man først
får at se til næste år. Det er da ubegribeligt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
536273;name_party;":
Først vil jeg gerne sige, at jeg savner lidt loyalitet både fra Venstre og De Konservative i denne sag. Jeg synes, de har tendens til at smøge
tingene af sig, og at de egentlig bidrager til, at
den dér automatikretorik, som kommer fra en
del af de andre, får god næring.
Jeg vil også gerne sige, når man gør opmærksom på, at om 10 år eller om 20 år kan det godt
være, at samfundet økonomisk er i en situation,
hvor man så ændrer på en efterlønsordning, at
det selvfølgelig gælder nye, der kommer til. Det
er klart, at garantien for, at det, man indbetaler,
det, man bidrager med, for at sikre sig den mulighed, der er for efterløn, skal være holdbar, og
der skal være loyalitet, og man skal understrege
klart, at når inan bidrager og indbetaler, er det
ikke noget, man sætter til.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
537093;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard siger, at det, der
foregår her, er helt normalt efter en finanslovaftale.
Jeg er hundrede procent sikker på, at vi aldrig tidligere har haft så mange lovforslag, der

1988

Fredag den 4. december 1998 (L 125)

skal behandles i løbet af 14 dage, på baggrund
af en finanslovaftale. Jeg er hundrede procent
sikker på, vi aldrig har haft så kompleks en sag
og så omfattende en sag som efterlønspensionsordningen. Jeg er hundrede procent sikker på
det. Der er 18 forslag, så vidt jeg kan læse ud af
det her, som direkte er udløber af finanslovforhandlingeme, som vi har i dag - 18! Jeg erindrer, hvor mange der har været tidligere. Vi er
aldrig kommet op på 18, og heller ikke, når man
tænker på, hvor komplekst det her er: det har vi
aldrig gjort.
O.k., skal vi så ikke sige, at den her gang gik
man for langt, og at vi lover hinanden aldrig at
gøre det mere? Det er simpelt hen noget griseri
i forhold til folkestyret og de mennesker, hvis
interesser vi skal varetage, at man behandler
det på den her måde. Det er ikke en måde at
behandle det på.
Jeg bebrejder ikke hr. Knud Erik Kirkegaard,
for det er regeringen, der har villet det på den
måde, men vi skal bare sige, at det vil vi ikke
være med til, os, der er i opposition og skal lave
aftale med en regering.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
538426;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl har en fabelagtig evne til
ikke at høre efter, hvad der bliver sagt. Han
sagde noget i retning af, at jeg havde givet udtryk for, at så snart der var politisk mulighed
for det, ville vi lave efterlønsordningen om. Det
har jeg aldeles ikke sagt noget om. Hr. Thulesen
Dahl hævder, at jeg skulle vælge mellem enten
ro eller ændringer. Jamen det er jo ikke den
valgmulighed, som jeg beskrev i min ordførertale.
Jeg sagde, at nu er der lavet et forlig, som vi
er fuldstændig sikre på vil have den effekt, som
vi ønsker, så der indtil videre er ro om efterlønnen. Og så sagde jeg: Lad nu være med at stikke folk blår i øjnene. Hvis det engang om x antal år viser sig samfundsøkonomisk nødvendigt
at ændre efterlønsordningen, så vil man selvfølgelig gøre det, og så skal man blot sørge for, at
man gør det i meget, meget god tid, før det træder i kraft, så folk ved, hvad de har at rette sig
efter.
Det er den fejl, som man med rette kan indvende imod det forlig, som vi laver nu. Det sagde jeg i øvrigt også i min ordførertale. Jeg har
heller ikke sagt eller givet udtryk for, at det
viser, at det var blålys.

Fru Jette Gottlieb havde et konkret spørgsmål. Nu er det noget underligt noget at stille
det til en af ordførerne, det er egentlig mere naturligt at stille det til ministeren, og det er vel
egentlig også et spørgsmål, der hører hjemme
under udvalgsbehandlingen, og det vil jeg
gerne overlade spørgsmålet til.
Så til hr. Ebbe Kalnæs, som efterlyste loyalitet. Det behøver hr. Ebbe Ka1næs ikke at gøre. I
Det Konservative Folkeparti er vi altid loyale
over for de forlig, som vi indgår. Og så føler jeg
i øvrigt trang til endnu en gang at gentage, at
hvis det engang skulle blive nødvendigt alligevel til trods for det her at ændre i efterlønsordningen, så skal det vedtages i så god tid i forvejen, at folk ved, hvad de har at rette sig efter.
Det skal ikke gøres, som det er sket her en mørk
novembernat i Finansministeriet i møde- .
værelset derovre.
Så var det hr. Aage Frandsen. Jeg tror i og for
sig, at vi er fuldstændig enige om, at den udvikling, der har været i kølvandet på finanslovaftaler er helt utilfredsstillende. Det bliver værre og værre, og jeg vil godt give tilsagn om at
medvirke til, at vi forsøger at dreje den
udvikling tilbage igen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
540754;name_party;":
Ja, nu skal man jo passe på ikke at overfortolke
hr. Knud Erik Kirkegaard, men sagen er vel, at
man på baggrund af det seneste indlæg kan sige, at De Konservative beklager det forløb, det
har fået, at der er sket noget uheldigt, at man
ikke har annonceret de her ændringer i god tid,
at man er for sent ude, at man sætter noget i
kraft med for kort varsel, at befolkningen får
noget trukket ned over hovedet, at det er blevet
indgået i en sen nattetime i Finansministeriet
osv. osv.
Derfor naturligt spørgsmålet, som jeg også
stillede til Venstres ordfører: Vil Det Konservative Folkeparti medvirke til et ændringsforslag,
som betyder, at ikrafttrædelsen af forslaget om
kontingentstigningen ikke sker den 1. januar,
men først på et senere tidspunkt, så der kan blive taget højde for at løse alt det administrative
bøvl, som også hr. Knud Erik Kirkegaard var
inde på, samtidig med at det sikres, at vi kan
behandle det her lovforslag, som vi har til første
behandling i dag, sammen med de andre ting i
efterlønsforliget, som vi ikke har set på
nuværende tidspunkt i lovform?

Fredag den 4. december 1998 (L 125) ,
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
541915;name_party;":
Jeg vil blot spørge hr. Knud Erik Kirkegaard,
om ikke hr. Knud Erik Kirkegaard kan bekræfte, at Folketinget i princippet kan ændre på alle
beslutninger, og at man må sige om denne sag,
at hvis seks politiske partier har indgået et forlig, skal man have et noget løst forhold til det at
lave en aftale med seks partier, hvis man ikke
står bag det. Og vil hr. Knud Erik Kirkegaard så
i øvrigt over for den danske befolkning
bekræfte, at man står ved efterlønnen?
Det er blot for at sikre, at hr. Knud Erik
Kirkegaard får lejlighed til at svare hr. Thulesen
Dahl, at selvfølgelig står de seks partier bag det
. her værdibevis.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
542581;name_party;":
Det var hr. Knud Erik Kirkegaards sidste
indlæg, der fik mig til at bede om ordet.
Hr. Knud Erik Kirkegaard beklagede, at den
her aftale, som jo er et element i finanslovaftalen, var indgået i en sen nattetime ovre i
Finansministeriet. Det var sådan nogenlunde
det, som vi hørte hr. Knud Erik Kirkegaard
sige. Jeg kan se, at hr. Knud Erik Kirkegaard
nikker, så jeg har opfattet det helt korrekt.
Det eneste spørgsmål, jeg i den forbindelse
har til hr. Knud Erik Kirkegaard, er så: Jamen
var De Konservative ikke med i den dér sene
nattetime? Det bliver jeg lidt i tvivl om, når jeg
lytter til hr. Knud Erik Kirkegaard. Det vil jeg
da gerne have be- eller afkræftet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
543284;name_party;":
Jeg ved, det kan være logik, og det fremgår måske også af noget skriftligt, men jeg synes dog
alligevel, at det er vigtigt, at hr. Knud Erik
Kirkegaard heroppefra bekræfter, at hvis samfundet økonomisk er i en situation om 10-20 år
af udefrakommende årsager, jeg ved ikke hvilke, så er det for nye forhold omkring efterlønnen. Det vil sige, at de mennesker, der i god tro
har indbetalt til en ordning, ikke har sat noget
til. Det er meget væsentligt at få bekræftet ordret, at det står man bag, for ellers holder det her
ikke en meter.
Så vil jeg også gerne sige til dem, der taler
om lovkvalitet og om sen nattetime og alt muligt andet: Jamen hvis vi har beskæftiget os med
begrebet politik i nogle år, ved vi jo godt, at
hvis sådan et omfattende forlig som det her bli-

1989

ver smidt ud til almindelig debat og der bliver
presset fra alle hjørner og kanter i det her samfund, så kan sådan en ordning og sådan en aftale overhovedet ikke laves. Det ved vi
udmærket godt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
544304;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg godt sige, det ikke
er Det Konservative Folkepartis ansvar, at den
her beslutning ikke er truffet for adskillige år
siden. Vi har ærligt og redeligt sagt, at der var
behov for det, at det var samfundsøkonomisk
nødvendigt. Men det var altså først nu i den
sene nattetime, at der var mulighed for at lave
aftalen med Socialdemokratiet. Vi ønsker at
lave den slags i så god tid, at folk ved, hvad de
har at rette sig efter. Desværre havde man ikke
i Socialdemokratiet det samme mod. Men nu er
aftalen truffet, og så skal den også have lov til
at stå sin prøve.
Med hensyn til ændringsforslag om ikrafttrædelsestidspunktet: Så længe vi har regeringens forsikringer om, at det er administrativt
forsvarligt at køre det sådan, som vi har skitseret, så bakker vi regeringen op. Kommer regeringen med det modsatte synspunkt, så er vi
også parat til at forhandle om det.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen kan jeg sige:
Ja, Folketinget kan ændre alle beslutninger, men
her er der altså et forlig, som seks partier står
bag, og derfor vil der selvfølgelig ikke aktuelt
blive lavet om på det.
Til hr. Dyrlund: Ja, De Konservative var med
i denne sene nattetime, men det var ikke i denne sene nattetime, at De Konservative i modsætning til Socialdemokratiet for første gang
gjorde opmærksom på, at det var samfundsøkonomisk nødvendigt at stramme efterlønsordningen. Det var først i den sene nattetime, at
denne erkendelse var i en sådan form, at man
var i stand til at kunne røbe det over for andre.
Man var selvfølgelig godt klar over, at det forholdt sig sådan, men man sagde det bare ikke
til vælgerne. Jeg tror faktisk, at mange af de
problemer, som Socialdemokratiet står med i
øjeblikket, netop skyldes dette forhold.
Og til hr. Ebbe Kalnæs må jeg sige, at jeg ikke
tør stille nogen garanti for, at der ikke kan blive
ændret på et eller andet i vilkårene for efterlønsordningen, uden at der sker en tilbagebetaling af det bidrag, der er indbetalt. Det er indlysende, at hvis ordningen bliver afskaffet, skal
folk have deres penge tilbage, det er klart. Men

1990

Fredag den 4. december 1998 (L 125)

hvis man ændrer på en eller anden skrue i ordningen, tør jeg i hvert fald ikke stille den
garanti.

at folk, der ville arbejde lidt ved siden af, kunne
komme til at arbejde ved siden af, og at man i
stedet for at kunne arbejde 200 timer skulle
have mulighed for at have et bundfradrag af";Knud Erik Kirkegaard
546749;title_name;":
samme beløb på 25.000-30.000 kr., og først derHr. Aage Frandsen som ordfører.
efter skulle der ske en modregning, sådan at
fleksibiliteten kunne blive større. Det har vi talt";Poul Nødgaard
546944;name_party;":
for, og det har vi ment.
Først til de to dele, som dette lovforslag omMed hensyn til det, der ligger her, er der ud
handler.
over kontingentsatsen og ud over det med, at
Garantibeviset kan man jo ikke være imod.
man nedsætter ydelsen til folk, der fylder 65 år
Det giver vel en vis tryghed for nogle. Efter den
og går fra efterløn til folkepension, tre forhold,
her debat ved jeg ikke, hvor megen tryghed det jeg godt vil påpege, hvor man begunstiger folk,
giver i længden, men man kan ikke være mod
der kan holde ud, og som i virkeligheden slet
garantibeviset. Det er da bedre, end at det ikke
ikke har brug for at have alle de her ordninger.
er der, men vi tror ikke på, det betyder så meFor det første får man en højere sats efterfølget. Det er nu engang sådan, at alle love kan
gende, hvis man kan klare det, indtil man
ændres, og det er mere et spørgsmål om, hvilke
fylder 62 år.
politiske aftaler man indgår, og hvis en politisk
For det andet: Klarer man det, indtil man fylaftale indebærer, at man ikke vil ændre det,
der 62 år, er der ingen modregning i kapitalmedmindre alle parter er enige om det, så hol- pensionen.
der det. Det er mere sikkert i virkeligheden, end
For det tredje: Hvis man kan klare det, indtil
at det står i en lov.
man fylder 65 år, får man 100.000 kr.
Med hensyn til kontingentforhøjelsen har vi
Det er ganske store præmier til mennesker,
selvfølgelig det første problem: Vi ved ikke helt
som jeg mener sagtens ville have holdt ud unpræcis, hvad den skal bruges til. Men vi går ud
der alle omstændigheder. De, der kommer til at
fra det, der ligger i finanslovaftalen, plus det, vi
betale på grund af kontingentforhøjelsen, er de
har læst efterfølgende, plus, hvad vi har hørt os
mennesker, som ikke kan vælge, men er tvuntil, og så håber vi, at vi nogenlunde har resulget til at gå på efterløn.
tatet. Vi er imod kontingentstigningen her. Det
Så ved jeg godt, at Socialdemokraterne fremhænger også noget sammen med, at vi i forbin- hæver, at en langtidsarbejdsløs kommer ind på
delse med pinsepakken mente, at vi lavede en
en højere ydelse. Ja, og hvis vedkommende er
social balance, og den mener vi forrykkes nu. Vi enlig, passer regnestykket nok, og det kommer
er imod den stærke forhøjelse, der ligger i det,
til at give overskud. Hvis det er sådan, at vedhvis man vil have efterløn med.
kommende er gift, vil ydelsen falde, når den
Vi er også imod kontingentstigning for efter- pågældende går på folkepension som 65-årig.
lønnerne, og vi mener i virkeligheden, at hvis
Og den person, som går til det 60. år og derefter
man skulle bevare det samme forhold mellem
går på efterløn, taber. Det afhænger selvfølgelig
kontingentet for dem, der er i arbejde eller arlidt af vedkommendes forhold, men der er inbejdsløse, før de er fyldt 60 år, og for dem, der
gen tvivl om, at vedkommende taber. Det synes
er på efterløn, som der er i dag, skulle satsen
vi altså ikke er hensigtsmæssigt, for det var jo i
være lavere. I dag er det sådan, at man betaler
og for sig dem, som ordningen var lavet for.
enten halvt eller kvart, afhængigt af om man er
Så vil jeg godt sige noget omkring modregpå 100 pet. eller på 82 pet. I fremtiden er det 91
ning i kapitalpensionen, for det har været nopet. Vi mener så, at det burde være 37 pet., og
get, der har været diskuteret meget. Der har vi
det giver så et resultat på 2.656 kr. i stedet for
været tilhængere af, at man skulle gå over til
3.312. kr. Vi synes, at regeringen og forligspar- ensartede forhold for dem, der har en løbende
tierne skulle tænke over, om ikke det var mest
udbetaling, og dem, der har kapitalpension. Vi
fair, at man havde det samme forhold. Det var
syntes, det var helt forfærdeligt, da regeringen
om selve forslaget.
kom med et forslag, formentlig fordi man ikke
Og så vil jeg godt sige om selve efterlønsord- lige havde tænkt sig om, som ikke havde et
ningen, at vi jo har været tilhængere af, at man
bundfradrag af en vis størrelse. Det har man så
skulle revidere i den. Vi mente, der var brug for
fået senere.
større fleksibilitet. Vi mente, at der var brug for,

Fredag den 4. december 1998 (L 125)
Vi synes nok, at man kunne have et større
bundfradrag for en større modregning til gengæld, sådan at den person, som ikke tjener ret
meget ved siden af og ikke har ret meget kapitalpension ved siden af, ikke får modregning.
Det var det, vi var interesserede i. Men her begunstiger man altså dem, der kan holde ud
længe, og man begunstiger i virkeligheden også
dem, som har deres på det tørre i forvejen, og
det synes vi var dårligt og uhensigtsmæssigt.
Vi har aldrig været imod, at man skulle kigge
på kapitalpensionerne i forbindelse med efterlønsordningen, men det skulle altså være på en
sådan måde, at de, der havde en ganske almindelig lille kapitalpension, ikke fik modregning.
Der kan man så sige, at regeringen har lyttet til
græsrødderne, og man skal aldrig bebrejde
dem, der lytter til græsrødderne.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
551897;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at hr. Aage Frandsen
ikke kan være imod garantibeviset. Det er jo
præcis også en af årsagerne til, at Socialdemokratiet har foreslået det her garantibevis. Det er
netop for at skabe den tryghed, som jeg også
kan forstå på hr. Aage Frandsen at han i virkeligheden mener det godt kan give. Det var stort
set, hvad jeg hørte, hr. Aage Frandsen sagde.
Nu har hr. Aage Frandsen jo også fået garantier for, at der er et stort flertal i Folketinget, der
bakker op om det her efterlønsbevis, så i virkeligheden vil jeg næsten kunne høre af hr. Aage
Frandsens indlæg, at dér er vi stort set enige.
Hvorfor så skabe den her utryghed og forvirring, som man har forsøgt i hele venstrefløjen?
Så vil jeg godt lige stille et spørgsmål til hr.";Lars Kramer Mikkelsen
552671;title_name;"Kan han bekræfte, at 50 pet. af
SiD's medlemmer i alderen mellem 55 og 60 år
netop kommer fra ledighed, inden de går på
efterløn?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
552836;name_party;":
Jeg vil gerne først konstatere, at der er en tilskyndelsesordning i at blive på arbejdsmarkedet: det er faktisk et af formålene.
Men tænker hr. Aage Frandsen ikke spor på,
at med de befolkningsprognoser, vi har, er det
nødvendigt, at vi rent faktisk kan besætte arbejdsmarkedet med kvalificerede mennesker, så
velfærdssamfundet kan holdes i gang og den
omsorg, der er nødvendig i dette samfund, kan
udøves?

1991

Og vil hr. Aage Frandsen ikke godt indrømme, at der er en række mennesker, der i de senere år af mange årsager, bl.a. fordi hr. Aage
Frandsen har været med til at ødelægge tilskyndelsesmulighederne til at ville fortsætte,
har sagt, at de egentlig gerne ville holde nu,
fordi det egentlig lige så godt kunne betale sig,
og hvorfor ikke hygge sig resten af tiden? Det
er dem, som vi er ude efter, og det er dem, som
vi prøver at få tilbage på arbejdsmarkedet af
hensyn til dem, der har brug for omsorg, og af
hensyn til indtjeningen til det velfærdssamfund,
vi alle ønsker.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
553864;name_party;":
Jeg må ærligt indrømme, at jeg egentlig blev
lidt overrasket over hr. Aage Frandsens ordførertale, for den var jo meget, meget mere afdæmpet end alt det skrigeri, som vi ellers har
hørt SF har rendt rundt og lavet uden for disse
tykke mure i de sidste 14 dage.
Det giver mig da lidt grund til optimisme set
i forhold til den videre proces omkring de her
ting, for jeg er da af den opfattelse, at også hr.
Aage Frandsen kan indse, at alting har sin pris.
Det tror jeg da. Det har den nuværende efterlønsordning og den måde, den er skruet sammen på, selvfølgeligvis også.
Derfor kunne det være interessant at høre,
hvad det er, SF er parat til at betale for at sikre,
at vi kan have et velfungerende arbejdsmarked
med den demografiske udvikling, der ligger
foran os.
Er det virkelig SF's opfattelse, at vi i det her
samfund kan tåle og kan holde til at have
250.000 på efterløn i år 2006-2007? Og hvad er
prisen? Hvad er det for en pris, SF er parat til at
være med til at betale?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
554882;name_party;":
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen, der spørger om
noget, som jeg kan slå op i en statistik, vil jeg
sige, at det sådan set ikke er det, der er pointen.
Det er spørgsmålet om, hvorvidt de pågældende mennesker, som er arbejdsløse på det tidspunkt, har brugt hele deres dagpengeret, sådan
at de med det samme falder over i 82 pet. Det er
jo det, der er problematikken i det. Og falder de
ikke over i 82 pet., så holder regnestykket ikke.
Vi har aldrig nogen sinde benægtet, at der er
nogle grupper, der får gevinst ved det her - aldrig. Omvendt synes vi også, at Socialdemokra-

1992

Fredag den 4. december 1998 (L 125)

tiet skulle vedkende sig, hvilke problemer der
er i det.
Med hensyn til hvordan vi kan tilskynde folk
til at blive på arbejdsmarkedet: Den model, som
vi har fremlagt også for regeringen, er en model, der indebærer, at man erstatter 200-timersreglen med en regel, som indebærer, at man
kan tjene 25.000-30.000 kr., og derefter
modregner man.
Når det drejer sig om kapitalpensioner, har vi
sagt, at der skal være et ordentligt bundfradrag,
og regeringen er landet på 200.000 kr. Vi synes,
det var i underkanten, men vi har aldrig rigtig
været inde på nogle tal, og vi er jo heller ikke
blevet spurgt om det. Men vi har sagt hele
tiden, at det vil vi da gå ind for.
Vi mener i øvrigt også, at de, der får løbende
udbetaling, skal have et bundfradrag. Jeg ved
ikke, om det er med, for så meget har jeg ikke
kunnet følge med i det endnu, og det kan være,
at det er noget nyt, der kommer. Men på den
måde mener vi sagtens, at man kunne
tilskynde.
Det, jeg mener er et stort problem med det
her, er, at man i den grad har været fokuseret
på, hvordan man kunne få de velstillede til at
blive på arbejdsmarkedet, og så betaler man
dem i alle ender og kanter. Det er det, man gør.
Den person, som i dag er på efterløn, og som
arbejder 200 timer ved siden af, bliver jo i fremtiden automatisk modregnet nu. Hvorfor gør
man det? Hvorfor giver man ikke vedkommende et bundfradrag? Det er det, jeg ikke forstår
Og så forstår jeg slet ikke, at hr. Poul Erik
Dyrlund taler om alt det her skrigeri. Jamen hr.
Poul Erik Dyrlund dog. Havde hr. Poul Erik
Dyrlund troet, at jeg skulle bidrage til noget
skrigeri? Jamen det gør vi da ikke i Jylland, når
vi er kommet over i Folketinget. Nej, vi taler
stille og roligt, men selv om vi taler stille og
roligt, betyder det jo ikke, at vores kritik er
mindre alvorlig.
Jeg ved ikke, hvad det skrigeri, som hr. Poul
Erik Dyrlund tænker på, kan være for noget.
Jeg kan jo ikke sætte mig ind i hr. Poul Erik
Dyrlunds tanker, men det kan være hr. Poul
Erik Dyrlund vil uddybe, hvad det er.
I hvert fald går alle de meldinger, SF har givet, præcis på, at man favoriserer nogle specielt,
præmierer dem meget, og i den anden ende
tager man noget fra nogle, som i virkeligheden
skulle have haft glæde af efterlønnen. Det er
det, der er vores pointe, det var det i dag for
mit vedkommende, det har det været i diskus-

sionen inden, og det er de synspunkter, vi også
har fremført over for finansministeren, men
finansministeren var ikke interesseret, han var
interesseret i at lave noget til denne side.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
558063;name_party;":
Jeg synes da også, at hr. Aage Frandsen sædvanligvis er en ræsonnabel mand, men jeg vil
da godt igen stille spørgsmålet, selv om hr.
Aage Frandsen kan slå det op i en statistik: Er
det korrekt, at flertallet af SiD's medlemmer,
der går på efterløn med denne her ordning,
hvis de kommer fra ledighed, vil have gavn af
denne ordning?
Det er meget nemt at svare på, hvis man kan
slå det op i en statistik. Jeg er sikker på, hr.
Aage Frandsen også godt ved det, men jeg vil
egentlig gerne have hr. Aage Frandsen til at bekræfte, at det i virkeligheden er sådan, at halvdelen af SiD's medlemmer vil have gavn af den
her ordning, fordi de kommer fra ledighed, inden de går på efterløn, og det er der desværre
også en risiko for, at de vil gøre fremover.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
558859;name_party;":
Jeg bliver nødt til på baggrund af hr. Poul Erik
Dyrlunds påståede eller fremhævede optimisme at spørge hr. Aage Frandsen, om der for hr.
Aage Frandsen er nogle væsentlige ændringer i
den demografiske fremskrivning i forhold til
marts måned. Man får jo det indtryk, at der er
sket en eller anden kæmpemæssig ændring, at
man har lavet en eller anden statistisk brøler før
marts måned, at man har fundet ud af, man har
beregnet alle tingene helt galt før marts måned,
og derfor står man lige pludselig med en befolkningsmæssig udvikling, som er helt anderledes end det, man kunne forudse i marts måned, og derfor er det nødvendigt at lave nogle
forandringer i efterlønsordningen, nogle forringelser, som er helt, helt anderledes end det,
man lovede befolkningen, og som man ville stå
fast på og være garanten for, da folk skulle
stemme til folketingsvalget i marts måned.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
559771;name_party;":
I den offentlige debat er der nogle grupper, som
påberåber sig at tilhøre de svage grupper. Hr.
Aage Frandsen har været inde og nævnt navnet
SiD i den her anledning. Er det gået fuldstændig hen over hovedet på hr. Aage Frandsen, at

(250)
Fredag den 4. december 1998 (L 125)
den nye efterlønsordning netop for dem, der
påberåber sig, at de er svage på arbejdsmarkedet, vil betyde en væsentlig forbedring?
Er det gået totalt hen over hovedet på hr.
Aage Frandsen, at hvis man eksempelvis havde
taget samtlige SiD-medlemmer, der gik på efterløn i 1997, og havde givet dem efterløn efter
de satser, der nu foreslås, ville det have været
en kapitaltilførsel til den samlede gruppe på 43
mio. kr.? Og så taler man om forringelser! Jeg
synes, man skulle skamme sig, for at, sige det
rent ud!
Så vil jeg også godt sige som hjælp til hr.
Aage Frandsen, at der er ingen nyhed i dag set
i forhold til 1. marts. Socialdemokratiet har de
sidste 2-3 år sagt, at vi skal arbejde på, at de
unge skal komme før ud på arbejdsmarkedet og
de ældste skal træde ud af arbejdsmarkedet lidt
senere. Det er ingen hemmelighed. Vi har sagt
det gentagne gange. Vi har også længe før den
1. marts eller marts-valget, for det er jo det, man
tænker på, sagt, at der er behov for at få lavet
en mere fleksibel efterlønsordning. Det har vi
gentagne gange sagt. Vi har diskuteret det her i
Folketingssalen. Jeg tror, vi gjorde det i 199697-samlingen, hvor vi erkendte, at der er behov
for at gøre de her ting mere fleksible. Det har vi
aldrig lagt skjul på. Nu står vi så med resultatet,
og det er ikke så ringe endda.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
561397;name_party;":
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen. Den person, som
har været langtidsarbejdsløs og derefter som
60-årig med det samme, i dag, går over på 82
pct.-satsen, og som i fremtiden med de regler,
som jeg har forstået man vil foreslå, kommer på
91 pet., får selvfølgelig mere i den periode. De
personer er der heller ingen tvivl om. Så er der
nogle personer, der jo så taber noget ved, at de
mister efterlønnen og skal over på folkepensionen.
Jeg mener bare, at det er vigtigt for os alle
sammen at tale om, at for nogle er der altså et
tab. Jeg indrømmer, at der er nogle, der får gevinst, men jeg fik ikke engang hr. Kramer
Mikkelsen, da hr. Kramer Mikkelsen var ordfører, til at indrømme, at der var nogle, der havde
rigtige tab.
Så til hr. Thulesen Dahl. Jamen det, der jo er
så irriterende, er, at mange i politik benægter
virkeligheden, indtil virkeligheden er kommet
forbi én. Der er ét punkt, hvor jeg synes, det ,

1993

vistnok er i orden, at man fra en regerings side
går lidt stille med sandheden. Det er, hvis man
står foran en devaluering. Men med hensyn til
alt det andet mener jeg simpelt hen, det er forkert over for befolkningen, som man jo repræsenterer og må kunne snakke med - ellers er
det da helt galt, ikke med folket, men med dem,
der repræsenterer dem - hvis ikke man åbent
kan sige, at der er problemer og sådan noget.
Jeg vil godt som eksempel tage det dér med,
hvad vi ville og ikke ville. Hr. Dyrlund taler om
- tror jeg nok - at det var mig, der skulle skamme mig. Det har jeg søreme ikke hørt nogen
sinde før, ikke engang mine forældre sagde sådan noget slemt noget til mig. Det er noget
med, at man skal føle skyld og skam. Det er noget underligt indremissionsk noget, som ikke
tiltaler mig og mit temperament.
Vi har da fra SF's side rejst det her, og da en
af hr. Dyrlunds folketingskolleger, hr. Jens Peter
Vernersen, for nylig sagde, at nu burde man
også kigge lidt på det dér med kapitalpension,
hvad sagde vi så fra SF's side? Det syntes vi sådan set var rigtigt, sagde vi, og udtrykte det i.
pressen. Hvad sagde regeringens repræsentanter? Ja, jeg tror nok, de tav, men ledende ordførere for Socialdemokratiet sagde »overhovedet ikke«. Jeg tror i øvrigt også, at finansministeren sagde »overhovedet ikke« - og så satte
han sig i øvrigt hen til bordet og skrev teksten.
Vi har talt om, at det var nødvendigt at gøre
det mere fleksibelt også for at blive længere tid
på arbejdsmarkedet, men jeg vil ikke være med
til, at det er SiD's medlemmer, der skal klippes,
for at min gruppe, akademikerne, kan tjene på
den her ordning. Det mener jeg er hovedoverskriften, og så er der en masse nuancer i det, ja,
for der er også en arbejdsløs SiD'er, som får
glæde af det her.
(Kort bèmærkning).";Aage Frandsen
564135;name_party;":
Jo, jeg sagde, at de partier, der har indgået
finanslovforliget, har påtaget sig et ansvar for
fremtiden, og vi har haft rygrad nok til at sige,
at noget måtte laves om, hvis velfærdssamfundet skulle bestå i fremtiden.
Jeg sagde også, at der blev brugt meget krudt
på kun at tale om forringelser i forbindelse med
den her nye aftale om efterløn. Det har bl.a. SF
brugt masser af kræfter på, og jeg sagde også,
at det er rigtigt at sige, at nogle får mindre og
nogle får mere med det her forslag.

1994

Fredag den 4. december 1998 (L 125)

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
564718;name_party;":
Nu kunne jeg jo godt se, at hr. Aage Frandsen
var ved at komme i tidnød, for jeg regner med,
det var derfor, han ikke svarede på mit spørgsmål fra før, om hr. Aage Frandsen totalt har
overset, at hvis man havde overført de kontingentsatser, der nu foreslås, til de SiD-medlemmer, der gik på efterløn i 1997, ville disse medlemmer have haft et merprovenu på 43 mio. kr.
Det var det, jeg sagde.
Det, man kritiserer, ikke alene fra hr. Aage
Frandsens side, men også uden for disse vægge,
er, at der er tale om forringelser. Dér er det, jeg
siger - og det kan hr. Aage Frandsen jo så tage
personligt, om han vil - at jeg synes, man skulle
skamme sig, hvis man gebærder sig på den
boldgade, når kendsgerninger og fakta viser
præcis det modsatte.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
565498;name_party;":
Det er rigtigt, hr. Kramer Mikkelsen sagde, at
nogle havde fået mere og nogle havde fået mindre, og så spurgte jeg, hvem det var, der havde
fået mindre. Det synes jeg lige vi skulle have på
bordet, sådan for fuldstændighedens skyld. Det
fik vi ikke, men o.k., det gør heller ikke noget.
Tiden er også lidt fremskreden.
Så til hr. Poul Erik Dyrlund. Mange af de tal,
der fyger rundt i luften, har jeg altså ikke forholdt mig til, og det kan jeg ikke, for jeg har jo
ikke set beregningsgrundlaget for det. Så jeg
håber, hr. Poul Erik Dyrlund forstår, at når der
kommer et tal om, at én faggruppe tjener så
meget og én faggruppe tjener så meget, så kan
jeg ikke sige, om det er rigtigt eller forkert, for
jeg har jo ikke ytret mig om, at en faggruppe taber så meget. Det har jeg slet ikke talt om. Jeg
har talt om en type mennesker, der taber på det
her, og en type mennesker, der vinder. Jeg har
ikke talt om nogen faggruppe, for jeg har jo
ikke et regeringsapparat til rådighed eller et
SNT til rådighed, der ligesom fodrer mig med
alle oplysninger, men med hensyn til enkeltpersoner ved jeg udmærket, hvad det drejer sig
om.
Så ved jeg ikke, om hr. Poul Erik Dyrlund i
sine beregninger har indregnet, at fremtidens
folk skal betale nye og betydelig højere kontingenter. Om det er indregnet i hr. Poul Erik
Dyrlunds mange beregninger, tør jeg ikke sige,
for jeg kender jo ikke hr. Poul Erik Dyrlunds

beregninger, men stadig væk, jeg vil altså ikke
skamme mig.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
567000;name_party;":
Jeg skal da gerne medgive hr. Aage Frandsen,
at det kan være svært, hvis ikke man har foretaget de her beregninger og ikke er i besiddelse
af informationer. Det skal være tilgivet hr. Aage
Frandsen, men så vil jeg anbefale hr. Aage
Frandsen at være lidt mere forsigtig, inden han
udtaler sig kritisk.";Poul Erik Dyrlund
567337;title_name;":
Hr. Aage Frandsen, og derefter går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
567442;name_party;":
Jo, men hr. Poul Erik Dyrlund skal jo kun bebrejde mig det, jeg siger, og ikke det, som hr.
Poul Erik Dyrlund måske tror jeg ville have
sagt, fordi der er en hel masse andre, der går
rundt og siger det.
Jeg har talt om nogle helt bestemte typer,
som taber og vinder, hvad konsekvensen af
kontingentsatser vil være i fremtiden, hvad
konsekvenserne vil være af, at man forkorter
efterlønsperioden til 5 år osv. Det har jeg forholdt mig til. Jeg kan ikke forholde mig til, hvad
nogle af hr. Poul Erik Dyrlunds formentlige
partifæller går rundt og siger. Nej, det kan jeg
ikke.";Aage Frandsen
568052;title_name;":
Hr. Mogens Andreasen som ordfører.";Poul Nødgaard
568110;name_party;":
Dansk Folkeparti er forundret over, at dette første lovforslag i hele efterlønskomplekset kommer til behandling sidst på en lang mødedag. Vi
håber ikke, det er et udtryk for, at regeringen
bevidst har ønsket dette punkt lagt så sent som
muligt i et forsøg på at undgå en langvarig
debat om emnet.
Overordnet mener Dansk Folkeparti, at lovændringen omkring efterlønnen er en dårlig
konstruktion. Den er blevet til under hemmelige møder midt om natten mellem Venstres formand og finansministeren. Den folkelige debat
har helt manglet om så vigtige emner som nedsættelse af pensionsalderen og forringelser af
efterlønnen, men det har vel også været menin-

Fredag den 4. december 1998 (L 125)
gen. Det er skammeligt og et klart brud på
almindelige demokratiske spilleregler.
Dansk Folkeparti er tilhænger af at bevare efterlønnen. Dansk Folkeparti har allerede på et
tidligere tidspunkt givet udtryk for, at vi ikke,
selv ikke under en borgerlig regering, ville afskaffe efterlønsordningen. Efterlønsordningen
havde, da den blev vedtaget i 1979, det sigte, at
de lidt ældre kunne trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet og give plads til, at de unge kom
i arbejde, og samtidig, at de nedslidte kunne gå
på efterløn.
I mange erhverv er de ældre en værdifuld arbejdskraft. De har på masser af områder den erfaring, de unge mangler, men på mange områder er det både rigtigt og rimeligt, at de ældre
efter et langt livs indsats går på efterløn. Det
gælder i de job, der medfører hurtig
nedslidning.
Lovforslag nr. L 125, som vi behandler i dag,
og som drejer sig om det særlige bidrag, som
skal finansiere efterlønsordningen, viser efter
regeringens konsekvensvurdering, at det ekstra
bidrag vil andrage 1,7 mia. kr. i 1999,3 mia. kr.
i år 2000 og 4,2 mia. kr. i 2001. Så fra 2001 vil
det fortsætte på samme niveau. Det er mange
penge, vi taler om.
Lovforslag nr. L 125 er første fase af efterlønsordningen, men det kan jo da undre, at vi
ikke får hele efterlønsordningen til forhandling
i rette tid til, at de, der eventuelt skal på efterløn, kan forberede sig. Men vi vil senere få denne her endelige efterlønslov til behandling som
opfølgning på finansloven.
Regeringens forslag, som er resultatet af en
aftale med partierne i finanslovaftalen, er en
dårlig konstruktion, som også har medført
skarpe protester fra faglige organisationer, og
endvidere har Dansk Folkeparti stærkt kritiseret
nedsættelsen af pensionsalderen til det 65. år.
Regeringen burde nøje overveje at skrotte hele
projektet. Dansk Folkeparti opfordrer til, at det
sker. Hvis der skal være mening i, at ældre
medarbejdere skal forblive i virksomhederne, så
skal der naturligvis ikke ændres i pensionsalderen.
Vi mener, regeringens og forligspartiernes
forslag er en forringelse. Der ligger en straffeaktion i nedsættelse af pensionsalderen, og der
ligger en straffeaktion i det ekstra bidrag til
a-kassen til medfinansiering af efterlønnen,
som vil ramme enlige ledige med børn. Bidraget, der skal betales fra den 1. januar 1999, er en
reel ekstraskat, fordi den nuværende efterløns-

1995

ordning finansieres over a-kasse-kontingentet
og statskassen.
Når opkrævningen starter allerede den
1. januar, altså om kun 3 uger, har folk ingen
realistisk mulighed for at fravælge tvangsopkrævningen. Derfor lyder forslaget fra LO om
at udskyde opkrævningen i et halvt år meget
realistisk.
Derfor må jeg spørge statsministeren, hvad
statsministerens efterlønsbevis egentlig er værd.
Der er tale om en værdiløs lap papir, som
Dansk,Folkeparti opfordrer lønmodtagerne til
at returnere til afsenderen med tak for lån. Her
må regeringen påtage sig skurkerollen. Det er
de brudte løfters regering. Statsministeren sagde allerede på sit partis sommerstævne i 1996
om efterlønnen, at så længe Socialdemokratiet
har regeringsansvaret, bliver der ikke pillet ved
de nuværende regler. På ethvert andet område
end det politiske ville dette løftebrud være
blevet en sag for Forbrugerombudsmanden.
Man skal ikke glemme, at uden Venstres aktive medvirken var dette makværk slet ikke
blevet til noget. Under hele valgkampen tordnede Venstre mod højere skatter. Nu har
Venstre selv medvirket hertil. Det er hr. Anders
Fogh Rasmussen, der reelt har ført pennen. Jeg
vil spørge arbejdsministeren: Hvor stort et
dækningsbidrag til efterlønsydelsen kommer
der til at mangle efter regeringens skøn, hvis
bidragyderne vælger at vente med indbetaling
til det 35. år?
Dansk Folkeparti mener, der ligger en vis
usikkerhed med hensyn til dækningsbidraget
og et uoverskueligt administrativt arbejde for
a-kasserne. Statsministeren har udstedt en efterlønsgaranti for alle, der fylder 60 år i fremtiden. Jeg synes, det er letsindigt og ganske
uklogt af statsministeren at udstede en sådan
garanti. Ingen kan garantere noget som helst,
heller ikke statsministeren.
Vi har jo set, at et af partierne i forliget med
regeringen om finansloven mener, at forliget
om efterlønsordningen kun gælder for 1999.
Det er en klar melding fra den konservative
leder, fru Pia Christmas Møller. Man må nok
konstatere, at statsministeren har fået ørerne i
maskinen. På den baggrund må statsministeren
oplyse om, hvorvidt forliget kun gælder for
1999 eller ej.
LO har foreslået, at hele behandlingen af efterlønsordningen udsættes i et halvt år. Dansk
Folkeparti mener, at det er et fornuftigt forslag,
og jeg skal detfor på Dansk Folkepartis vegne

1996

Fredag den 4. december 1998 (L 125)

meddele, at vi vil stille et ændringsforslag til
lovforslaget, som sikrer en udskydelse af behandlingen af loven om efterløn, så den kan blive gennemarbejdet og loven derved blive
retfærdig og velafbalanceret.
Jeg skal til slut sige, at Dansk Folkeparti ikke
kan støtte det lovforslag, vi behandler i dag.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
573868;name_party;":
Nu er jeg jo forholdsvis nyvalgt, så jeg ved ikke
helt, om jeg kan tillade mig det, som jeg nu har
tænkt mig at gøre, nemlig at bede formanden
om at forklare, hvordan dagsordenen egentlig
bliver sammensat. Men jeg vil i hvert fald sige
til hr. Mogens Andreasen, at jeg mener ikke, regeringen har haft nogen indflydelse på, hvordan dagsordenen for det her møde er blevet
sammensat, for jeg kunne høre, at hr. Mogens
Andreasen mente, at vi havde bevidst anbragt
det her punkt sidst på dagsordenen.
Der er en glimrende og livlig debat, og i
modsætning til, hvad der ellers er foregået i den
senere tid, har alle lige lang taletid, og alle kan
komme til orde. Det er ikke den oplevelse, regeringen og vi andre har haft i den senere tid,
men det er jo meget rart, at vi kan opleve det
her i Folketingssalen.
Så vil jeg godt sige, at det er altså svært at
indfri valgløfter for fire år på trekvart år, men
vi er faktisk godt i gang med det.";Lars Kramer Mikkelsen
574826;name_party;":
Ja, det kan godt være, at Socialdemokratiet har
svært ved at indfri valgløfter. Det har vi jo set
mere end én gang, og vi har jo også hørt statsministeren udstede garantier gang på gang på
andre områder. Så det er ikke noget nyt for os,
at vi oplever dét, og jeg er helt sikker på, at det
er ikke sidste gang, vi har set en garanti, som
ikke bliver opfyldt.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
575221;name_party;":
Hr. Mogens Andreasen sagde, at Dansk Folkeparti er tilhænger af efterlønsordningen, og senere i talen kunne jeg forstå, at den bedste
måde at betrygge folk i deres tro på efterlønsordningen på skulle være ved, at de modtog
deres garantibevis for efterlønnen og herefter
returnerede det til statsministeren.
Det er altså den måde, man har udtænkt til at
give folk tryghed med hensyn til efterlønsordningen, og derigennem man har tænkt sig at

demonstrere, at man er tilhænger af efterlønsordningen: ved at bede folk om at give beviset
på efterlønnen fra sig og sende det retur til
statsministeren!
(Kort ""bemærkning).";Ole Hækkerup
575865;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at hr. Mogens
Andreasen forstod, hvad det var, jeg sagde, eller hørte, hvad det var, jeg sagde. Jeg sagde, at
det er svært at indfri valgløfter for en fireårsperiode på trekvart år, og så sagde jeg også, at vi
i øvrigt er godt i gang med det.
Og vi har hørt flere partier bekræfte, at seks
partier i Folketinget står bag det efterlønsbevis,
så hvorfor er det en måde at sige ja til efterlønnen på at returnere sit efterlønsbevis? Det har
jeg utrolig svært ved at fatte.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
576403;name_party;":
Det, der er tale om her, er jo ikke, om der er et
stykke papir, hvorpå der står, at man kan få efterløn, men tilliden med hensyn til det, som
man lover om efterlønnen, den tillid, som kommer af, at vælgerne og brugerne af systemet
præcis ved, hvordan det i fremtiden kommer til
at gå for dem, og det giver det her bevis ikke
nogen garanti for.";Mogens Andreasen
576783;title_name;":
Fru Susanne Clemensen som ordfører.";Poul Nødgaard
576843;name_party;":
Det meste, der kan siges om det her lovforslag,
er vel sagt på nuværende tidspunkt, og klokken
er ved at være mange. Så jeg vil sige, at som
ordfører for et af partierne i finanslovaftalen for
1999 kan jeg naturligvis endnu en gang bekræfte, at CD støtter det her lovforslag, som er en
del af finanslovaftalen om en ny tilbagetrækningsordning.
For os har det været vigtigt, dels at forligspartierne dermed har bevaret retten til at gå på
efterløn fra det fyldte 60. år, og dels at vi på den
måde motiverer folk til først at gå på pension
som 65-årige, og endelig at vi fjerner den usikkerhed, der har været indtil nu med hensyn til,
hvad der ville ske med efterlønsordningen.
Når der er partier uden for finanslovaftalen,
der her i dag har påpeget, at det er noget underligt noget, at man fremsætter det her lovforslag, for det er kun en lille del af det, og spurgt,
hvad det er, man vil, kan jeg ikke lade være

Fredag den 4. december 1998 (L 125)
med at sige, at det fremgår jo klart af bemærkningeme til det her lovforslag og i øvrigt også
af den debat, der har været i offentligheden, at
det skal ses i lyset af, at det i finanslovaftalen
for 1999 er aftalt, at det skal være en betingelse
for at opnå ret til efterløn, at medlemmet har
betalt både bidrag til arbejdsløshedsforsikringen og bidrag til efterlønsordningen. Sådan er
dét.
Jeg kan heller ikke lade være med at henvise
til det, som jeg tidligere i dag har sagt med hensyn til indvendingen om, at a-kasserne ikke kan
nå det, og at det er bøvlet og lovsjusk, og hvad
ved jeg, nemlig at der faktisk i loven ligger den
bemyndigelse, at direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsrådet kan fastsætte de nærmere regler
for medlemmernes betaling af bidrag, herunder
om efterbetaling og tilbagebetaling af bidraget
til efterlønsordningen.
Og så hat vi fuld tillid til, at direktøren for
Arbejdsløshedsforsikringen forstår, at man
selvfølgelig må være lydhør over for folk i det
tidsrum, som vi her taler om, indtil vi har fået
den resterende del af denne nye tilbagetrækningsordning på plads.
Så CD støtter det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
579001;name_party;":
Jeg er ikke enig med CD i, at man kan behandle
lovforslag ud fra forventninger om, hvad man
har forstået af, hvad der er foregået i pressen i
de forløbne uger.
Men jeg vil godt spørge fru Susanne Clemensen, om det er rigtigt forstået, at CD synes, det
er en meget god måde at sikre et bidrag til man kunne næsten kalde det en skat - en social
ordning, at man betaler pr. hoved, for det vil
altså sige, at en arbejdsløs kommer til at betale 3
pet. i skat og en vellønnet Vi pet. i skat.
Er det i overensstemmelse med den i øvrigt
meget sociale profil, som jeg plejer at tillægge
CD?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
579626;name_party;":
Jeg vil gerne gentage det, som jeg sagde før,
nemlig at formålet med betalingen af det her efterlønsbidrag - og det fremgår klart af bemærkningerne - er en bevarelse af retten til at gå på
efterløn.
Og så vil jeg gerne svare på fru Jette Gottliebs
spørgsmål ved at sige, at det fremgår af den

1997

pjece, som Arbejdsministeriet, Socialministeriet
og Finansministeriet har lavet om efterlønnen,
»Den moderne efterløn«, at i 1999 vil det samlede beløb for dem, der betaler begge bidrag,
stige i forhold til nu med 127 kr. om måneden
før skat, og det vil sige, at det er ca. 75 kr. efter
skat.
Det er i 1999, og jeg er godt klar over, at det
beløb vil stige lidt, men fru Jette Gottlieb må da
give mig ret i, at det ikke er noget stort beløb, vi
taler om.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
580421;name_party;":
Jamen nu har vi jo i de her finanslovforhandlinger hørt om mange små beløb, og lagt sammen gør mange bække små altså en stor å, og i
små budgetter kan det altså virkelig betyde noget. Men lad nu det ligge, for jeg ville bare
spørge: Når man nu går så varmt ind for den
kontingentordning, var der så ikke en mulighed
i at foreslå, at man i hvert fald lavede den indtægtsbestemti sådan at de brede skuldre skulle
bære de tungeste læs? Det plejer da at være i
overensstemmelse med CD-politik.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
580954;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at i denne efterlønsordning
ligger der efter vores mening et incitament til at
vente med at gå på efterløn, for det er sådan, at
uanset hvem der er tale om, indbetaler man
over en 25-årig periode et beløb, som i
1999-kroner er på 58.000 kr., og hvis man venter, til man er 65 år og går på pension, får man
udbetalt et beløb på omkring 103.000 kr., sådan
som det fremgår af denne pjece, »Den moderne
efterløn«, og det vil sige, at man så får en
gevinst på 45.000 kr.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
581480;name_party;":
Det forekommer mig i sig selv besynderligt, at
man henviser til en pjece udgivet af en statsinstitution om et forslag, som faktisk ikke er vedtaget. Det viser ikke den mest altomfattende respekt for Folketingets behandling af de her ting.
Så det undrer mig i sig selv, men det besvarer jo heller ikke mit spørgsmål: om man ikke
kunne tale om, at der måske var andre muligheder for kontingentopkrævning, som kunne
være mere sociale, som kunne være mere
retfærdige i en eller anden forstand.

1998

Fredag den 4. december 1998 (L 125)";Jette Gottlieb
582051;title_name;":
Fru Susanne Clemensen. Og derefter går vi
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
582164;name_party;":
Jeg vil gerne slutte denne debat med at sige,
som jeg tidligere har sagt: Jeg mener altså ikke,
at det efterlønsbidrag på ca. 75 kr. om måneden
efter skat i 1999, som vi taler om, er mange penge, og efter min mening uanset hvilken socialgruppe der er tale om.";Susanne Clemensen
582460;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
582518;name_party;":
Som det er blevet omtalt flere gange i aften, er
det her første del af indførelsen af den ny efterløn.
Fra Det Radikale Venstres side vil jeg godt
indlede med at sige, at vi er meget godt tilfredse med, at vi er nået frem til det resultat, som vi
er nået frem til, og at der står seks partier bag
det.
Resultatet er, at efterlønsalderen ligger fast
på 60 år, at efterlønnen er blevet gjort fleksibel,
at folkepensionsalderen sænkes til 65 år, at der
gives incitamenter til at vente med at gå på efterløn, til man bliver 62 år, og yderligere incitamenter til at vente med at gå helt ud af arbejdsmarkedet, til man bliver 65 år.
Det er gode tiltag, som er med til at sikre, at
vi også fremover har råd til at give de personer,
som har brug for efterlønnen fra 60-årsalderen, en mulighed for at gå på efterløn. Det
synes jeg er et udmærket initiativ.
Og det er en udmærket konstruktion, man
har fundet frem til, for det, man skal huske på,
er: Hvad var scenariet? For nogle gange forekommer det mig, at man foregøgler sig, at scenariet var, at vi kunne have fastholdt den gamle
ordning, og det mener jeg temmelig klart at vi
ikke kunne. Med den udvikling, som ligger foran os med de store årgange, der kommer, og
som potentielt kunne finde på at vælge at gå på
efterløn, ville det være helt oplagt, at vi ikke
ville have råd til det. Og vi ville derfor på et eller andet tidspunkt blive tvunget til enten at
hæve efterlønsalderen til 62 år eller helt at afskaffe efterlønnen, og det mener jeg ville være
en katastrofe for de personer, som virkelig har
brug for efterlønnen.

Derfor bifalder jeg i høj grad det resultat,
som de seks partier er nået frem til, som står
bag både det forslag, som vi behandler i dag, og
det forslag, som følger efter.
Helt konkret vil jeg sige om de enkelte dele i
det forslag, som vi behandler i dag:
Garantibeviset for de 60-årige synes jeg er et
udmærket tiltag, som netop kan være med til at
stoppe for den afstrømning fra arbejdsmarkedet, som vi har set, og som har skyldtes den
usikkerhed, der har været over for, hvilke
regler der vil være gældende fremover.
Derudover synes jeg, det er et udmærket tiltag, at man indfører den opsparing oven i
a-kasse-bidraget, som er knyttet til retten til at
gå på efterløn, for det er med til at sikre, at det
her er noget, der er kommet for at blive.
Vi har altså fået en ordning, som udskifter
den efterlønsformel, som vi har kendt i over 20
år. Og nu har vi så fået en ny, som jeg er overbevist om vil række langt ind i fremtiden, og
det er jeg meget godt tilfreds med.
Så på Det Radikale Venstres vegne skal jeg
sige, at vi kan støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
585162;name_party;":
Historien gentager sig, første gang som tragedie
og anden gang som farce: Tidligere i dag behandlede vi en lang række sociale love, der ikke
var gennemarbejdet, som blev jappet igennem,
og hvor fristen for spørgsmål sluttede en time
efter, at førstebehandlingen var slut, og med
denne behandling af efterlønsordningerne er vi
endnu længere ude.
Historien gentager sig: Vi skal reelt behandle
et lovforslag, som endnu ikke er fremsat, for det
forslag, vi skal behandle nu, udgør kun et lille
bitte hjørne af hele komplekset af efterlønnen,
og jeg ved ikke, om man forventer, at vi skal
behandle komplekset på baggrund af presseforlydender: jeg ved bare, at hvis det er dertil, vi er
nået, så er det uhyre tvetydigt.
For bare få dage siden sagde en politisk ordfører for et stort regeringsparti og en minister
fra samme regeringsparti det modsatte af hinanden, og det blev i medieme aldrig klarlagt,
hvem af dem der i grunden havde rygdækning
i forliget.
Det har været et vigtigt element i hele debatten, at det kontingent, som altså nu behandles
isoleret her, det kontingent, som man skal indbetale til efterlønnen, det vil man kunne få udbetalt, hvis man ikke får brug for efterlønnen.

Fredag den 4. december 1998 (L 125)
Det var ligesom slagnummeret i hele denne
ordning.
Alligevel var det efter onsdagens spørgetid
fuldstændig uklart, om man ville få en sådan
udbetaling modregnet i bistandshjælpen, hvis
man mistede dagpengeretten og derfor røg på
bistandshjælp. Det blev simpelt hen ikke klart.
Det var virkelig uklart, for med finansministerens svar, hans nej, kunne det ikke afsløres, om
det betød, at der skulle være tale om et helt
særtilfælde: der krævede adskillige ændringer i
serviceloven, eller om det dækkede over, at
man ikke havde tænkt sig, at sådanne personer
skulle have deres kontingent tilbagebetalt.
Sagen er, at så er vi ude i noget med falsk varebetegnelse, for det, man havde lovet, og det
man havde snakket om, var jo netop en garanti
for, at når man havde indbetalt det her, så fik
man det tilbage, hvis man ikke fik brug for sin
efterløn.
Det er jo præcis essensen af problemet i at
ryge ud af dagpengesystemet, at man mister sin
efterlønsret. Skal man så have pengene tilbage,
eller skal man ikke? Ja, det har vi altså umuligt
kunnet få afklaret.
Det understreger bare - sammen med de
spørgsmål, som jeg i øvrigt har stillet her dagen
igennem til samtlige forligspartier, men som de
ikke har kunnet svare på, som de ikke har villet
svare på - at det grundlag, som vi behandler
det her lovforslag på i dag, kender vi overhovedet ikke. Det er uacceptabelt at behandle lovkomplekser i løsrevne dele på den her måde.
Men når det så er sagt, vil jeg selvfølgelig
forholde mig til det lovforslag, vi behandler, og
der vil jeg tilkendegive i al korthed, at Enhedslisten er lodret imod den individualisering, der
ligger som grundlag i forslaget. Vi opfatter det
som begyndelsen til en privat forsikringsordning, og det kan vi ikke stå model til.
Den egentlige efter1ønsdebat må vi så få, når
den anden halvdel af lovforslagene er blevet
fremsat.
Og så vil jeg sige, at hvis der kommer nye
ting frem inden andenbehandlingen, får vi formodentlig også en efterlønsdebat under andenbehandlingen og sågar under tredjebehandlingen, hvis det er det, der er betingelserne.
Men fornuftigt lovarbejde kan man aldrig
kalde det.";Jette Gottlieb
588538;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard som ordfører.

1999

Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det er nævnt flere gange i aften af ordførerne,
at lovforslaget drejer sig om kontingentindbetaling og efterlønsbevis. Det er ganske rigtigt.
Men lige så rigtigt er det, at hele loven om ændring af efterlønnen har skabt så megen usikkerhed ude i befolkningen, at vi burde have
behandlet hele lovkomplekset samlet.
Der er kommet så mange uklare udmeldinger, at folk er blevet forvirrede over det her.
Derfor burde vi have behandlet det samlet, for
en dellovgivning som denne medvirker til endnu mere uklarhed. Regeringen burde have
meldt klart ud, at det, der er tale om, faktisk er
en afvikling af det, der hedder offentlig
efterløn.
Lønmodtagere, der ønsker at have mulighed
for at gå på efterløn, må nu selv betale for det.
Det var ærlig tale, hvis man gik ud og sagde
det. Men det har man ikke turdet sige.
Ifølge lovforslaget skal den, der ønsker at gå
på efterløn, nu til at betale et særligt kontingent
til a-kassen. I første omgang lyder beløbet ikke
af ret meget, men hvad vil der ske i fremtiden?
Det er der ingen garanti for. Der er jo reelt tale
om en særskat. Det ligner grangivelig situationen, da staten indførte det, der hed bruttoskatten eller rettere det ord, man hellere ville høre,
nemlig arbejdsmarkedsbidrag, som vi indførte i
1993 - en skat, der blev indført for at dække
udgifterne til dagpenge og efterløn: det blev der
sagt.
Det blev samtidig sagt, at den særskat - eller
arbejdsmarkedsbidraget - var noget, der blev
indført, fordi der var en høj arbejdsløshed, og
man regulerede den efter, hvor stor arbejdsløsheden ville være i fremtiden. Arbejdsløsheden
er faldet, men det, der hedder bruttoskatten, er
steget 50 pet. Det er faktisk det samme, der er
ved at starte forfra igen.
Fremskridtspartiet mener, at det er et direkte
løftebrud over for lønmodtagerne igen at indføre en sådan særskat, som der er tale om. Man
vil være klar over, at langt de fleste, det drejer
sig om, er folk, der står ude på fabrikkerne, det
er murere og tømrere, og jeg kunne blive ved,
ja, det er alle de lønmodtagere, som virkelig bliver slidt op, og som i mange tilfælde nødvendigvis må gå på efterløn. Dem, vi taler om, ja,
det er trækdyrene. Det er ikke negativt ment,
men det er den rigtige betegnelse. Det er dem,
der slæber alt det sammen, som vi bruger her i
samfundet. Det er dem, der sørger for, at vi har
et velfærdssamfund. De må nu igen holde for.
I

2000

Fredag den 4. december 1998 (L 125)

Det er noget, som vi selvfølgelig ikke kan
støtte i Fremskridtspartiet. Var der tale om, at
man ærligt gik ud og sagde: Nu må I selv finansiere efterlønnen, og så samtidig fik bruttoskatten, hele det vanvittige skattetryk, sænket
betydeligt, ja, så var det noget helt andet, vi
skulle tage stilling til.
Nej det, der er tale om, er, at de lavestlønnede i vores samfund må igen holde for, noget
som vi selvfølgelig ikke kan være med til. Det,
det drejer sig om, er, at statsministeren har gjort
det klart for alle, at han vil have den ære at udstede det, der hedder et efterlønsbevis. Det får
han nu lov til. Men hvem kommer til at betale
for det? Det gør lønmodtagerne selv. -Og i
øvrigt så får de et efterlønsbevis, som faktisk
ingenting er værd, ikke juridisk.Der kan jo ske
så meget ud i fremtiden, at det ikke er mere
værd end det papir, det er skrevet på.
Fremskridtspartiet kan ikke være med til, at
det endnu en gang går ud over dem i vores
samfund, der slider og slæber fra morgen til aften, for at der kan blive noget til vores samfund,
så det kan køre rundt.
Vi vil stemme imod det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
592182;name_party;":
Regeringen har ikke sagt, har ikke reelt sagt,
hvad det her handler om. Altså dér tror jeg jeg
må spørge hr. Thorkild B. Fransgaard, om ikke
han har fulgt med i, hvad der er, der er sagt, og
hvad det er for løfter, der er givet: et efterlønsbevis.
Jeg vil godt sige, at regeringen har præcis
sagt, hvad det handler om. Det handler om at
sikre velfærden, og det er der altså seks partier
i Folketinget der har deltaget i med denne her
finanslovaftale.
Så jeg vil godt spørge hr. Thorkild B. Fransgaard, om det er lønmodtageren, der selv må
betale. Efter skat betaler man i et livsforløb
56.000 kr. og får udbetalt 600.000-700.000 kr. i
efterløn, så hr. Fransgaards regnestykke forstår
jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
592918;name_party;":
Ja, nu kunne vi jo høre på hr. Fransgaard, at lir.
Fransgaard stod her og ringeagtede garantibeviset. Skulle det forstås således, at man i
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at man
ønsker at afskaffe det efterfølgende, når nu det

bliver indført? For der er jo alt andet lige et flertal for det.
Det kunne være rart at vide, om det er det,
der ligger bag den ringeagt over for garantibeviset, at Fremskridtspartiet agter at medvirke til
at afskaffe det igen efterfølgende.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Først et svar til den socialdemokratiske ordfører: Ligegyldigt hvordan man vender og drejer
det, er der tale om en ekstra skat, som lønmodtageren kommer til at betale, og dem, det går
mest ud over, er dem, der tjener mindst, og
dem der arbejder mest.
Med hensyn til ringeagten for garantibeviset
-- jeg ved ikke, om man skal bruge så groft et
udtryk som ringeagt, men de faktiske forhold er
jo, at det ingen juridisk gyldighed har.
Fremskridtspartiet vil ikke være med til at afskaffe efterlønnen, men jeg vil sige det på den
måde, at hvis man her i Danmark vil være med
til at sætte skattetrykket ned på et helt andet
niveau, ja, så kunne man selvfølgelig tale om, at
folk måske selv skulle til at betale for sådan noget. Men så længe vi ikke kan tale om skattetrykket, ja, så vil vi ikke være med til at afskaffe
efterlønnen.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
594310;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Fransgaard, når hr.
Fransgaard sådan i den dér automatikrètorik
siger, at det er lønmodtageren, der skal betale
det her: Ja, hvem ellers?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Ja, det er muligt, at jeg har misforstået spørgsmålet, som jeg forstod sådan: Om det var lønmodtagerne, der skulle betale for det efterlønsbevis.
Ja, det fremgår jo klart af lovforslaget, som
bliver behandlet i dag: der er ingen andre, der
kommer til det.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
594819;name_party;":
Vi er altså nødt til at skulle have lidt styr på hr.
Fransgaards vrøvl, for situationen er jo den, at
det ene øjeblik siger hr. Fransgaard, at der er
tale om en ekstraskat, og i næste øjeblik giver
hr. Fransgaard hr. Ka1næs ret i, at hvem skulle
ellers betale.

(251)
Fredag den 4. december 1998 (L 125)
Jeg vil så gerne spørge hr. Fransgaard: Vi har
en efterlønsordning - jeg kan høre på Fremskridtspartiet, at den bakker man op om - men
hvem skal betale for den efterlønsordning?
Hvem skal betale for den, hvis ikke medlemmerne skulle? Kan vi ikke få et svar på det?
Er det sådan, at man i Fremskridtspartiet mener, at der ikke skal betales kontingent for at få
den efterløn, eller hvordan hænger det
sammen?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det kan jeg svare meget klart på. Så længe vi
har det enorme skattetryk, skal det offentlige
betale efterlønnen. Så enkelt er det.";Poul Erik Dyrlund
595746;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
595801;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti har vi for længst konstateret danskernes ivrighed efter at få snabelen
ned i den offentlige kasse og modtage offentlige
ydelser. Derfor har vi også for længst
konstateret, at efterlønnen har vi ikke råd til.
Vi har i lige så lang tid ærgret os over, at
Socialdemokratiet i den grad har bundet sig til
efterlønsordningen. Vi har længe sagt, at efterlønnen burde være et konjunkturregulerende
instrument: vore sociale forpligtelser må vi
ordne på andre måder.
Vi er altså principielt helt tilfredse med den
her efterlønsreform, selv om vi er opmærksomme på, at reformen efterlader en hel del tvivlsspørgsmål. Men vi føler os helt overbevist om,
at der i de seks partiers kreds er villighed til at
få løst de tvivlsspørgsmål, som der er.
Vi mener ikke, at samfundet har råd til den
hidtidige ordning. Vi mener, at det er fuldstændig urimeligt, at man uden en principiel debat
har fået sænket den generelle pensionsalder i
Danmark til et sted mellem 60 og 61 år. Vi mener, det er betænkeligt, at adgangen til skattefinansierede ordninger som efterlønnen er afhængig af menneskets værdi på arbejdsmarkedet og ikke tilgængelig alene på grund af
menneskets værdi som menneske.
Vi mener, at den hidtidige ordning i uheldigt
omfang bandt mennesker til arbejdsmarkedet i
et omfang, de måske ikke ville have valgt, hvis
de så ikke ville blive snydt for en offentlig ydelse i den sidste ende. Efterlønnen fristede folk til
at fravælge at leve på et lidt lavere økonomisk

l 2001

niveau, et lidt lavere fotbrugsniveau og i større
uafhængighed i forhold til politiske beslutninger på arbejdsmarkedet.
Det er, som om Kristeligt Folkeparti er det
eneste parti, der repræsenterer den gruppe folk,
der overhovedet ikke er nævnt i debatten i dag,
den gruppe mennesker, som overhovedet ikke
kan gå på efterløn, den gruppe mennesker, som
har valgt at leve på en anden måde med kun én
indkomst i en familie. De har vundet stort ved
denne efterløns- og folkepensionsreform, og det
er faktisk første gang i mange år, at de har
vundet noget som helst.
Så efterlønsreformen her er, på trods af at
udformningen ikke er groet i Kristeligt Folkepartis ,have, faktisk helt nøjagtigt Kristeligt
Folkeparti-politik.
Vi er også af samme grund tilfredse med, at
man nu skal betale kontingent for at optjene ret
til efterløn.
Vi er også tilfredse med, at efterlønneh fortsat eksisterer som en sikker mulighed for de
mennesker, der ønsker den sikkerhed. Ellers,
som sagt tidligere, måtte vi jo sørge for den
sociale sikkerhed på anden måde.
Vi synes også, det er helt rimeligt at udstede
den efterlønsgaranti, som er indbygget i det
forslag her, en efterlønsgaranti, som gør det
risikofrit at udsætte overgangen til efterløn til
efter det tidspunkt, hvor man har opnået ret til
efterlønnen. Og det er i øvrigt jo kun en fordel
for staten, at man gør det på den måde.
Vi kan altså støtte dette forslag og synes
faktisk, at det er rigtig godt.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Der er tre årsager til den sene behandling her i
aften. Regeringen er blevet beskyldt for at spekulere i tidspunktet for lovforslagets behandling. Der er tre årsager. Den første årsag er, at
de foregående lovforslag har taget den tid, de
gjorde. En anden styrende faktor har været lovforslagets nummer, og den tredje er ministerens
anciennitet. Så enkelt er det. Det er der sådan
set ikke grund til at gøre noget større nummer
ud af.
Det lovforslag, vi behandler i dag, er første
etape af den store efterlønsreform, som er en
del af finanslovaftalen for 1999 mellem regeringen, Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Centrum-Demokrateme og Kristeligt
Folkeparti.
Om den meget mere tunge anden etape, der
omhandler den nye ordning, kan man sige: at

2002

Fredag den 4. december 1998 (L 125)

lovforslaget er under udarbejdelse, og med den
måde, elementerne er delt op på, sikrer vi en
forsvarlig behandling af en meget kompliceret
sag.
I forhold til de bemærkninger, der har været i
dag fra visse ordførere, og i forhold til den debat, der har været ude i offentligheden i den senere tid, synes jeg, det er vigtigt at trække frem,
at da efterlønsordningen blev indført i 1979, var
der også et bredt flertal bag, nemlig Socialdemokratiet, Venstre, Det Radikale Venstre, CD
og SF.
Jeg synes alligevel, det er tankevækkende, at
nogle af dem, der i øjeblikket råber højest i den
offentlige debat, har deres rod eller udgangspunkt i partier, som i hvert fald ikke stemte for
indførelsen af efterlønnen. Det handler om DKP
og VS. Men lad nu det ligge.
Jeg er meget glad for, at et bredt flertal i Folketinget også står bag den samlede efterlønsreform, fordi vi herigennem har skabt sikkerhed
for, at efterlønsordningen er sikret i mange,
mange år frem i tiden. Jeg tror, vi alle kan være
enige om, at der nu er behov for at skabe ro om
efterlønnen, at fjerne den usikkerhed, der har
bredt sig i befolkningen.
Jeg er også meget tilfreds med, at der er enighed om en modernisering af efterlønsordningen. Det er vigtigt at understrege, at efterlønsordningen er et af vore arbejdsmarkedspolitiske
instrumenter. Den må derfor tilpasses udviklingen på arbejdsmarkedet. Derfor vil efterlønsordningen blive ændret, sådan at det bliver
mere attraktivt for de ældre at blive længere på
arbejdsmarkedet, enten på fuld tid eller ved at
nedtrappe deres arbejdstid, hvad der i øvrigt
fuldt ud ligger i forlængelse af det regeringsgrundlag, der blev offentliggjort den 23. marts.
Det foreliggende lovforslag er som sagt første
etape af reformen. Efterlønsdelen indeholder
alene en mindre, men ikke uvæsentlig ændring
af den gældende efterlønsordning. Der indføres
fra 1. januar 1999 et efterlønsbevis. Alle, som er
fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og som opfylder
betingelserne for ret til efterløn, kan få udstedt
et efterlønsbevis, som bl.a. sikrer, at retten til at
gå på efterløn ikke mistes, selv om medlemmet
senere bliver sygt.
Jeg håber, at nogle af de medlemmer, som
allerede efter de gældende regler kunne være
gået på efterløn, hermed får mod på at blive lidt
længere på arbejdsmarkedet.
Beviset sikrer også ret til efterløn på mindst
det beregningsgrundlag, medlemmet har ved

udstedelsen af beviset. Beregningsgrundlaget er
den indtægt, der efter loven danner grundlag
for beregning af efterlønnen.
De rettigheder, der indeholdes i efterlønsbeviset, vil efter Justitsministeriets vurdering betragtes som en ejendomsret, der nyder beskyttelse efter grundlovens § 73. Et senere lovindgreb i disse rettigheder anses derfor at ville udgøre ekspropriation. Jeg siger det ikke mindst,
fordi der her fra denne fornemme talerstol har
været gjort forsøg på at udvande betydningen
af efterlønsbeviset.
Lovforslagets andet hovedelement, bidragsforhøjelserne, får nok ikke samme positive
modtagelse, men jeg må understrege, at partieme bag finanslovaftalen er enige om, at den
kraftige stigning i antallet af efterlønsmodtagere
og ikke mindst den forventelige stigning gør
det nødvendigt at forhøje bidraget.
Der har været rejst megen kritik af, at bidragsforhøjelserne efter lovforslaget skal træde
i kraft allerede den 1. januar 1999. Regeringen
har naturligvis været opmærksom på, at den
foreslåede bidragsreform ikke er helt let at køre
ind. Vi har også været opmærksomme på, at de
enkelte medlemmer skal have tid til at overveje,
om de ønsker at betale det nye særlige efterlønsbidrag. Derfor har vi også i lovforslagets
bemærkninger lagt op til, at der i indkøringsperioden kan åbnes for en administration i kasserne, der giver mulighed for såvel efter- som tilbagebetaling af efterlønsbidrag.
Regeringen har forståelse for kassemes problemer med at køre det nye bidragssystem ind:
vi er i dialog med kasserne, vi er ved at se på,
om der er behov for tekniske justeringer, som
kan imødekomme kassernes synspunkter. Jeg
vil inden så forfærdelig længe modtage en
redegørelse herom, og på den baggrund vil vi
naturligvis forholde os til de tekniske problemstillinger.
Jeg vil gerne afslutningsvis sige tak for den
del af debatten, der har handlet om det foreliggende lovforslag. Jeg glæder mig til debatten
om den nye efterlønsordning og til, at det næste
efterlønsforslag kommer til behandling.";Ole M. Nielsen
603964;name_party;":
Jeg ved godt, at regeringen elsker mystifikationer som tredje fase og første etape og sådan
nogle ting. Men er det ikke lidt af en tilsnigelse
at kalde forsikringspræmien for første etape og
forsikringsbetingelserne for anden etape?

Fredag den 4. december 1998 (L 125) ,

2003

Når jeg spørger på denne måde, er det, fordi
jeg så godt kunne tænke mig at få det afklaret.
Nu er jeg blevet kritiseret af forligspartiernes
repræsentanter for, at jeg ikke spurgte regeringen, men det er altså ikke særlig nemt at tage
stilling til de her ting, når man ikke kender forsikringsbetingelserne, og dér ville jeg gerne have, hvis ministeren kunne give bare ét argument for, når man nu åbner for en fleksibilitet i
løbet af de næste par måneder, at vi er nødt til
at vedtage det her, før vi kender forsikringsbetingelserne, før vi kender de præcise efterlønsbetingelser, tilbagebetalingsbetingelserne, hvad
garantibeviset indebærer, hvad det er, man får
udbetalt hvornår, og alle de her ting.
Ville der ikke være nogle muligheder i at sikre, at vi kunne komme til at behandle de her
ting sammen, og altså at man var åbne over for,
at vi udskyder det her forslag, til vi kender hele
forslaget?

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Jette Gottlieb
605276;name_party;":
Det er naturligvis uheldigt, hvis projekter, støttet af de regionale EU-fonde, ikke gennemføres,
fordi økonomisk vanskeligt stillede kommuner
opgiver at finde midler til medfinansiering af
projekterne. Det er derfor helt relevant i forlængelse af landdistriktsredegørelsen at tage
problemstillingen op.
Efter forslaget vil indenrigsministeren, når en
række betingelser er opfyldt, kunne støtte sådanne projekter i landkommunerne inden for
en årlig ramme på 15 mio. kr. Det støtter vi i
Det Konservative Folkeparti, og vi er indstillet
på en hurtig udvalgsbehandling.
Og så har jeg lovet Venstres ordfører, hr. Jens
Vibjerg, som ikke kan være til stede, at sige på
hans vegne, at også Venstre ser positivt på dette
lovforslag, som man mener kan være med til at
hjælpe erhvervsudviklingen i landdistrikterne,
og det hedder videre i hr. Jens Vibjergs tale:
»Det drejer sig om støtte til vanskeligt stillede
kommuner, og hvis man skal hæve beskatningsgrundlaget dér, er det jo ved at oprette arbejdspladser. Men det kan give problemer at
give den kommunegaranti, der kræves for at få
penge fra EU's strukturfonde: det kan 15. mio.
kr.-puljen afhjælpe.«
Men kunne kunne dette lovforslag ikke have
været fremsat noget før, spørger hr. Jens
Vibjerg, når det skal træde i kraft allerede den
1. januar 1999?

Afstemning";Knud Erik Kirkegaard
606623;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Tilskud til kommunal
medfinansiering af projekter i særlig vanskeligt stillede kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 2/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

:";Poul Nødgaard
607188;name_party;":
Socialdemokratiet støtter det fremsatte forslag,
der har til formål at bidrage til erhvervsudvikling og beskæftigelsesfremme i særlig vanskeligt stillede kommuner. Betingelserne for tilskud er bl.a. kravet om kommunal medfinansiering af projektet, at tilskuddet anvendes til
den kommunale medfinansiering af et projekt,
og at projektet har modtaget tilskud eller kan
forventes at modtage tilskud fra de regionale
EU-støtteordninger.
Lovforslaget indeholder en årlig tilsagnsramme på 15 mio. kr. for støtteordningen, og jeg
skal blot på Socialdemokratiets vegne sige, at vi
som sagt kan støtte forslaget.
Så har jeg lovet Det Radikale Venstres ordfører, fru Dorit Myltoft, at give samme tilsagn om
støtte på De Radikales vegne.

2004

Fredag den 4. december 1998 (L 119)";Lars Kramer Mikkelsen
607980;name_party;":
SF kan støtte forslaget, selv om det måske er
lidt underligt, at vi skal have penge fra EU til
den slags ting, men når de nu er der, så støtter
vi forslaget ud fra en betragtning om, at disse
kommuner - dårligt stillede tit - har brug for
penge. Den kommuneaftale, som regeringen har
indgået med kommunerne, er jo heller ikke noget at råbe hurra for for kommunemes vedkommende: så de har behov for at få penge.
I den forbindelse er det selvfølgelig vigtigt at
se på, i hvilket omfang disse midler anvendes
til virkelig erhvervsfremme og beskæftigelsesfremme på længere sigt, og det vil vi så bede
om at få nærmere undersøgt under udvalgsarbejdet.
Jeg kan sige, at da jeg så på dagsordenen, at
der var noget fra indenrigsministeren om kommunalt et eller andet, så tænkte jeg ved mig
selv: Det er nok den med grundskyldspromillen
på produktionsjord. Så blev jeg glad for, at det
var det ikke. Så håber vi på, at det ikke kommer, men så forventningsfuld skal jeg nok ikke
være.";Aage Frandsen
608978;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg på Dansk Folkepartis vegne
fremsætte følgende bemærkninger:
Dansk Folkeparti har den overordnede holdning, at landdistriktskommuner skal hjælpes. Vi
går meget ind for, at der sker en udvikling, så
landdistrikterne og de små byer bliver opprioriteret, at der f.eks. for befolkningen i landdistrikterne er en tilfredsstillende transportmulighed, mulighed for butikker, osv.
Så for Dansk Folkeparti hersker der ingen
tvivl om, at udviklingen i landkommuneme
skal styrkes og også erhvervsmulighederne.
Men det, der her i lovforslaget er lagt op til,
er, at man giver tilskud på tilskud. Man gør det
afhængigt af, at projekter nu også får EUtilskud, at kommunen giver tilskud, og så kan
man få hjælp til erhvervsudvikling.
Noget andet er, at man på nuværende tidspunkt ingen anelse har om, hvordan de regionale EU-støtteordninger vil være udformet efter
1999. Man regner med en overgangsordning,
men man kan dog ikke vide noget om det.
Dansk Folkeparti erkender, at kommunerne
kan have alvorlige økonomiske problemer, men
det er jo nok mere regeringens helt overordnede politik for kommunerne, det er galt med. Vi
mener ikke, man skal fremme erhvervsudvik-

lingen med tilskud, som oven i købet også er
afhængige af EU-tilskud, så derfor kan Dansk
Folkeparti ikke støtte dette lovforslag.";Mogens Andreasen
610343;name_party;":
Det forslag, indenrigsministeren her fremsætter,
er jo, som der skrives, en opfølgning på regeringens landdistriktsredegørelse, og det støtter
CD meget gerne.
Det er et forslag, som vil give mulighed for
kommunal medfinansiering af EU-projekter i
vanskeligt stillede kommuner, og det er der
hårdt brug for.
Etableringen af ordningen kan give kommuneme mulighed for at bruge regional EU-støtte,
så de kan forbedre deres aktivitetsniveau. Det
ville ellers ikke kunne lade sig gøre mange steder, så det, jeg håber, er, at man også vil følge
op med megen rådgivning osv., således at de
kommuner, der har meget få kræfter til at få sat
disse ting i gang, bliver båret lidt frem.
Rammen på 15 mio. kr. er forhåbentlig stor
nok, men hvis det skulle vise sig, at de ikke
skulle slå til, vil vi meget gerne støtte ministeren i en udvidelse af denne ramme senere, når
vi skal indgå økonomiske forlig.
Så vil jeg gerne sige helt præcist, at det havde
været bedre, hvis den kommunale finansiering i
al almindelighed havde været mere retfærdig.
Der er en lang række mindre kommuner, som
må leve med urimelige tilfældigheder, der er
indbyggget i tildelingskriterierne, og jeg så gerne, at Folketinget i den kommende tid havde
lidt mere mod til at analysere den kommunale
finansiering, og vel at mærke uden om
Kommunemes Landsforening. Det er nemlig
rent faktisk sådan, at man i det miljø, der er i
Kommunernes Landsforening, aldrig nogen
sinde får taget hul på problemet. Jeg har nævnt
adskillige steder, at hvis syv større kommuner
uden for København er enige og løfter telefonen
og ringer til hinanden, så har de flertal i
Kommunernes Landsforening, og det gør de
jævnligt brug af.
Men forslaget her er en håndsrækning, og
den vil vi selvfølgelig meget gerne varmt støtte,
også hvis der skulle blive brug for mere i den
retning.";Ebbe Kalnæs
612181;name_party;":
Enhedslisten er ikke meget for de EU-tilskud,
det jo reelt drejer sig om her, men på den anden
side skal jeg på vegne af vores ordfører, hr.
Frank Aaen, sige, at vi nødig vil berøve de van-

Fredag den 4. december 1998 (L 119)
skeligt stillede kommuner muligheden for
tilskud.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget om, at der etableres en særlig støtteordning, hvorefter særlig vanskeligt stillede
kommuner kan komme i betragtning ved medfinansiering af projekter, der kan opnå EUstøtte, vil Fremskridtspartiet se positivt på.
Som jeg forstår lovforslaget, er der tale om en
omfordeling, hvor midlerne skal findes inden
for de aftaler, der er lavet om de kommunale
bloktilskud. Men hele lovgivningen på dette
område trænger til en vældig analyse eller gennemgang af, hvad de mange penge i det hele
taget bruges til.
Det lyder så pænt, at det er EU-støtte til erhvervsudviklingen, men jeg vil meget gerne se
en opgørelse på landsplan over, hvilke projekter der virkelig er startet op for disse midler. I
langt de fleste tilfælde drejer det sig om enten
en form for kulturhus eller museum eller andre
lignende ting. Det er kun ganske få projekter,
hvor der virkelig er tale om erhvervsudvikling.
Som det er blevet sagt, er det mange gange
sådan, at kommunen næsten føler sig tvunget
til at gå med i sådan noget, for nu får man jo
EU-tilskud, og så føler man sig tvunget til også
at bruge de kommunale skattekroner på sådanne projekter. Det er selvfølgelig ikke noget, vi
kan behandle i forbindelse med lovforslaget
her, men jeg nævner det bare. Jeg så meget gerne, at vi kunne få analyseret, hvad pengene
egentlig bruges til.
Men selve lovforslaget her om en slags omfordeling og en støtteordning til de vanskeligst
stillede kommuner vil vi se positivt på, og vi vil
formentlig stemme for det.";Jette Gottlieb
614000;name_party;":
Dette her er en rigtig god lille sag, som
Kristeligt Folkeparti meget gerne støtter, for vi
har store problemer med skævvridningen af
vores samfund i disse år.
Af en eller anden mærkelig grund er det sådan, at selv om man principielt kan sidde hvor
som helst og lave sit arbejde ved hjælp af nutidens elektronik osv., er hvor som helst altid
centralt og aldrig decentralt, mærkværdigvis. Vi
kan desværre ikke lave egnsudviklingsstøtte i
Danmark, uden at EU vil det og EU er med i
det, og når kommuneme er så ringe stillet, at de
ikke engang kan tage imod den støtte, er det

2005

selvfølgelig rigtig godt, at vi kan stille midler og
hjælp til rådighed, så de kan komme i gang
med at få fat i den støtte, som kan gives på den
måde. Så vi støtter meget gerne forslaget.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg takker meget for den velvillige støtte, jeg
har fået fra alle partier undtagen fra Dansk
Folkeparti. Det sidste undrer mig overordentlig
meget, og det skal jeg lige vende tilbage til.
Jeg vil gerne sige, at det er rigtigt, at der er en
række kommuner - som det også er nævnt i
både oplægget til selve lovforslaget og i
Landdistriktgruppens redegørelse - som faktisk
har behov for at få den støtte. Det var derfor, vi
fandt frem til, at nu begynder vi med et beløb
på 15 mio. kr., der jo, som hr. Thorkild
Fransgaard rigtigt sagde, tages af bloktilskudspuljen og fordeles.
Jeg vil også gerne sige, at jeg lyttede meget til
hr. Ebbe Kalnæs' bemærkninger, da han tilsluttede sig forslaget og tilføjede, at vi måske skulle
lave en analyse af kommunernes generelle økonomiske situation. Der er mange, der har den
meget letkøbte opfattelse, at når bare det er en
stor kommune, går det godt, og hvis det er en
lille kommune, går det måske også godt. Men
der er små kommuner, hvor det går godt, og
der er store kommuner, hvor det ikke går så
godt, så jeg er ikke fremmed over for den tankegang om at lave en analyse af kommunernes
problemer, selv om det ikke har noget med
kommunernes sammenlægning at gøre og også
er sådan lidt ved siden af det, vi behandler her.
Til de partier, som er ret så skeptiske over for
det, der kommer fra EU, vil jeg sige, at i denne
sag mener jeg, det er klogt at modtage de penge
og dermed sætte noget i gang. Jeg kan ikke helt
svare på det, hr. Thorkild Fransgaard var inde
på, men der skal jo helt klart ske en evaluering
af projekterne, og jeg skal også gerne tilstille
Folketingets partier resultatet.
Og så har jeg som sagt overhovedet ingen
forståelse for, hvorfor Dansk Folkeparti kan
komme frem til, at det her er noget, man må gå
imod. Det har jeg ikke ret mange ord om, men
det må altså være lidt af en misforståelse og
specielt hos ordføreren, som vel via sit tidligere
job nok skulle kende lidt til både erhvervslivet
og meget andet. Men jeg tager altså til efterretning, at Dansk Folkeparti går imod, og glæder
mig over, at alle andre er for.

2006

Fredag den 4. december 1998 (L 119)

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
616980;name_party;":
Jeg tror nu ikke, at ministeren skal undre sig så
forfærdelig meget. Det er helt klart, at vi er
imod tilskudsordninger, og når vi nu kommer
dertil, hvor der er tale om EU, kender ministeren også udmærket vores holdninger til EU. De
tilskud, som kommer fra EU, bliver jo lagt oven
i tilskud fra kommunerne, og vi mener, der skal
nogle helt andre ting til, nemlig at man fra regeringens side laver nogle ordentlige aftaler
med kommuner og amter, så tingene kan komme til at fungere, uden at vi skal hente tilskud
alle vegne fra.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mogens Andreasen
617641;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
617854;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
8. december 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 21.38";Poul Nødgaard
