split;reason;text;value
0;;"756

Onsdag den 4. november 1998 (D)
Meddelelser fra formanden
12. m ø d e";
112;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om undersøgelseskommissioner.
Af Ole Løvig Simonsen (S), Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam Møller (KF), Margrete
Auken (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Arne
Melchior (CD), Jørgen Estrup (RV), Frank Aaen
(EL), Kirsten Jacobsen (FP) og Jann Sjursen
(KRF).
(Fremsat 8/10 98).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om frø, kartofler og planter. (Hastebehandling af prøver af
frø og sædekorn m.m.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 7/10 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer. (Forbud mod anvendelse af antibiotika samt
kontrol af indførsel).
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 7/10 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme. (Påbud om karantæne for svin indført til Danmark).
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 7/10 98).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af fødevareloven.
(Kontrol af indførsel af fødevarer).
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 7/10 98).";kl. 13.00
1338;title_name;":
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om selskab til
varetagelse af aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer i Grønland m.v. (Ændring af virksomhedsområde m.v.)
(Lovforslag nr. L 76).
Forslag til lov om statstilskud til forskning og
teknologisk udvikling på energiområdet.
(Lovforslag nr. L 77).
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til økologilov.
(Lovforslag nr. L 80).
Medlemmer af Folketinget Flemming Hansen
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Mariann Fischer
Boel (V), Peter Brixtofte (V) og Sonja Albrink
(CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af efterbeskatningen af forskere og nøglemedarbejdere omfattet af kildeskattelovens § 48 E.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
og forskningsministeren (Jan Trøjborg) har
meddelt mig, at de ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om de videregående uddannelsers
institutionelle struktur.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted fredag den 5. februar 1999.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte dette
forslag som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 4. november 1998
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Fiskeripolitisk redegørelse 1998.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 25. november 1998.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Henning Grove
3301;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af hr. Frank Dahlgaard
under nr. 2 opførte spørgsmål til socialministeren, spørgsmål nr. S 327, udgår til skriftlig
besvarelse.
A. Spørgetimen";Henning Grove
3504;title_name;":
Det er statsministeren, der besvarer spørgsmål i
denne spørgetime. Der er tilmeldt syv spørgere,
hvoriblandt mindst fire vil få mulighed for at
stille spørgsmål. Hvis vi når alle syv, vil de få
ordet i denne rækkefølge:
1. Holger K. Nielsen.
2. Bodil Thrane.
3. Søren Søndergaard.
4. Frank Dahlgaard.
5. Villy Søvndal.
6. Peter Skaarup.
7. Frank Aaen.
Statsministeren får ordet, hver gang et medlem har afsluttet et indlæg, og har første gang 2
minutter til rådighed og følgende gange 1 minut. Medlemmernes taletid er 1 minut. Hovedspørgeren kan få ordet 2 gange, og herefter er
der som bekendt mulighed for, at medspørgere
kan få ordet 1 gang. Et hovedspørgsmål med
eventuelle tillægsspørgsmål må højst tage 15
min.

757

Spm. nr. US 10
Holger K. Nielsen (SF):
I den seneste tid er der kommet et stigende pres
for, at også Forsvarets Efterretningstjeneste skal
inddrages i den uvildige undersøgelse af efterretningsvæsenet, som regeringen har foreslået.
Venstrefløjen har ment det hele tiden. Jeg
ved, at De Radikale i regeringen har ment det
og mener det. Nu senest i dag kan vi se, at også
formanden for LO, Hans Jensen, mener, at vi
skal have en gennemgribende undersøgelse af
efterretningsvæsenet, som også inddrager
Forsvarets Efterretningstjeneste.
I et meget klogt indlæg i dagbladet Aktuelt i
dag skriver Hans Jensen, at nu skal vi have
sandheden frem omkring de her ting. Vi kan
ikke være tjent med, at der kommer alle mulige
påstande frem i debatten, og skal sandheden
frem, så forudsætter det, at man gennemfører
en undersøgelse efter den norske model, hvor
der ikke var begrænsninger på nogen måde i
mulighederne for at få oplysninger frem. Det
foreslog Hans Jensen, og det betyder så også
efter hans mening, at Forsvarets Efterretningstjeneste skal inddrages.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Vil han
godt skære igennem i debatten og give tilsagn
om, at nu bliver hver en sten vendt, nu kommer
sandheden frem, således at vi virkelig får den
undersøgelse, der er brug for omkring Efterretningstjenesten?";Henning Grove
5566;title_name;":
Ja, der er jo mange, der har mange meninger
om den sag, også uden for Folketinget. Jeg skal
bare for god ordens skyld understrege, at det er
Folketinget, der afgør sagen.
Med hensyn til Forsvarets Efterretningstjeneste er det jo, som forsvarsministeren har sagt
det: Nu sætter vi denne auditørundersøgelse i
gang, og auditørundersøgelsens resultat vil vi
så vurdere. Den vil komme til debat, og den vil
der blive taget stilling til.
Jeg ser i øvrigt ikke nogen modstrid imellem
det principielle syn, som der her refereres til,
når det gælder Hans Jensen, og den undersøgelse, den tilgang, som justitsministeren har
lagt op til i forhold til Folketingets partier.
Nu er der jo første behandling af regeringens
forslag på torsdag, og der synes jeg, jeg vil opfordre alle til at deltage i debatten, så vi kan nå
frem til en kortlægning, sådan som vi alle sammen har ønske om. ,

758

Onsdag den 4. november 1998 (Spm)

Jeg vil gerne sige, at jeg har fra starten, som
justitsministeren har sagt det, givet tilsagn om,
at enhver sten skal vendes i PET-sagen, og det
er faktisk også det, den går ud på, den undersøgelseskommission, justitsministeren nu lægger op til.
Jeg ser derfor gode muligheder for, at vi kan
få skrevet historien: det har vi et fælles ønske
om.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er glad for, at statsministeren gentager her i
Folketinget, at hver en sten skal vendes. Jeg går
også ud fra, at det bliver udgangspunktet, når
vi skal forhandle om regeringens lovforslag efter førstebehandlingen.
Det vil vi give tilsagn om at bidrage til under
den forudsætning, at det også bliver reelt, at
hver en sten bliver vendt, hvilket forudsætter,
at de begrænsninger, der er i det nugældende
lovforslag, tages ud af lovforslaget. Med det
nuværende lovforslag kan hver en sten ikke
vendes.
Men for lige at vende tilbage til spørgsmålet,
som refererede til Hans Jensen, som jo ikke er
nogen ligegyldig person, vel heller ikke for
statsministeren og hans parti og heller ikke i
forhold til sagen her: I og med at jo også dele af
fagbevægelsen og arbejderbevægelsen har været inddraget i denne debat, er pointen i det jo,
at Hans Jensen siger, at hvis vi skal komme videre, hvis vi skal lære af fortiden, så forudsætter det, at der ikke bliver begrænsninger.
Sagen er, at der er sket ting i PET, men der er
også sket ting i Forsvarets Efterretningstjeneste.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren endnu en gang: Mener han virkelig selv, det er tilstrækkeligt, at der iværksættes en intern auditørundersøgelse af FE?
Kan det give tillid i befolkningen til, at hver
en sten bliver vendt og man kan se, at det ikke
bare er toppen af isbjerget, . . .";Poul Nyrup Rasmussen
8248;title_name;":
Taletiden er 1 minut!
Holger K. Nielsen (SF):
. . . og vil det ikke give anledning til overvejelser om, at vi også inddrager Forsvarets Efterretningstjeneste?";Henning Grove
8447;title_name;":
Det er jo rigtigt, som hr. Holger K. Nielsen her
understreger: Historien skal skrives. Det gælder

AIC, og det gælder da forhåbentlig også andre
partier, andre organisationer, både til højre og
til venstre for Socialdemokratiet, og deres aktiviteter under den kolde krig.
Jeg har tidligere sagt, at jeg meget gerne vil
opfordre f.eks. Danmarks Kommunistiske Parti
til at fremlægge deres arkiver, deres oplysninger, deres trafik, f.eks. også kræfter til højre for
Socialdemokratiet, organisationer, SF - lad os
lægge tingene op på bordet, der er ikke noget at
skjule, og lad os så få skrevet historien.
Lad os stå i kø for at få fremlagt alt, hvad vi
måtte have af arkivmateriale fra vore partier, og
lad os så få skrevet historien af kloge forskere.
Det synes jeg vil være en stor, stor lettelse.
Jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen, at der
har jo været meget hykleri i denne her sag meget. Og jeg synes ærlig talt, man skal huske,
at det altså ikke var Socialdemokraterne, der
besatte nogen i 1956. Det var heller ikke Socialdemokraterne, der besatte nogen i 1968. Det var
Sovjetunionen, der besatte Ungarn i 1956 og
Tjekkoslovakiet i 1968.
Folk var rent faktisk bange på det tidspunkt.
Det skal man huske, når man skal skrive historien.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg synes, det er glædeligt at høre, at statsministeren nu er blevet så optaget af danmarkshistorien. Og jeg lyttede med stor glæde til statsministeren i TV2 i går aftes, hvor statsministeren sagde, at nu skulle vi have belyst den kolde
krigs tid. Det har Venstre jo sagt hele tiden.
Men var det så ikke en god idé, vil jeg spørge
statsministeren, at droppe den retlige del af det
og koncentrere sig om det historiske?
Og hvis statsministeren her i dag i Folketinget ville nævne bare en eneste nulevende embedsmand, der efter så mange år, som den undersøgelse skal række sig over, er blevet draget
til ansvar for noget som helst?
Er det ikke rigtigt, at man netop har opereret
med meget kortere forældelsesregler i de undersøgelser, som har kørt i de sidste år, så der
alligevel ikke er nogen, der kan drages til
ansvar? Er det ikke rigtigt, hr. statsminister?
Vil statsministeren droppe den retlige del?";Poul Nyrup Rasmussen
10658;title_name;":
Jeg må sige, at jeg følger jo med stor interesse
fru Birthe Rønn Hornbechs forskellige tilkendegivelser om retssamfundet, om retsbevidstheden i Danmark.

Onsdag den 4. november 1998 (Spm)
Når det nu er sådan, fru Birthe Rønn Hornbech, at justitsministeren er den daglige leder af
Politiets Efterretningstjeneste og har fået overbragt et dokument, som man ikke kan læse på
anden måde end den, justitsministeren har læst
det på, og som efter min opfattelse næsten heller ikke kan udlægges på anden måde, end at
der var en aktivitet, der blev udfoldet, som ikke
var i overensstemmelse med de retningslinjer,
regeringen på daværende tidspunkt, i 1968, udstak - jeg ved, at fru Birthe Rønn Hornbech og
jeg har en fælles optagethed af danskernes retsbevidsthed - og man derfor har en, synes jeg,
åbenlys opgave for sig: at få afklaret, om loven
og lovgivningen og retningslinjerne er overtrådt
eller ej, så håber jeg da meget, at fru Birthe
Rønn Hornbechs parti og regeringen og et bredt
flertal her i Folketinget kan sige til hinanden:
Nu vil vi have afklaret, om der er nogen, der
har begået ulovligheder eller ej, uanset det
ligger nogle år tilbage. Det synes jeg vi har en
fælles interesse i.";Poul Nyrup Rasmussen
11871;name_party;":
Ja, jeg kan lige starte med at sige, at jeg tror, at
jeg på SF's vegne kan love, at der kan alt blive
stillet til rådighed, og det gør vi trygt, hvis vi
får det tilbage i en mere ordnet udgave, end vi
afleverer det.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om
han ikke gør sig klart, at det er statsministerens
ansvar. Denne sag kan vi jo ikke sådan skubbe
ud på alle andre. Det er ikke alle, der vil være
så beredvillige som SF. Forsvarsministeren for
eksempel har helt tydeligt sagt, at det var
nallerne væk.
Hvis man spørger i Norge - og det har jeg
gjort, jeg har relationer til dem, der har siddet i
den norske undersøgelse - så er de ret chokeret
over, at det foregår så, skal vi sige klodset, for
nu ikke at sige et grimmere ord, fra den danske
regerings side, at man kommer til at synke
dybere og dybere ned i mosen.
Der vil komme sag på sag på sag, så det var
godt af hensyn til os alle sammen, om statsministeren nu sagde: Jeg påtager mig mit ansvar.
Jeg sørger for, at det her bliver sat i værk på en
måde, så ingen bagefter kan komme og sige, at
det var regeringen, der prøvede at holde hånd
over nogen.";Margrete Auken
13026;title_name;":
Jeg påtager mig mit ansvar.

759

Jeg kender også godt de gode nordmænd. Jeg
ved, nordmændene ligesom danskerne er et
sandhedssøgende folk, og det er vi også i regeringen.
Jeg vil sige til fru Margrete Auken, at jeg synes, man skal tage den debat under førstebehandlingen på torsdag, når nu justitsministeren
på regeringens vegne lægger forslaget frem.
Lad os så se, om konstruktive kræfter - og
jeg håber også, det dækker fru Birthe Rønn
Hornbechs parti og fru Margrete Aukens og andre gode partiers - ikke kan finde ud af at få
denne her sag ind i en forsknings- og en historiebane og en retlig bane. Og jeg hørte da heller
ikke SF sige, at det vil man ikke være med til at afdække et retligt ansvar. Det håber jeg da
også vi kan mødes om på tværs af Folketingets
partier.
Jeg synes også, jeg skal lægge én ting til. Ja,
det er vores ansvar også for fremtiden, fru
Margrete Auken. Altså, det her land er jo også i
en situation, hvor vi ikke kan antage, at verden
er fredelig nok til, at vi kan nedlægge vore efterretningsvæsener. Vi skal have et fornuftigt
efterretningsvæsen, der er professionelt og velfungerende både udadtil og indadtil. Det hensyn har vi selvfølgelig også, har jeg også, og det
håber jeg der er forståelse for.";Poul Nyrup Rasmussen
14280;name_party;":
Vi deler i SF det synspunkt at få både de historiske og de retlige aspekter frem.
Men jeg vil godt spørge statsministeren, som
formentlig er bekendt med, at det, auditørundersøgelsen alene retter sig imod, er det forhold, som Jyllands-Posten beskrev på et tidspunkt, nemlig at efterretningstjenesten har
interveneret i Militærnægternes Forening.
Er statsministeren ikke enig i, at det er det
eneste, der bliver undersøgt i denne her auditørundersøgelse, altså et meget begrænset felt,
der så oven i købet bliver undersøgt af forsvarets egne folk, og det tilfredsstiller derfor ikke
ønsket om at få en bred undersøgelse, hvor
samtlige efterretningstjenester, inklusive
Forsvarets, bliver undersøgt.
Men er statsministeren ikke enig i, at det er
den meget snævre undersøgelse, der er lagt op
til, og finder statsministeren det tilfredsstillende
ud fra at få hver en sten vendt?";Villy Søvndal
15196;title_name;":
Det, forsvarsministeren har sat i gang nu, er
den pågældende auditørundersøgelse, som hr.

760

Onsdag den 4. november 1998 (Spm)

Villy Søvndal her omtaler. Baggrunden derfor
er de oplysninger, der har været omtalt, om, at
Forsvarets Efterretningstjeneste foretog denne
registrering, som hr. Villy Søvndal refererer til.
Og forsvarsministeren kan vel, så vidt jeg kan
se det, ikke andet end at reagere, som han
gjorde.
Som jeg antydede før i mit første svar: Lad
nu den undersøgelse blive gennemført, og lad
os så se, hvordan det ser ud. Giver det grundlag
for yderligere spørgsmål, så må vi drøfte dem
og tage stilling til dem.
Jeg må altså sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
for at sige det lige ud af posen ser en parallel til
det forløb, som vi så i forhold til PET-undersøgelsen. Her så vi også, at Forsvarets Efterretningstjeneste leverede en rapport. Og som både
hr. Jacob Buksti, jeg selv og justitsministeren
har sagt det undervejs: Lad os nu se, hvordan
den rapport ser ud. Hvis den kræver yderligere
undersøgelser, eller hvis der undervejs kommer
nye oplysninger frem, jamen så må vi følge det
op, så hver en sten kan blive vendt.
Jeg ville finde det naturligt at tage det i den
rækkefølge, og lad os så på torsdag tage den
mere uddybende debat om, hvordan vi kommer videre herfra.";Poul Nyrup Rasmussen
16526;title_name;":
Hr. Svend Aage Jensby, derefter hr. Søren
Søndergaard, og så slutter jeg talerrækken.";Henning Grove
16635;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er glad for statsministerens
tilkendegivelse om, at vi i det spørgsmål, vi her
diskuterer, også skal tænke på fremtiden. Det er
jeg helt enig med statsministeren i.
Så vil jeg spørge statsministeren, om ikke
statsministeren er enig med mig i, at der i 1977
blev afsluttet en kommissionsundersøgelse under ledelse af daværende landsdommer Frank
Poulsen, som konkluderede, at der ikke dengang var fundet grundlag for at kritisere FE. Og
det var altså næsten 10 år efter regeringserklæringen fra 1968, at denne konklusion blev
draget.";Svend Aage Jensby
17228;title_name;":
Hr. Jensby må tilgive mig, men jeg har ikke haft
lejlighed til i dag at gøre mig bekendt med undersøgelsen fra 1977 og kan derfor desværre
ikke kommentere den, men jeg vil selvfølgelig
benytte lejligheden til at følge op på hr. Jensbys

litterære henvisninger, som jeg absolut synes er
relevante også i dette spørgsmål her.
Jeg skal derfor i dag begrænse mig til at sige,
at jeg synes, det er væsentligt, at det element,
hr. Jensby her nævner, også bliver inddraget i
debatten på torsdag, og jeg synes, at de tilkendegivelser, der er kommet i dag, tyder på, at vi
kan finde en fornuftig løsning på tingene, sådan
at vi kan få skrevet den historie, der måtte
mangle, men at vi samtidig gør det under betryggende former, så hensynet til landets interesser, sikkerhed udadtil og indadtil, også er
varetaget.
Jeg sagde før, at vi desværre ikke lever i en
verden, hvor vi kan sige, at terrorismevirksomhed eller international kriminalitet ikke længere
er noget, der foregår eller har betydning for os.
Vi er nødt til også at tænke i den bane, at det
her lands interesser forudsætter, at vi har velfungerende efterretningstjenester, både forsvarets og politiets.";Poul Nyrup Rasmussen
18409;name_party;":
Man kan jo ikke lade være med at tænke på,
hvad vi var blevet sparet for, hvis regeringen
med statsministeren i spidsen allerede i marts
måned havde igangsat den undersøgelse, som
der lægges op til nu.
Vi var blevet sparet for en PET-chef, som
sendte sin minister i byen med lodrette usandheder, som blev fremlagt for Folketinget. Vi var
blevet sparet for afsløringerne, som vi har set
omkring den hemmelige tjeneste, at den hemmelige tjeneste har overtrådt regeringserklæringen, eller at der i hvert fald har været instrukser, der tyder på, at man har overtrådt regeringserklæringen. Vi ville også været blevet
sparet for oplysningerne på den måde, som de
er kommet frem, om overvejelser - i hvert fald i
dele af den hemmelige tjeneste - om at aflytte
Rigspolitiets rejsehold,
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvis vi nu tager landets interesser som udgangspunkt, ville det så ikke være en fordel, at
vi sparede Forsvarets Efterretningstjeneste for
den samme tur, at vi prøvede at overveje, hvordan vi undgår, at Forsvarets Efterretningstjeneste nu skal igennem nøjagtig det samme, som
Politiets Efterretningstjeneste har været igennem, og at vi i stedet for først som sidst laver en
grundig, saglig og udbygget undersøgelse af
emnet?

(96)
Onsdag den 4. november 1998 (Spm)";Søren Søndergaard
19737;title_name;":
Jeg synes, at justitsministeren fortjener anerkendelse for sit arbejde. Det savnede jeg lidt i hr.
Søren Søndergaards indlæg. Justitsministeren
har reageret konsekvent, hver gang der forelå
en ny situation. Hvis der forelå nye oplysninger, har justitsministeren reageret både i forhold til regeringen og i forhold til Folketinget.
Det skal han ikke have kritik for.
Så lad mig sige til hr. Søren Søndergaard:
Lad os nu tage tingene i den rigtige rækkefølge.
Lad os tage den debat på torsdag, lad os få
skrevet historien.
Jeg kom før med en lille opfordring til SF, og
den vil jeg da gerne gentage over for hr. Søren
Søndergaard og hans parti, Enhedslisten, og
hvad der nu måtte være af historie tilbage i tiden: Det ville være utrolig befriende, hvis hr.
Søren Søndergaard og hr. Søren Søndergaards
forskellige partigrupperinger også, tilbage i årene - og tilsvarende selvfølgelig også fra højresiden i Folketinget - ville sjge: Bravo, lad os
lægge tingene frem, så vi kan få skrevet
historien.
Det kan man jo selv bidrage til, vil jeg gerne
gøre hr. Søren Søndergaard opmærksom på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 11";Poul Nyrup Rasmussen
20882;name_party;":
Når nu statsministeren er så venlig at stille op
til spørgetid, så synes jeg, det er lidt aktuelt at
spørge, om statsministeren nu vil gøre rede for,
hvordan regeringen i praksis har opfyldt det
løfte, som statsministeren gav i forbindelse med
det lukningstruede Danyard Værft i Frederikshavn, nemlig at tage nogle initiativer, der styrker de decentrale områder i landet, f.eks. Nordjylland.";Bodil Thrane
21314;title_name;":
Jeg takker for fru Thranes anerkendelse af den
flittige statsminister. Jeg får næsten mod til
at komme igen inden så længe, men nu til
Frederikshavn.
Jeg ved, at erhvervsministeren, fru Pia
Gjellerup, følger Danyard Værftets udvikling
meget, meget nøje. Og jeg kan lige nu kun sige,
at erhvervsminister Pia Gjellerup har tæt kontakt både til Danyard Værftet, til Ørskov Værftet og til regionen som sådan.

761

Vi har jo forskellige programmer i gang i
Nordjylland. Vi har jo også en strukturfond,
som bidrager til Nordjyllands erhvervsudvikling, og jeg ved, at der også på netværkssiden,
på underleverandørsiden er en lang række
overvejelser om, hvad vi kan gøre for at hjælpe
Nordjylland og Frederikshavn igennem den
vanskelige tid, som man er i lige nu. Så vi har
bestemt ikke glemt det. Erhvervsministeren
arbejder ekstremt meget med sagen. Lad os
senere komme tilbage til detaljerne.";Poul Nyrup Rasmussen
22221;name_party;":
Tak for svaret. Nu nævner jeg en række områder, som jeg gerne vil have et par bemærkninger til, for jeg synes, at der er ting, der måske
taler i den modsatte retning, nemlig at vi er blevet lidt straffet i de decentrale områder og især
i Nordjylland.
Vi har f.eks. fået en afgift på flytrafikken, der
har lukket Sindal Lufthavn, vi har f.eks. fået en
levnedsmiddelkontrolcentralisering, der har
fjernet nogle arbejdspladser i Hjørring eller
Frederikshavn, og jeg står med et brev, som jeg
har modtaget fra en kreds af borgere, der må se,
at deres trinbræt - hvis statsministeren ved,
hvad et trinbræt er: det er sådan et stoppested
for tog - nu lukker i Kvissel og Tolne. Og vi oplever nu, at vores motorvej igen får et skud for
boven og skal udsættes.
Så disse ting - for nu ikke at tage flere med
lige nu - er noget, der taler i den modsatte retning, og jeg synes egentlig, at vi i det nordjyske
fortjener en eller anden melding om, hvordan
statsministeren vil takle det.";Bodil Thrane
23235;title_name;":
Kære fru Bodil Thrane, med hensyn til trinbrættet så bliver jeg svar skyldig. Jeg holder
meget af trinbræt og håber, at de myndigheder,
der har indflydelse på beslutningen om det pågældende trinbræt, former deres beslutninger
så fomuftigt som overhovedet muligt. Men jeg
tror ikke, at det er noget, jeg som statsminister
direkte kan gå ind i.
Med hensyn til det andet spørgsmål om flytrafikken, mener fru Thrane så virkelig, at en
afgift på, hvad var det, det var vel lidt under
100 kr., var det 75 kr. eller sådan noget der omkring, er den direkte årsag til, at flytrafikken er
blevet indstillet? Mener fru Thrane virkelig det?
Er fru Thrane helt sikker på, at den kalkulation
holder? Jeg tvivler, men det kan være, at der er
informationer, som jeg ikke kender til.

762

Onsdag den 4. november 1998 (Spm)

Til det med levnedsmiddelkontrollen må jeg
sige, at jeg har forstået det sådan på fødevareministeren, at det jo er et arbejde, som kommer
til at forme sig i tæt kontakt med kommunerne.
Levnedsmiddelkontrollen og dens opstramning
og effektivisering bliver jo et arbejde, hvor fødevareministeren vil drage omsorg for, at den
bliver effektivt, ikke alene i Nordjylland, men i
hele landet.
Motorvejene, ja, det er jo et område, der berører os alle, og - må jeg sige til fru Thrane også min egen valgkreds.

også ud over andre områder - jeg nævnte et eksempel for et øjeblik siden.
Så vi har ikke på programmet at genere Lolland. Vi har noget andet i forhold til Lolland. Vi
har nemlig en række samarbejdsfelter, som vi
har været igennem over årene. Hvis vi endelig
skal gøre det op, mener jeg faktisk, at vi konkret, når det gælder hele uddannelsesfeltet, når
det gælder en række erhvervsinitiativer via Erhvervsministeriet, når det gælder Lollands geopolitiske placering i forhold til Østersøområdet,
har et perspektiv foran os, som er fornuftigt, og
som jeg gerne samarbejder om.";Poul Nyrup Rasmussen
25147;name_party;":
Når jeg beder om ordet, er det i tilknytning til
den besvarelse, som statsministeren giver i
forbindelse med problematikken om det decentrale.
Statsministeren er jo et varmt menneske, der
gerne vil være venlig, når han kommer rundt i
landet. Nu har vi hørt lidt fra Nordjylland. Jeg
husker for nogle måneder siden, hvor statsministeren var på Lolland, og dér kunne aviserne
efterfølgende skrive: Lolland vil aldrig blive
glemt. Statsministeren gav klart udtryk for, at
nu skulle der virkelig gøres noget.
Her taler vi om en landsdel, som virkelig har
problemer, sociale problemer, problemer på en
lang række områder, der er også nogle motorveje, der er blevet udskudt, der er også centralisering af Told og Skat, der er også spørgsmål
om konsekvenser på det sociale område, hvor
man i forvejen har en meget stor arbejdsløshed,
og alligevel ser vi, at regeringen foretager det
ene negative indgreb efter det andet til skade
for sådan en landsdel.";Svend Erik Hovmand
26117;name_party;":
Ligesom fru Bodil Thrane kommer fra Nordjylland, så gør jeg det jo også, og derfor må statsministeren bære over med os, hvis det føles,
som om vi kæmper lidt for Nordjylland: men
det gør vi jo altså, og det er også det, vi er valgt
til.
Det, vi føler, er, at der sker en skævvridning,
forstået på den måde at Nordjylland går glip af
en række ting, som vi kunne ønske os oppe i
den betrængte landsdel. Jeg så senest en oversigt over, hvorledes man skævvrider de økonomiske midler, som man tildeler universiteterne,
nemlig på den måde, at Københavnsområdet
får betydelig mere på bekostning af AUC.
Dette er bare et andet eksempel, fru Bodil
Thrane har nævnt nogle andre, og derfor er det,
at jeg spørger, om statsministeren som øverste
regeringschef vil love os, at man virkelig vil
have opmærksomheden rettet mod, at der ikke
sker en sådan skævvridning til skade for Nordjylland. Det er det, der er vores budskab.";Svend Aage Jensby
27071;title_name;":
Mener hr. Svend Erik Hovmand virkelig det?
Jeg må sige med det samme, at regeringen
ikke har som et særskilt punkt på lovprogrammet at genere Lolland: det har vi altså ikke. Det
er klart, at vi er i en situation - og det vil jeg
gerne vedstå, som jeg også gjorde det over for
fru Bodil Thrane før - hvor vi er nødt til at sørge for, at det her land ikke bliver presset af de
internationale finansielle spekulanter, og hvor
vi skal holde styr på økonomien.
Derfor vedstår jeg gerne, at der er nogle beslutninger, der ikke er lette at træffe, men som
er nødvendige, at der er visse trafikinvesteringer, som må vente lidt. Det går ud over hr.
Svend Erik Hovmands område, det går ud over
fru Bodil Thranes område, og det går såmænd";Poul Nyrup Rasmussen
27840;title_name;":
En lille indskudt bemærkning: Jeg fik ikke
understreget før i mit svar til hr. Svend Erik
Hovmand, at socialministeren, arbejdsministeren og indenrigsministeren faktisk er i sving
med at overveje, hvad man kan gøre i forhold
til Lollands situation som opfølgning på det, jeg
nævnte lige før. Så der holdes en række arbejder i sving lige nu, og vi kommer forhåbentlig
tilbage til spørgsmålet.
I forhold til hr. Jensby forstår jeg meget, meget vel hr. Jensbys optagethed af Nordjylland,
som jeg deler. Jeg har desværre i dag ikke mulighed for at svare hr. Jensby konkret. Jeg kan
bekræfte, at AUC gør et overordentlig kvalificeret stykke arbejde j- både på forskningssiden
og på undervisningssiden.
I

Onsdag den 4. november 1998 (Spm) . Jeg er ligesom hr. Jensby dybt optaget af, at
den del af vores land også kan fastholde en positiv udvikling, og jeg er meget opmærksom på,
at arbejdsløshedssituationen i Nordjylland er
over landsgennemsnittet, og at vi derfor i vores
måde at håndtere tingene på skal gøre, hvad vi
kan for at også tilgodese den egn inden for de
økonomiske begrænsninger, vi nu engang har.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 12";Poul Nyrup Rasmussen
29017;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at sige tak til statsministeren, fordi statsministeren nu for anden
uge i træk stiller sig til rådighed for spørgsmål
her fra folketingsmedlemmerne. Og det i en
situation, hvor statsministeren beviseligt har
travlt med mange gøremål og også skal udtale
sig om mange ting. F.eks. fik statsministeren
bestilt tid i fjernsynet i torsdags for at fortælle
offentligheden, at nu havde han taget initiativ
til en åbning af AIC's arkiver, og i den forbindelse opfordrede han andre partier til en tilsvarende åbenhed, som det hed.
Statsministeren var nemlig træt af hykleriet.
Det lød jo godt. Jeg blev helt opstemt af at høre
det. Men da jeg fik tænkt nærmere efter, er det,
jeg godt vil spørge statsministeren om, hvordan
det egentlig er gået med åbenheden omkring
AIC-arkiverne. Hvad mener statsministeren
præcis med, at han vil opfordre andre partier
og organisationer til samme åbenhed, og er det
også et tilsagn om at åbne Socialdemokratiets
arkiver for offentligheden?";Søren Søndergaard
30051;title_name;":
Det sidste tilsagn er jo allerede givet. Jeg offentliggjorde et lille brev til den daglige leder af
AIC og ABA, Arbejderbevægelsens Bibliotek og
Arkiv, og det brev taler for sig selv. AIC's arkiver bliver nu lagt frem for en gruppe af forskere, og, vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard,
ikke en gruppe af forskere, som regeringen eller
Socialdemokratiet har udpeget, men en gruppe
af forskere, som Samfundsvidenskabeligt
Forskningsråd og Humanistisk Forskningsråd i
fællesskab, foreslår vi, udpeger.
Hvad sker der så i sagen nu? Ja, der sker det,
at hr. Henning Grelle inden ret længe, hvis jeg
har forstået det ret, vil korrespondere med de to
forskningsråd, og man kan lige nå fra hr. Søren

763

Søndergaards parti også at få sit eget arkiv
med. Så skal vi gerne tage det med ind også og
holde et fællesmøde, hvor SF's arkiv, DKP's arkiv, hr. Søren Søndergaards arkiv og andre arkiver i fællesskab kan blive puljet, og så skal vi
nok få skrevet den rigtige, dækkende historie.";Poul Nyrup Rasmussen
31057;name_party;":
Det var netop det, der undrede mig, for enhver,
der ved bare den mindste smule om denne sag,
ved jo, at SF's arkiv er fuldstændig tilgængeligt.
Enhver, der kender bare den mindste smule til
denne sag ved jo, at DKP's arkiv er fuldstændig
tilgængeligt - det ligger i øvrigt inde på ABA og enhver, der vil have adgang til Enhedslistens
arkiv, kan henvende sig i Studiestræde nr. 24,
og så kan de gå ind og tage hvert eneste papir,
de ønsker, ud af det arkiv.
Så var det ikke lidt flot af statsministeren at
tilbyde en åbning af AIC's arkiv, som jo ikke er
Socialdemokratiets arkiv: det er i hvert fald fagbevægelsens medlemmer, der har betalt det,
skal statsministeren lige huske på. Er det ikke
lidt flot at tilbyde en åbning af AIC's arkiv og så
som modydelse kræve, at nogle arkiver, der i
forvejen er fuldstændig åbne, skal åbnes?
Der er altså åbenhed omkring de tre nævnte
arkiver, vil jeg sige til statsministeren, og det
bliver der forhåbentlig også omkring AIC's.
Og så er spørgsmålet bare: Hvad med Socialdemokratiets arkiv?";Søren Søndergaard
32129;title_name;":
Jamen det er jo en herlig dag. Ingen problemer,
kan jeg sige til hr. Søren Søndergaard. Jeg vil
korrespondere med hr. Grelle og sige, at jeg i
dag har fået tilsagn fra hr. Søren Søndergaard
og samtlige andre fra den side af det danske
Folketing - jeg har ikke rigtig hørt noget fra den
anden side endnu, men det kommer vel - sådan
at vi kan få alt belyst og alle arkiver kan blive
lagt frem. Det synes jeg er herligt, og det tror
jeg også at forskerne vil blive glade for, så lad
os få det arbejde i gang snarest belejligt.
Holger K. Nielsen (SF):
Denne sag har været lidt underlig. Jeg skulle
have været i fjernsynet sidste torsdag i en debat
med fru Dorte Bennedsen om efterretningssagen. Klokken halv syv blev jeg kontaktet af tv
med den besked, at det var aflyst, fordi statsministeren havde en kæmpemæssig nyhed, der
skulle præsenteres i fjernsynet i stedet for. O.k.,
jeg kan godt forstå prioriteringen på den måde,

764

Onsdag den 4. november 1998 (Spm)

men nyheden var jo så, viste det sig, at nu vil
statsministeren give tilladelse til, at AIC's arkiver skal åbnes.
Som hr. Søren Søndergaard har sagt, er der
sådan set begrænset med nyhed i det. Men jeg
vil spørge statsministeren, om der ikke ligger
noget paradoksalt i, at den praktiske konsekvens af statsministerens melding er, at nu har
ABA reelt lukket arkiverne for alle andre end
de forskere, der skal i gang med dem. Det vil
sige, at konsekvensen er blevet det modsatte af
den åbenhed, som statsministeren gav løfte om
forrige torsdag.";Poul Nyrup Rasmussen
33676;title_name;":
Nej, det er nu ikke rigtigt. Nu må vi jo heller
ikke gøre livet mere besværligt, end det er. Det,
som jeg har sagt, er: Lad nu forskerne få den
nødvendige arbejdsro, den nødvendige afklaring. Nu er opgaven jo heldigvis i dag blevet
lidt større, end den var i går, for nu forstår jeg,
at alle vil være med på det hold, som AIC og
Socialdemokratiet har lagt frem. Det synes jeg
er fint. Lad nu forskerne komme i gang med
deres arbejde.
Med hensyn til det daglige journalistarbejde
og pressens arbejde i øvrigt har jeg også sagt så
sent som i går, jeg tror endda, det var på mit
pressemøde, at det finder vi nogle praktiske
løsninger på, men det må gå for sig i den rigtige
rækkefølge. Først må vi have forskningsarbejdet i gang, og så må vi finde de praktiske løsninger på det andet.";Poul Nyrup Rasmussen
34479;name_party;":
Det er vores lidt stive forretningsorden herinde,
hvor vi har lavet et hospitalsregimente for regeringen, som gør, at vi er nødt til sådan at
hoppe ind og hjælpe hinanden med at stille videre spørgsmål, da der jo kun er to spørgsmål
til hovedspørgeren, og jeg vil, havde jeg nær
sagt, næsten på hovedspørgerens vegne spørge:
Fik vi klar besked om, hvorvidt Socialdemokratiet - Socialdemokratiet, ikke fagbevægelsen,
men Socialdemokratiet - vil få lige så åbne
arkiver, som vi andre har?";Margrete Auken
35006;title_name;":
Jeg er heldigvis i den situation, at jeg sådan set
ikke har været med til at forhandle spillereglerne, som vi følger i dag, men jeg har mit ansvar,
og jeg vedstår det fuldt og helt.
Når det gælder Socialdemokratiet: Ingen problemer. Når man interesserer sig for AIC's arkiv

i den periode, er det jo dels af den årsag, at der
har været en række antydninger, som folk i fagbevægelsen og folk i Socialdemokratiet ikke
syntes var rimelige og fair, dels ud fra et ønske
også fra min side om, at hele historien om den
kolde krig bliver skrevet.
Man skal jo huske, at i den kolde krigs periode var der tusindvis og atter tusindvis af socialdemokrater, der blev forfulgt i de besatte østog centraleuropæiske lande, og som måtte flygte, bl.a. til Danmark, og der er perioder af den
kolde krigs historie, som jeg synes vi trænger til
at få skrevet. Det er jeg enig med spørgeren og
også fru Margrete Auken i. Det er den balance i
hele billedet, jeg gerne vil have frem nu.
De socialdemokrater, der dengang havde en
aktivitet, havde det jo, fordi de holdt af deres
land, fordi de følte, at de skulle passe på det og
på danske arbejdspladser. Jeg vil gerne medvirke til, at hele den historie bliver skrevet, sådan
at vores tids ungdom og vores tids medier også
kan beskrive det sande billede, og vel at mærke
det sande og det hele billede, både fra højre og
venstre side i forhold til Socialdemokratiet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 13";Poul Nyrup Rasmussen
36465;name_party;":
Det har været fremme i pressen i den senere tid,
at forhandlinger om Schengen og pasunion inden for EU og EØS-området er kørt i stå. Det er
noget med, at Norge ikke længere vil betale
blodpenge, eller hvad man kalder det. De synes, de har betalt nok, og Spanien blokerer så.
Det, man kan nå frem til ifølge pressen, er en
fastlåst situation, hvor vi som nordisk land og
som EU-land kan komme til at vælge mellem,
om vi skal bevare pasfriheden i Norden, eller vi
skal vælge den planlagte pasfrihed inden for
EU.
Hvis en sådan ulykkelig situation opstår,
hvad vælger statsministeren da?";Frank Dahlgaard
37090;title_name;":
Nu er det jo ikke så lang tid siden, vi har haft
en folkeafstemning. Jeg husker, at hr. Frank
Dahlgaard var en af dem, der mente, at dette
Schengenarbejde skulle vi ikke deltage i, hvor
mit synspunkt var regeringens, og det er det
stadig: at årsagen til, at det er fornuftigt at deltage i Schengensamarbejdet, er, at dette land

Onsdag den 4. november 1998 (Spm)
har en grundlæggende interesse i, at kriminalitet bliver bekæmpet, og at vi i virkeligheden
forbedrer vores asyl- og flygtningesamarbejde
på tværs af grænserne til gavn for os selv og til
gavn for menneskene.
. Og når det gælder den nordiske pasunion,
var den sikre vej til at bevare den jo netop at
deltage i Schengenarbejdet, således at både
Norge og Island kunne komme med i det fælles
sæt af regler, og det er fortsat regeringens målsætning. Det er det bedste valg, man kan foretage, nemlig at bevare pasunionen og samtidig
udbygge Danmarks interesser i at få bekæmpet
international kriminalitet og få en menneskelig
og menneskeværdig flygtningepolitik i denne
en af verdens rigeste regioner.";Poul Nyrup Rasmussen
38173;name_party;":
Det er rigtigt, som statsministeren sagde, at vi
havde en folkeafstemning, og at den cementerede beslutningen om, at grænsekontrollen skal
falde væk, og at vi skal tilslutte os det, og det
respekterer jeg naturligvis. Men nu beder jeg
statsministeren her nogle få dage forud for
Nordisk Råds møde i Oslo om at få en klar
holdningstilkendegivelse i tilfælde af, at vi
skulle komme i den ulykkelige situation - og
det tror jeg alle her i Folketinget vil finde er en
meget ubehagelig situation - hvor vi skal vælge
mellem enten at fastholde pasfriheden og pasunionen i den nordiske familie eller knytte os
op på det, som der er besluttet i EU. Hvad vælger statsministeren da i en sådan situation,
familien eller naboen?
Statsministereri (Poul Nyrup Rasmussen):
Jeg er lidt ked af, at Det Konservative Folkepartis hr. Frank Dahlgaard - så har jeg ikke sagt for
meget - nu i virkeligheden er i gang med at
sætte pres på den nordiske pasunion. Jeg vil
sige til hr. Frank Dahlgaard, at den bedste vej til
at sikre den nordiske pasunion er ikke at presse
Danmark ud i at skulle vælge mellem det ene
eller det andet, for det ville virkelig vanskeliggøre det valg og også den nordiske pasunion.
Hr. Frank Dahlgaard skal jo huske en eneste
ting: Norge og Island står uden for EU. Det gør
vi ikke, og derfor vil der ske en række besværligheder også for Danmark ved grænsen mellem Tyskland og Danmark. Det har jeg nævnt
mange gange. Jeg tror, at det i en fælles interesse for at bevare den nordiske pasunion er bedst,
at vi løser begge spørgsmål på én gang, nemlig
Schengenaftalen og den nordiske pasunions

765

sikring. Det er den bedste langtidssikring også
af den nordiske pasunion.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 14";Frank Dahlgaard
39911;name_party;":
I løbet af denne uge skal det engelske overhus
tage stilling til kravet om udvisningen af den
tidligere diktator fra Chile, Pinochet, i forbindelse med retssagen, der er rejst af advokater i
Spanien. Sagen er startet i dag.
Ifølge de udmeldinger, som statsministeren
har givet i den officielle debat, tror jeg, statsministeren deler den opfattelse, at dette er en meget vigtig sag og en principielt vigtig sag af
mange grunde, nemlig dels for retfærdighedens
skyld, dels for at sende et tydeligt signal til
fremtidige diktatorer om, at det risikerer at
koste, hvis man har blod på hænderne, dels for
at forebygge, at det gentager sig, og dels for at
lære også om det internationale samfunds rolle
i sådan en sag, og endelig selvfølgelig for at
rehabilitere de ofre, der har lidt undervejs.
Jeg vil derfor spørge statsministeren, om regeringen har taget eller agter at tage kontakt til
den engelske regering for at støtte kravet om
udvisningen af Pinochet til Spanien.";Villy Søvndal
40919;title_name;":
Denne Pinochet - det er jo et navn, som sender
rystelser igennem ens sjæl. Når man ser på billederne fra mordet på Salvador Allende, forfølgelserne af uskyldige mennesker i Chile, myrderierne og terroriseringen af et folk af en diktator, der i den periode var skrupelløs og hensynsløs, så er det vigtigt, at den historie bliver
fastholdt på vores nethinde, for den sidste diktator er ikke død, og der vil utvivlsomt desværre være nye, der vil opstå. Den periode tager jeg
skarpt afstand fra. Det har jeg heller ikke lagt
skjul på.
Når det gælder Pinochets retlige behandling i
Storbritannien, synes jeg, at det korrekte synspunkt for min part vil være at respektere den
retssag, der i øjeblikket er til proces i Storbritannien.
Det er ikke muligt for Danmarks statsminister at gå ind og blande sig i den retlige behandling af spørgsmålet om udleveringen af
Pinochet. Det ville rent ud sagt hverken gøre fra

766

Onsdag den 4. november 1998 (Spm)

eller til. Dertil kommer, at det ikke vil være
passende.
Det forhindrer mig ikke i at have en fuldstændig klar opfattelse af, hvad det var, der
skete dengang, men jeg har desværre ikke som
regeringschef, og det har ej heller justitsministeren eller udenrigsministeren, mulighed for at gå
ind og blande mig i den retlige proces, der følger de britiske retlige spilleregler, når det gælder spørgsmålet om udlevering eller ej.";Poul Nyrup Rasmussen
42312;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret og også
for de holdningstilkendegivelser, der ligger. Det
tror jeg i sig selv er vigtigt. Statsministerens opfattelse er, at politikere ikke skal blande sig, når
domstole arbejder. Men jeg tror, det er vigtigt at
Danmark på linje med senest Norge og Sverige
i går meget tydeligt tilkendegiver sin holdning
for at være med til at styrke modet, om man så
må sige, i det britiske overhus. Det er jo dem,
der skal træffe den endelige beslutning.
Danmark bør være med til at styrke det
standpunkt, at vi gerne principielt ser, at diktatorer, der har blod på hænderne, bliver tilbageholdt. Det tror jeg til gengæld er vigtigt, at regeringen gør for at være med til at styrke modet
i det engelske overhus. Jeg siger også dette på
baggrund af en demonstration, der var i går
med deltagelse af ekschilenere i Danmark.
Deres store ønske er ikke, at regeringen blander
sig i retssagen, men at regeringen tydeligt tilkendegiver over for det engelske overhus, at
Danmark gerne ser Pinochet udleveret til retsforfølgelse.";Villy Søvndal
43401;title_name;":
Jeg føler ikke, at jeg har meget andet at tilføje
lige nu. Det er ikke nogen nem sag. Heller ikke,
i al ubeskedenhed, for undertegnede at svare
på.
Jeg synes, at det rigtige ville være, at vi nu
følger retssagens forløb og på en måde også i
denne moderne, lidt flygtige tid gør, hvad vi
kan, både mediemæssigt og over for den del af
ungdommen, der har brug for denne historie,
for at fastholde, hvad det var, der skete. I det
konkrete tilfælde kan jeg kun sige, at jeg har
noteret mig hr. Villy Søvndals synspunkter og
næppe i dag vil kommentere yderligere på
sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 15";Poul Nyrup Rasmussen
44033;name_party;":
11997 var vi nogle stykker, der med stor glæde
konstaterede, at statsministeren i sin nytårstale
fremhævede, at nu skulle vi den stigende vold
til livs. »Vi vil ikke finde os i det«, som statsministeren sagde, og det var jo meget positivt for
mange i hvert fald, at nu skulle der til at ske
noget.
Nu konstaterer vi så i de her dage, at man
bl.a. i fængslerne kan opleve, at der er mange
trusler, der er vold, der er hærværk mod fængselsbetjente og ansatte i fængslerne, der jo forhåbentlig bare gør deres arbejde, som de nu
skal.
På den baggrund synes vi i Dansk Folkeparti,
at det er et problem for befolkningens retsbevidsthed at se kriminelle, hærdede kriminelle,
der skal ind bag fængslernes tykke mure og
helst tage den straf, som samfundet og retssystemet nu har givet dem, og så konstatere, at
det faktisk ser ud til, at det er fangerne, der
styrer fængslerne, og ikke de ansatte.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvad vil
statsministeren gøre ved den situation? Vi mener i hvert fald, det er fuldstændig uacceptabelt
med de tilstande, vi har i fængslerne i øjeblikket.";Peter Skaarup
45152;title_name;":
Det, vi vil gøre, er at følge justitsministerens arbejde på feltet. Det indgår jo i regeringens arbejde at styrke såkaldt sikre afdelinger, sektioner inden for det danske fængselsvæsen, når
det gælder de særlig voldelige fanger, som der
her bliver refereret til. Så kan jeg i dag kun sige,
at det bestemt er noget, vi arbejder med, for at
få sikrere fængselsafdelinger udført i praksis og
dermed også få bedre forhold også for andre
indsatte i fængslerne.
Når det gælder volden i øvrigt, må jeg minde
hr. Skaarup om, at også her har regeringen levet op til sine løfter fuldt og helt. Vi har skærpet betingelserne for ulovlig våbenbesiddelse,
når det gælder strafopfølgning. Vi har fået fjernet rockernes tilholdssteder i almindelige boligkvarterer. Vi har foretaget en lang række andre
opstramninger, som gør, at vi på fornuftig vis
har levet op til den del af vore løfter.
Så har vi gjort én ting til, som måske skiller
os, Dansk Folkeparti og regeringen: Vi har satset endnu stærkere på det forebyggende arbejde, undgået, at unge mennesker kommer ud i

Onsdag den 4. november 1998 (Spm)
uføre på grund af særlige sociale omstændigheder ved at føre en god beskæftigelsespolitik og
en stærkt forebyggende politik i forhold til de
bykvarterer, hvor der er for mange muligheder
for at komme i vanskeligheder for de unge. Jeg
tror ikke, vi skal glemme, hvor vigtigt det er, at
vi på Vesterbro, i Århus, i Randers, i Odense,
og hvor det nu er, gør, hvad vi kan for at forebygge, at de unge kommer ud på en løbebane,
som vil vanskeliggøre et ordentligt liv for dem
langt, langt senere.";Poul Nyrup Rasmussen
46754;name_party;":
Nu siger statsministeren, at løfterne er overholdt, og dér vil jeg da nok have lov til at minde
om, at man i 1997 har set en stigende kriminalitet i samfundet, og den udvikling fortsætter
ifølge politiets statistikker også i 1998, specielt
hvad angår den grove kriminalitet.
Med hensyn til andre løfter, såsom at sagsbehandlingstiden skulle ned på maks. 30 dage,
kan vi jo konstatere, at der i hvert fald, selv om
der har været nogle løfter og nogle ønsker fra
regeringen, er nogle sagsbehandlingstider, der
ikke bliver overholdt, som det er i dag.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge, om
statsministeren ikke finder det betænkeligt, at vi
i fængslerne faktisk ser narko være meget, meget udbredt. Hvor vi ude omkring i samfundet
slår hårdt ned over for mennesker, der besidder
narko og sælger narko, så har man i fængslerne
i dag simpelt hen ikke ressourcer til at kontrollere, at man får gjort noget ved den narko, som
jo er skadelig også for de indsatte, og får stoppet den ved indgangen til fængslerne.
Faktisk er det sådan, at det i høj grad er fangerne, der styrer fængslerne, og ikke medarbejderne og personalet, og dér kunne jeg godt
tænke mig . . .";Peter Skaarup
47951;title_name;":
Spørgetiden er I minut.

.";Henning Grove
47999;name_party;":
. . . at høre, om statsministeren ville tage nogle
initiativer, f.eks. til øgede bevillinger.";Peter Skaarup
48133;title_name;":
Nej nu må vi heller ikke henfalde til dyb depression. Billedet af det danske fængselsvæsen
er ikke helt så dårligt, som hr. Skaarup her
skitserer det.
Det er klart, at det heller ikke er sådan, at det
er uden problemer, og der er situationer, der er

767

fængselsafdelinger, hvor personalet ikke har
lette vilkår, og hvor de indsatte tilsvarende er i
nogle særlige situationer.
Når det gælder bekæmpelsen af narko, kan
jeg sige, at justitsministeren er helt opmærksom
på sagen og gør, hvad der kan gøres i det arbejde, der er i sving for at begrænse den side af
sagen. Det er jo desværre ikke et nyt fænomen,
men det gør det på ingen måde mindre vigtigt,
at vi får bekæmpet narko så effektivt, vi overhovedet kan.
På den anden side synes jeg, at vi ikke må
give et billede af, at vi har et fængselsvæsen i
Danmark, som er fyldt fra start til slut med narko over hele linjen. Lad os prøve i fællesskab at
anstrenge os for at få tegnet så nuanceret og
dermed rimeligt et billede af forholdene som
muligt. Det er også forudsætningen for, at vi
kan hjælpe det dygtige personale til bedre vilkår, og at vi kan få adskilt de farlige fanger fra
andre fanger i fængslerne.";Poul Nyrup Rasmussen
49328;name_party;":
Vi har et samvittighedsfuldt fængselspersonale,
som prøver at leve op til de krav, som samfundet stiller til dem. De har sendt et nødskrig om
hjælp, fordi de lever under kummerlige forhold.
Spørgsmålet er, om statsministeren og regeringen vil komme det nødskrig i møde og give
dem en hjælpende hånd.
Statsministeren nævner, at man skal lave sikre fængselsafdelinger. Inkluderer det, at statsministeren vil love, at der bliver bygget f.eks.
superfængsler, nye fængsler, som giver de
ansatte i fængslerne ordentlige vilkår i deres
arbejde i deres dagligdag?
Det andet spørgsmål, jeg gerne lige vil nå at
rejse over for statsministeren, er: Når nu statsministeren siger, det er vigtigt at forebygge
ungdomskriminalitet - det er vi i Dansk Folkeparti naturligvis helt enige i - hvordan vil statsministeren så komme den stigende grad af
kriminalitet blandt unge under 15 år til livs?
Mener statsministeren og regeringen, at det
alene sker gennem forebyggelse og ikke gennem en mulighed for øgede sanktioner fra samfundets side, også over for de ungdomskriminelle, der er under 15 år?";Kristian Thulesen Dahl
50447;title_name;":
Jeg er opmærksom på fængselspersonalets vilkår. Justitsministeren arbejder med de sikre
sektioner, jeg var inde på før. Der er tæt kontakt
til fængselspersonalets organisationer, og jeg

768

Onsdag den 4. november 1998 (Spm)

ved, at justitsministeren selv er meget opmærksom på arbejdsvilkårene.
Når det gælder den stigende ungdomskriminalitet og spørgsmålet om de unge under 15 år,
skal vi igen være meget opmærksomme på,
hvad det reelle billede er.
Jeg synes, vi både fra Odense og fra Århus og
fra København har fået meldinger, der bekræfter os i, at vi har en lille gruppe af unge, vel 100,
måske 200, der er i vanskeligheder, og som har
særlige problemer. Og så har vi en noget større
gruppe, der skal tages fat på på en helt anden
måde. Det er meget vigtigt, at vi også forstår, at
det ikke alene er spørgsmålet om at sende politi
efter den gruppe af unge.
Tag et meget positivt eksempel: Fædrene til
andengenerationsindvandrerbørn har jo ved at
være til stede og hjælpe til vist sig at kunne
forebygge en lang række af de situationer,
ingen ønsker at komme i.
Tag et andet eksempel: Det sociale arbejde
med at få de unge i ungdomsklubber til at få
den voksenkontakt, der skal til for unge, der
trænger til at møde voksne, som kan fortælle,
hvad der er ret, og hvad der er uret.
Dér kan vi gøre meget, meget mere. Jeg tror,
det er det, vi skal arbejde meget intenst med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 16";Poul Nyrup Rasmussen
51888;name_party;":
Når nu vi ser regeringens aktuelle politik med
besparelser på boligsikringen, besparelser på
boligydelsen til pensionister, skattelettelser i
milliardklassen til erhvervslivet, skattelettelser
til aktieejere, stram økonomisk politik over for
kommunerne, der medfører længere ventelister,
stramning for de arbejdsløse og en aktiv diskussion af de danske forbehold til unionsudviklingen, kunne statsministeren så i korte
vendinger fortælle: Hvad er forskellen på regeringens aktuelle politik og den politik, partiet
Venstre står for?";Frank Aaen
52460;title_name;":
Regeringen ved man hvor man har.";Poul Nyrup Rasmussen
52510;name_party;":
Jamen var det ikke muligt at få bare et par enkelte eksempler på politikområder, hvor rege-

ringen ved, hvor den er, og som er afgørende
forskellige fra de ting, som Venstre udtaler?";Frank Aaen
52734;title_name;":
Jeg vil ikke udtale mig om Venstre, for det tror
jeg ikke nogen kan i øjeblikket, men jeg kan
udtale mig om regeringen.
Det, regeringen gerne vil nu, er noget, som
ingen regering i nyere tid har haft det privilegium at kunne gøre, nemlig at skaffe rum og
plads til de mennesker, der ikke har haft chancen for at få et arbejde igennem mange, mange
år, og som for længst har afskrevet, at der var et
liv for dem på det aktive arbejdsmarked. De
mennesker, som kun er 60 pet. eller 70 pet.
effektive, er regeringens ambition.
Regeringens ambition er også at få skabt
nogle bedre rammer for, at de truede børn kan
få en lidt bedre opvækst.
Regeringens ambition er også, at der ikke
længere er så stor narkokriminalitet rundtomkring i visse kvarterer, og det er der heller
ikke. Siden regeringen levede op til sit fortræffelige løfte om, at narkopushere ikke længere
skulle være så synlige, optræde på den måde,
de gjorde, i det omfang de gjorde, så ser man
det heller ikke mere.
Regeringens ambition er at leve op til sine
løfter, og det går det rigtig godt med.
Regeringens ambition er derudover, hvis jeg
må sige det, den økonomisk lidt strammere
kurs, vi må foretage nu af hensyn til landet. For
hr. Frank Aaen og jeg ved jo godt, at hvis der
kommer nye kartoffelkure, så er der én gruppe,
der bliver ramt, og det er dem, der er kommet
sidst ind på arbejdsmarkedet. Og der er en
gruppe til, der bliver ramt, og det er dem, der
aldrig kommer ind på arbejdsmarkedet. Det er
det, vi vil undgå.
Kan vi få lidt fælles bistand her til at holde
Danmark på ret kurs, så har hr. Frank Aaen
også gjort en god tjeneste.";Poul Nyrup Rasmussen
54365;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at alle de eksempler, han nævnte på regeringens politik, er
områder, hvor man har fået aktiv støtte fra partiet Venstre? Kan statsministeren bekræfte det?
Og kan statsministeren fortælle, hvorfor det
specielt er socialdemokratisk politik, at mens
man med boliglovgivningen rammer de svageste grupper i samfundet, så skal aktieejerne
have det bedre? Kan statsministeren forklare,
hvad sammenhængen er i det?

(97)
Onsdag den 4. november 1998 (Spm)";Søren Søndergaard
54883;title_name;":
Jeg tror, hr. Søren Søndergaard kom til at foretage en fortalelse. Det kender jeg godt, så jeg
skal såmænd ikke kritisere det. Men hr. Søren
Søndergaard brugte udtrykket boligejerne. Jeg
tror, hr. Søren Søndergaard, hvis jeg kender
ham ret, tænkte på lejerne. O.k.
Når det gælder lejerne, må jeg minde om, at
det, by- og boligministeren har lagt frem, faktisk ikke er så forfærdeligt og så slemt, som
Enhedslisten gerne vil gøre det til. Hvis man
virkelig går ind og gør sig den anstrengelse og
ser på, hvordan det så egentlig ser ud, så er der
for det første lagt et loft over de huslejestigninger, der måtte komme. Og for det andet skal
man huske, at der er to ting, der især spiller en
rolle, når det gælder samfundets støtte til mennesker i Danmark, når det gælder huslejer. Den
ene er den indkomst, man har, og den anden er
huslejens størrelse.
Hvis man går ind og ser på regeringens forslag for almindelige pensionister - og jeg understreger: pensionister, der har ATP og folkepension eller kun folkepension - så vil hr. Søren
Søndergaard nå til den konklusion, der også er
regeringens, at det er meget, meget fornuftigt,
menneskeligt og ansvarligt. Det er ikke et billede af, at hver eneste pensionist her i landet
bliver ramt. Det gør de faktisk ikke.
Sagen er, at når det gælder rimelige, gennemsnitlige huslejer for pensionister her i landet, så er de stillet, ligesom vi kender det i dag.
Så skal vi nu ikke få tallene på det rene, få
skrevet den rigtige historie, også nutidshistorie?
Jeg ved, hr. Søren Søndergaard er meget historisk interesseret. Skal vi ikke få fortalt landets
pensionister, at pensionisterne her i landet kan
være fuldstændig trygge ved den nuværende
danske regering. Vi fører en socialt ansvarlig
politik også i forhold til pensionisterne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 326
1) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
56766;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage med henblik på - i videst muligt omfang - ved en gennemgang af arkiver i det tidligere DDR og det
tidligere Sovjetunionen at søge at skabe over-

769

blik over, i hvilken udstrækning danske statsborgere, herunder medlemmer af DKP, VS og
SF, har virket som agenter for disse landes
efterretnings-/påvirkningsorganer i tiden fra
1955 til udgangen af 1989, og om nogle af disse
personer i den nævnte periode har været og
eventuelt fortsat er medlemmer af Folketinget?«
Skriftlig begrundelse
De danske efterretningstjenester har efter spørgerens mening i en lang årrække udført en helt
nødvendig og seriøs indsats for at sikre det
danske demokrati. Imidlertid udsættes efterretningstjenesterne og disses ansatte nu, bl.a. fra
politisk hold, for en voldsom mistænkeliggørelse. På den baggrund er besvarelsen af spørgsmålet relevant.";Svend Aage Jensby
57658;name_party;":
Jeg har stillet et skriftligt spørgsmål, fordi jeg
føler, at vores efterretningstjenester og dermed
de, der er ansat dér og har været ansat dér, fra
forskellig side, også fra politisk hold, i den sidste tid har været genstand for en ganske kraftig
mistænkeliggørelse.
Jeg deler ikke den mistænkeliggørelse. Vi
mener, at det virke, de to tjenester har udført, i
særdeleshed under den kolde krig, var aldeles
påkrævet for at sikre dansk demokrati.
Jeg synes, det er tankevækkende, hvis man
gør sig den overvejelse, om nogle dele af den
mistænkeliggørelse, vi oplever, kommer fra
netop de kredse, de personer, som efterretningstjenesterne i sin tid skulle holde øje med.
Jeg siger ikke, det er tilfældet, men hvis det nu
er det. Det er altså baggrunden for, at jeg har
stillet spørgsmålet.
Jeg mener, det kunne være overordentlig
nyttigt, også fordi jeg er enig med statsministeren med hensyn til den historieskrivning, vi
skal i gang med, hvis vi fik adgang til DDR's
arkiver, som der er mulighed for, og til KGB's,
den tidligere sovjetiske efterretningstjenestes,
arkiver. Det er baggrunden for mit spørgsmål,
og der ligger ikke noget drilleri i spørgsmålet,
vil jeg gerne sige. Det betragter jeg nemlig
sagen som for alvorlig til.";Svend Aage Jensby
58929;title_name;":
Jeg forstår godt hr. Svend Aage Jensbys spørgsmål og ikke mindst baggrunden derfor.

770

Onsdag den 4. november 1998 (Spm)

Jeg kan oplyse, at justitsministeren til brug
for min besvarelse af hr. Jensbys spørgsmål i
dag har oplyst, at danske myndigheder ikke
med sikkerhed har kunnet fastslå identiteten af
agenter fra DDR eller det tidligere Sovjetunionen, som bor eller har boet i Danmark, ud over
dem, der allerede er blevet retsforfulgt. Justitsministeren har også oplyst over for mig, at
Politiets Efterretningstjeneste til stadighed har
opmærksomheden rettet mod muligheden for
at identificere bl.a. agenter fra DDR eller det
tidligere Sovjetunionen, som måtte have udført
aktiviteter i strid med dansk lovgivning.
Jeg kan sige til hr. Jensby, at såfremt det
sandsynliggøres, at identificerede personer,
som bor eller har boet i Danmark, har udøvet
statsfjendtlig virksomhed i Danmark, vil det
blive undersøgt, om det er muligt at gøre strafansvar gældende, og jeg ser ingen anledning til
andet end at henholde mig til de oplysninger og
det svar, som justitsministeren her har været
mig behjælpelig med.";Poul Nyrup Rasmussen
60058;name_party;":
Jeg vil som indledning sige, at jeg faktisk meget
kraftigt vil opfordre statsministeren til at foranstalte de undersøgelser, som hr. Jensby efterlyser. Jeg stiller mig gerne fuldt ud til rådighed
med alle mulige oplysninger, der kan belyse
den insinuation, hr. Jensby kommer med, så jeg
synes ikke, man skal afvise. Jeg synes, man skal
følge op og sige: Ja, det gør vi.
Så vil jeg gerne spørge statsministeren: Når
man laver en sådan undersøgelse, burde den så
i virkeligheden ikke udvides til at omfatte alle
partier og også omfatte styrer som apartheidregimet i Sydafrika, Israels efterretningstjeneste,
Vesttysklands efterretningstjeneste og USA's
CIA? Jeg synes, at det i den forbindelse ville
være interessant, hvis hr. Jensby her gav udtryk
for, at han også synes, at de tjenester og alle
partier kunne inddrages.
Holger K. Nielsen (SF):
Den besvarelse, vi fik fra statsministeren, var
egentlig forbavsende konkret, og jeg vil godt
spørge, om det skyldes, at den er baseret på, at
regeringen faktisk er bekendt med, hvilke oplysninger der findes om danske statsborgere i
arkiverne i andre lande.";Frank Aaen
61201;title_name;":
Hr. Frank Aaens indlæg opfattede jeg egentlig
ikke som et spørgsmål til mig, men måske mere
som et spørgsmål til hr. Jensby.
Til hr. Holger K. Nielsen: Jeg er ikke i stand
til her på stående fod at uddybe det svar, jeg allerede har givet til hr. Jensby. Det vil i givet fald
kræve, at vi får mulighed for at vurdere hr.
Holger K. Nielsens spørgsmål yderligere, og det
vil jeg egentlig opfordre til. Jeg skal gerne tage
initiativ til at få givet hr. Holger K. Nielsen et
fyldestgørende svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
61756;title_name;":
Det sidste spørgsmål, nr. S 327, der er stillet til
socialministeren af hr. Frank Dahlgaard, udgår
som tidligere meddelt til skriftlig besvarelse.
Spørgetiden er herefter slut.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om undersøgelseskommissioner.
Af Ole Løvig Simonsen (S), Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam Møller (KF), Margrete
Auken (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Arne
Melchior (CD), Jørgen Estrup (RV), Frank Aaen
(EL), Kirsten Jacobsen (FP) og Jann Sjursen
(KRF).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
62379;name_party;":
Det er nu tredje gang, Folketinget skal førstebehandle et forslag til lov om undersøgelseskommissioner, og jeg kan ikke lade være med at sige, at jeg tror også, det er på tide, at vi bliver
færdige: at vi for en gangs skyld gør arbejdet
færdigt og dermed får lavet de retningslinjer,
som er vigtige for det fremtidige arbejde, når vi
taler om undersøgelseskommissioner.
Jeg ser naturligvis også gerne, at det bliver
med det bredest mulige flertal: men jeg er jo
også bekendt med de tidligere behandlinger og

Onsdag den 4. november 1998 (L 3)
kan konstatere, at der i hvert fald hos nogle
partier er nogle forbehold. Det må man så lære
at leve med, hvis det ikke er muligt her under
den kommende behandling at argumentere og
overbevise tilstrækkeligt til, at der kan skabes et
bredt flertal. Men selv om det ikke skulle være
muligt at få et samlet flertal, vil jeg gerne sige,
at i Socialdemokratiet vil vi i hvert fald arbejde
for det bredest mulige flertal, og jeg vil gerne
understrege, at vi mener også, at nu skal arbejdet gøres færdigt.
Der er ingen tvivl om på baggrund af de begivenheder, vi har set både herhjemme og også
andre steder, at det er på tide, og at det også vil
tjene Folketinget til ære, hvis vi kan få vedtaget
retningslinjer for, hvordan vi kan få undersøgt
fremtidige sager. Så skal vi ikke fremover ty til
oplysninger udefra, hvis der opstår forløb i en
regerings embedsførelse, der kan vurderes til at
fortjene en granskning. Vi ved jo af politisk erfaring, at disse ad hoc-løsninger har givet anledning til diskussioner i øst og vest med den
undrende befolkning som tilskuere.
Disse diskussioner kan være interessante ingen tvivl om det - og ikke mindst herinde.
Men de kan også bidrage til, at fokus forrykker
sig fra undersøgelsen af sagen til en diskussion
af undersøgelsesformen. Uden sammenligning i
øvrigt, og slet ikke for at henvise til nogle aktuelle danske eksempler, kan vi jo se, hvordan
undersøgelsen af den amerikanske præsidents
forhold løb fuldstændig af sporet. Samtidig
med at det amerikanske Senat efter lange møder har påbegyndt undersøgelser af, om der er
grundlag for en rigsretssag, scorer Clinton sin
højeste popularitet i meningsmålingerne, og det
netop afsluttede midtvejsvalg viser jo også, at
det ikke har rokket ved befolkningens opfattelse af, hvad der har tjent den til gavn.
Jeg siger hermed, at jeg har fuld forståelse
for, at der er en politisk kamp: det er det, vi har
her i parlamentet. Men det, jeg vil advare imod,
er, at vi prøver at føre den politiske kamp over
i en juridisk kamp, for derved kan tingene køre
af sporet. Mit håb er naturligvis, at vi får vedtaget en lov om undersøgelseskommissioner,
der giver en klar model, som både Folketinget
og regeringen skal bruge, og når den så suppleres op med de nødvendige tilpasninger af Udvalget for Forretningsorden - og det skal vi
også klare - har folkestyret det rette undersøgelsesredskab.
Jeg vil også gerne sige, at det er vigtigt at
holde fast i, at Folketinget fortsat vil kunne gøre

771

det politiske ansvar gældende over for den til
enhver tid siddende regering og de enkelte ministre uden at skride til en undersøgelse. Jeg
mener helt klart, at seminaret om lovkvalitet
var en god konference, for det viste helt klart,
hvor det politiske ansvar ligger, og det kan et
Folketing, et parlament, aldrig fralægge sig ved
at skyde sig ind under, at der er tale om juridiske spidsfindigheder.
Jeg mener, vi skal holde fast i den klare retningslinje, at der altid er et politisk ansvar, uanset hvor ubehageligt det kan være for en minister, og uanset hvor ubehageligt det kan være
for en siddende regering. Men det betyder naturligvis ikke, at man ikke også ved fremtidige
undersøgelser kan tage det juridiske element
med, også når det drejer sig om at se på de retlige elementer. Det siger sig selv.
Jeg er selv stadig bekymret for og i hvert fald
ikke helt klar over, hvor langt man kan gå rent
retligt over for en minister f.eks. Men det er
nogle af de ting, vi kan få afklaret på baggrund
af det sidste papir, vi har fået fra Lars Nordskov Nielsen, og jeg mener, det papir kan danne et ganske godt udgangspunkt for det videre
arbejde. Vi vil i Socialdemokratiet arbejde på, at
vi så vidt det er muligt kan blive enige med det
bredest mulige flertal og få denne lov om undersøgelseskommissioner gjort færdig, for det
vil tjene os til både gavn og ære.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg synes, hr. Løvig Simonsen har sagt forfærdelig meget af det, jeg selv kunne have haft lyst
til at sige, for jeg er meget enig i flere af betragtningerne. Ikke mindst er jeg meget enig i de betragtninger, jeg hørte om forholdet mellem jura
og politik: det, der er politik, skal klares politisk
her i parlamentet, ministre skal drages til ansvar, og politikere skal ikke gemme sig bag
juristerne. Det er vi meget enige om, og derfor
kunne vi også godt udtrykke et fælles håb om,
at en sådan lov ikke kom i brug.
Som sagt var der også mange andre ting, som
lød meget bekendt i mit øre, og det er vel heller
ikke så mærkeligt, når det er tredje gang, vi behandler dette lovforslag. Det er jo ikke, fordi vi
ikke har bestilt noget i Udvalget for Forretningsordenen, og det kan også spores i dag - i
hvert fald mellem Socialdemokratiet og Venstre
- at efterhånden som vi får arbejdet tingene
igennem, kommer vi hinanden nærmere og
nærmere.

772

Onsdag den 4. november 1998 (L 3)

Vi er godt tilfredse med, at der har været bevægelse i tingene. Noget af det, vi har været
meget optaget af, var jo, om der skulle være offentlighed om disse undersøgelser, og der er jo
sket en væsentlig bevægelse, i hvert fald hos
nogle partier. Det er vi godt tilfredse med, og
jeg tror også, det vil være muligt at finde en
ordning, hvor man tager de fornødne hensyn til
personer, der bliver afhørt, hvor det kan virke
særlig krænkende. Jeg tror, det vil være muligt
at finde et fælles fodslag, og jeg deler bestemt
den forrige ordførers håb om, at det også bliver
med et stort flertal.
Med hensyn til retssikkerheden for de afhørte
i øvrigt og om det skal være en dommer, der leder kommissionen, bliver det ganske kort, for vi
har jo talt om det førhen her i Folketingssalen.
Vi har stadig det dilemma, at vi synes, at dommere er de bedste retsledere og de bedste til at
foretage afhøringerne: men vi ved også, at når
det er en dommer, kan afgørelsen lettere blive
opfattet som noget med domsvirkning i befolkningen.
Det er muligt, at det er noget, der skal klares
gennem folkeoplysningsarbejde: men også her
har jeg indtryk af, at vi er meget enige om, at vi
må forsøge at få et sådant undersøgelsesresultat
til at fremstå som noget, der ikke virker som en
dom. Der er faktisk ikke nogen af os, der endnu
har kunnet finde columbusægget, så det er vi
lidt optaget af at få drøftet igen.
Jeg ved også godt, at når vi nu har nærmet os
hinanden med hensyn til åbne døre, er vi i den
situation, at den oprindelige betænkning egentlig bygger på et andet grundlag, nemlig lukkede døre. Derfor er vi nødt til - uden at jeg tror,
at det behøver at tage så lang tid - igen at drøfte igennem, om det giver nogle andre konsekvenser.
Jeg håber også meget, og i Venstre håber vi
også meget, at vi nu kan sige alle gode gange
tre, så vi i denne samling får dette lovforslag
vedtaget med et så bredt flertal som muligt.";Ole Løvig Simonsen
69694;name_party;":
Siden dette lovforslag første gang blev behandlet i november 1996, har det været grundigt
drøftet mellem partierne. Der er kommet en
lang række høringssvar, og Folketinget har
gennemført en værdifuld høring, og derfor er
den konservative holdning, at nu skal dette lovforslag færdigbehandles og meget gerne tidligt i
denne folketingssamling.

Ved behandlingen af lovforslaget er der især
fem spørgsmål, som har optaget den konservative gruppe. Det første er, at fremtidige undersøgelseskommissioner ikke alene skal kunne
nedsættes af regeringen, men også på foranledning af et flertal i Folketinget. Det synspunkt er
der nu tilsyneladende enighed om, og det er vi
glade for.
Det andet spørgsmål, der har optaget både os
og andre partier meget, har været, om undersøgelsen skal gennemføres for lukkede eller åbne
døre. Vi mener fortsat, at den absolutte hovedregel bør være lukkede døre, og det synspunkt
har vi af i hvert fald tre grunde:
For det første kan disse undersøgelser ikke
sammenlignes med en domstol, hvor retsplejen
er offentlig. De er efter vores mening at sammenligne med en politimæssig efterforskning,
som jo netop sker bag lukkede døre.
For det andet er det afgørende, at indkaldte
vidner ved, hvilke anklager eller påstande de
risikerer at blive stillet over for, og det har jo
netop været en svaghed i det hidtidige system,
hvor folk nærmest var retsløse. Man må kende
anklagerne for at kunne forsvare sig, og derfor
savner det også mening, hvis en person først
skal se sig udhængt i medierne på grund af en
påstand for måske til sidst, når undersøgelsen
er afsluttet, at stå i en situation, hvor den pågældende stort set er renvasket.
Det tredje argument, der taler for lukkede
døre, er, at vidner ikke gennem mediernes minutiøse dækning af sagen kan blive påvirket af
andre vidner eller indbyrdes afpasse deres vidneudsagn. Det er selvfølgelig klart, at et sådant
standpunkt ikke er særlig populært - specielt
ikke i medierne - men vi finder, det er sagligt
rigtigt, og netop sagligheden og retssikkerheden lægger vi større vægt på end underholdningsværdien.
Den opfattelse, vi hele tiden har haft vedrørende lukkede døre, er kun blevet styrket - ikke
mindst på baggrund af det høringssvar, vi
modtog fra Højesterets præsident, Niels
Pontoppidan, den 19. august sidste år. Jeg skal
ikke citere høringssvaret en gang til, for det
gjorde den konservative ordfører, da dette forslag sidst blev behandlet den 14. januar 1998.
Men Højesteret lagde jo ikke skjul på, at man
mente, lukkede døre var den rigtige løsning.
Det tredje vigtige spørgsmål har været dommeres medvirken i disse undersøgelseskommissioner, og vi erkender blankt, at dommere
har mange kvaliteter og uddannelsesmæssige

Onsdag den 4. november 1998 (L 3)
og andre professionelle forudsætninger for at
kunne lede sådanne undersøgelser godt og effektivt. Men der er jo det problem med dommerne, at deres deltagelse i disse undersøgelser
let medfører en form for domstolsvirkning, og
det er der jo ingen, der er interesseret i, idet det
kan opfattes som en sammenblanding mellem
den dømmende myndighed og efterforskningen. Vores principielle holdning er derfor fortsat, at det mest korrekte er, at dommere ikke
indgår i undersøgelseskommissioner.
Det fjerde spørgsmål har drejet sig om retssikkerheden især for vidner, og der mener vi, at
det, som forslaget lægger op til, styrker retssikkerheden på en sådan måde, at vi er helt tilfredse med det.
Det femte og sidste punkt har drejet sig om
Folketingets behandling af beretningerne fra
undersøgelseskommissionerne, og i den beretning, som Udvalget for Forretningsordenen
afgav sidste år den 25. juni, er vi nået frem til
en tilfredsstillende løsning, som vi også kan tilslutte os.
Lad mig så slutte med at sige, at drøftelserne
og forhandlingerne gennem de sidste par år
vedrørende undersøgelseskommissioner har
vist, at der er ganske forskellige synspunkter på
dette område, og vi finder fortsat, at det er
ønskværdigt, hvis der kan opnås en grundlæggende og principiel enighed om de store linjer
for en lovgivning på dette område, og det er
med det udgangspunkt, vi går ind i de kommende forhandlinger. Men viser det sig, at vi på
et eller flere af de afgørende områder ikke kan
finde fælles fodslag, må vi acceptere dette, og så
må vi få den nødvendige lovgivning gennemført med det flertal, der måtte være til stede. Sagen er efter vores mening for vigtig til, at den
ikke finder en afklaring i dette folketingsår.";Helge Adam Møller
74167;name_party;":
Det er tredje gang, vi førstebehandler dette lovforslag, og selv om det ikke har ændret sig, er
det kommet til at se mere og mere mærkeligt
ud. Vi vedtog i sin tid i Udvalget for Forretningsordenen at fremsætte Nordskovudvalgets
forslag uændret for så at lave ændringerne i en
åben proces i Folketinget, og det var fornuftigt
nok. Det er det vel også denne gang, da det ville have givet temmelig meget bøvl, om vi skulle
have indarbejdet de ændringer, vi allerede nu
ved vil komme. Det arbejde kan vi lige så godt
gøre under reglementerede former gennem
vores tre behandlinger.

773

Alligevel er det jo lidt bizart at sidde med et
forslag, ingen mere står bag. Derudover er det
udmattende, at resultatet af det hidtidige arbejde ikke er fremlagt sammen med forslaget,
hvad jeg ikke kan bebrejde andre end os selv.
Det burde måske have været inddraget i bemærkningerne, at de vigtigste bilag var aftrykt,
sådan at man kunne se det samlet.
Der er spørgsmålet om de offentligt ejede aktieselskaber og en række andre ting, som i hvert
fald jeg endnu ikke har fuldstændig styr på. Det
kan muligvis være min fejl, som jeg så blankt
indrømmer, hvis der er styr på, om vi kan få
dem undersøgt med de redskaber, vi har her.
Så vidt vi kan høre, er der altså nogenlunde
enighed om, at det ikke kun skal være regeringen, men også Folketinget, der kan tage et initiativ. Det tror jeg står fast nu i det lovforslag,
der foreligger. Det store flertal går også ind for,
at der grundlæggende skal være åbenhed i arbejdet. Jeg synes egentlig, det er forfærdelig ærgerligt, at vi ikke har De Konservative med i
dette flertal. Jeg vil ikke gå ind på argumenterne denne gang, vi har haft det meget, meget
gennemdiskuteret også i forbindelse med den
høring, der blev holdt sidste efterår, men jeg vil
godt minde De Konservative om, at det faktisk
var hr. Ninn-Hansen selv, der bad om at få
åbenhed og endda truede med at indanke sagen
for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, da tamilsagen blev kørt for lukkede døre.
Han gjorde det i henhold til dansk retstradition,
og det skylder man virkelig at hædre ham for,
og det var også godt for sagen, at han fik sin
vilje.
Lad mig lige nævne det, som der er flertal
for, nemlig hvordan der skal konkluderes på
sagen, og hvordan arbejdet skal følges op i et
underudvalg under Udvalget for Forretningsordenen.
Når man nu sidder og arbejder med denne
her sag, er spørgsmålet, om det i virkeligheden
er nødvendigt, at vi får en ny lov, om ikke retsplejelovens § 21 og § 21 a fungerer sådan nogenlunde tilfredsstillende. De fungerede godt til
den tamilsag, som de i sin tid blev lavet til.
Man brugte for nogle år siden netop denne
sag som argument for at ændre undersøgelsesformerne, og siden har blæsten og røgen - to
forskellige ting - lagt sig. Nu kan de fleste vist
se, at tamilsagen var om ikke ligefrem forbilledlig, så noget i den retning, og jeg vil altså igen
minde om, at det, at den blev åben, var først og
fremmest Ninn-Hansens egen fortjeneste. At

774

Onsdag den 4. november 1998 (L 3)

Højesteret på et tidspunkt under rigsretsagen altså ikke under forundersøgelsen, men under
rigsretsagen - forsøgte at skubbe hele den besværlige sag over på Folketinget og Udvalget
for Forretningsordenen er snart det eneste virkelig betænkelige - for nu at sige det mildt ved det forløb.
Heldigvis blev det afværget. Jeg nævner det
alene, fordi jeg ikke mener, det bør glemmes, at
det er en temmelig alvorlig sag, at Højesteret på
den måde søgte at tørre sagen af på os andre,
men det skal så siges til Højesterets ros, at da
det så var et overstået kapitel, kan man ikke
kritisere hverken Højesteret eller rigsret for
noget som helst.
Spørgsmålet er altså, hvorfor vi faktisk skal
ændre den lov, vi allerede har, så dramatisk,
som vi er i gang med, eller rettere sagt ændre
den så meget, at den næsten kommer til at ligne
den lov, vi har, fordi det er svært at se, hvor de
store forskelle er i forhold til den. Ja, jeg er godt
klar over, at der ingen grund er til at smide sådan noget nyt grus ind i maskineriet, så vi kører
videre og laver de paragraffer en gang til.
Lad mig til slut for klarhedens skyld til sammenligning sige et par ord om PET-undersøgelsen. At få lys over, hvad der er foregået med de
hemmelige tjenester, er en helt anden opgave
end dem, der skal opklares med undersøgelseskommissionerne.
I PET-sagen er det ikke så afgørende at få et
eventuelt retligt ansvar gjort gældende som
overhovedet at finde ud af, hvad det er, der er
sket, og i det, vi skal undersøge med PET osv. altså også de andre tjenester - er der mange
forhold, som i sagens natur ikke kan offentliggøres i modsætning til de sager, vi taler om i
dag i forbindelse med undersøgelseskommissionerne. Derfor er konceptet for PET-sagen et
andet. I den drejer det sig om at få de rigtige
mennesker på opgaven, nogle, vi har tillid til,
give dem fuldstændig adgang til alt og så lade
dem fremlægge resultatet af deres undersøgelser for Folketinget senere, altså helt, som man
med succes har gjort i Norge.
Det er ufatteligt for os i SF, at regeringen ikke
bare har kopieret den norske model, og vores
råd er at gøre det jo før jo bedre, inden man bliver trukket så langt ned i mosen, at man ikke
mere kan komme på benene, men bliver helt
kvast. Blander man derimod de to slags undersøgelser sammen, går det galt over hele linjen.";Margrete Auken
79539;name_party;":
Det er jo, som også fru Margrete Auken var
inde på, lidt ejendommeligt, at vi nu endnu en
gang har en første behandling af forslaget her
til lov om undersøgelseskommissioner, men vi
kender jo alle sammen forhistorien og begrundelsen for, at vi nu tager endnu en runde om
forslaget.
Jeg skal sige på Dansk Folkepartis vegne, at
vi er meget indstillet på at medvirke til at få det
her færdigbehandlet i indeværende samling, så
tingene nu kommer på plads og der bliver en
generel ramme for den måde, man laver undersøgelseskommissioner på.
På denne baggrund må vi håbe, at tredje
gang er lykkens gang. Vi har jo også set, at der
er en del ting, som jo nu allerede er ændret i
realiteternes verden i forhold til det, der fremgår af forslaget, og det kan jo selvfølgelig være
lidt svært helt at holde styr på, hvor langt hvilke partier er i deres interne diskussioner.
Men jeg skal i hvert fald på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi hilser med tilfredshed, at
undersøgelseskommissioner ikke alene kan
komme i stand på baggrund af et regeringsinitiativ, men også på et folketingsinitiativ, som vi
har lyttet os frem til er på tapetet.
Vi mener selvfølgelig også, det er vigtigt, at
man hele tiden holder balancen mellem, hvad
der er inden for ministeransvarlighedsområdet,
og hvad der ikke er, altså ud fra devisen, at ministeren naturligvis skal bevare hovedansvaret
for det, hans embedsmænd gør.
Så er der spørgsmålet om, hvem der sidder
for bordenden ved undersøgelseskommissionerne, og der har vi selvfølgelig noteret os og
også deltaget i debatten om brugen af dommere
i de her undersøgelseskommissioner. Vi er enige med dem, der anfører, at det er et problem,
at dommerne kan komme til at optræde i en
uheldig rolle og i borgernes øjne få det til at se
ud, som om der falder en dom og ikke alene er
tale om, at man får klarlagt et forløb under undersøgelseskommissionens arbejde. Det er vi
meget opmærksomme på, og vi synes, at der
her er et problem, som i hvert fald skal være
helt gennemtænkt, inden de endelige punktummer sættes i forslaget.
Så er der spørgsmålet om offentlige selskaber, hvor vi jo også ligger helt på linje med
dem, som anfører, at det er meget vigtigt, der er
taget højde for disse i det endelige arbejde og i
den endelige lov, fordi vi har en gråzone her,
som jo på mange måder falder uden for de al-

Onsdag den 4. november 1998 (L 3)
mindelige regler, vi ellers har for den offentlige
forvaltning.
Et spørgsmål er selvfølgelig også helt klart
åbenheden omkring undersøgelseskommissionerne, hvor Dansk Folkeparti faktisk er tilhænger af så stor åbenhed som overhovedet muligt
i undersøgelseskommissionens arbejde. I og
med at der jo ikke skal falde dom i undersøgelseskommissionens konklusioner, men alene
være tale om, at man vil få klarlagt et forløb,
synes vi, det er vigtigt, at man har offentlighed
omkring det, og at man måske har tænkt igennem, om man skal arbejde med noget, man vel
egentlig i højere grad kunne kalde høringer,
hvor man eventuelt også kunne inddrage politikere som udspørgere. Det er noget, der flere
gange har været oppe og blive diskuteret i forskellige fora, og vi synes bestemt ikke, at den
tanke er død, og vi vil i hvert fald gerne rejse en
debat om det igen.
Så alt i alt er konklusionen altså fra Dansk
Folkepartis side, at vi meget gerne deltager i
forløbet, at vi håber, at tredje gang nu er lykkens gang, at der bliver en konklusion på det
her i indeværende samling, og at de hovedpunkter, som jeg så har nævnt er vores udgangspunkt, også vil være at finde i det endelige lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
83126;name_party;":
Jeg vil først ukritisk kvittere for, at her er et
område, hvor der stort set altid er nogenlunde
enighed mellem SF og Dansk Folkeparti. Man
kan jo godt markere, når det er der, og det har
jeg bemærket mange gange.
Jeg vil godt spørge hr. Thulesen Dahl, om
ikke det gjorde indtryk på ham under vores
høring, da, jeg tror det var Gorm Toftegaard
Nielsen, der sådan på sin sædvanlige facon
spurgte, om vi ikke strengt taget undervurderede befolkningen ganske heftigt, hvis vi ikke troede, at den kunne kende forskel på en undersøgelse og en retssag. Det vil altså sige den der
bekymring for, om folk nu kom til at opfatte det
som en dom, fordi det var en dommer, der sad
med.
Det var i hvert fald et argument, der gjorde indtryk på mig.
Da der nu står, at det her ikke er en dom, og
at der skal føres en retssag, hvis der skal falde
en dom, så lad os gå ud fra, at folk er nogenlunde lige så kloge som os, og så gøre det sådan, at vi synes vi får den bedste bevisvurde-

775

ring, som vi jo får, hvis det er en dommer, vi
har til at sidde som formand for det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
84232;name_party;":
Jeg skal i hvert fald være den sidste til at undervurdere befolkningen. Politikerne er, som
folk er flest. Det er, dem, der vælger os, og selvfølgelig kan langt hovedparten af befolkningen
også gennemskue det. Det er et spørgsmål om,
hvor gode vi i øvrigt er til den kommunikation.
Men det, som vi gerne vil åbne en debat om,
er jo, om man i det forløb, der skal være, hvor
man skal klarlægge et begivenhedsforløb for at
finde ud af, om der eventuelt efterfølgende kan
være baggrund for at indlede retlige skridt, som
så kan føre til dom, kan være en højere grad af
f.eks. politikerudspørgen, om man i den større
åbenhed, vi gerne vil have, også kan have det
element, at man i højere grad opererer med det,
man ellers kunne kalde en høring. Det er klart,
at i et sådant forløb kan dommerens rolle blive
mindre betydningsfuld, end hvis det alene er en
kommission med tre eller fem mennesker, eller
hvor mange der skal sidde med dommeren for
bordenden.
Hvis man kunne gøre det på den måde, er jeg
enig i, at så kan vi måske komme ud over den
bekymring, der ellers kunne være omkring
dommerens stilling.";Kristian Thulesen Dahl
85356;name_party;":
Da den radikale retsordfører ikke kan være til
stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Det er nu tredje gang, Folketinget tager hul
på forslaget om undersøgelseskommissioner,
denne gang for at få det gjort færdigt.
Man kan sige, at undersøgelsen nu er blevet
endnu mere aktuel, og så meget mere kan man
sige, at det er vigtigt en gang for alle at få lagt
os fast på nogle rammer for, hvordan den slags
ting skal foregå fremover.
Der dukker jo ting og sager op hele tiden,
skulle man snart sige, og vi har fra starten været interesseret i at få rammerne på plads.
Lovforslaget skitserer en række modeller, der
skal være en hjælp, som Folketinget eller regeringen trækker op af skuffen, hvis og når det
skulle blive nødvendigt.
Der er i forrige samling lavet et grundigt forarbejde. Der er blevet afholdt en høring, og en
tidligere første behandling af forslaget viste, at
det skulle være muligt gennem arbejdet i Ud-

776

Onsdag den 4. november 1998 (L 3)

valget for Forretningsordenen at nå til en enighed, der gerne skulle være meget, meget bred.
Jeg vil på den radikale gruppes vegne gerne
gentage et par af de centrale standpunkter, vi
lægger vægt på ved dette lovforslag: Vi er fra
radikal side optaget af, at både Folketinget og
regeringen får mulighed for at nedsætte undersøgelseskommissioner. I de fleste tilfælde skal
kommissionen efter vores opfattelse implicere
en dommer. Dommere er ikke i alle tilfælde
nødvendige, men det skal efter vores opfattelse
være muligt at inddrage dem.
Vi er klar over de problemer, som højesteretspræsidenten i sin tid fremførte, men vi læser
hans udtalelser som en advarsel. Som en slags
generel indvending imod at inddrage dommere
kan vi ikke opfatte dem.
Et andet punkt, der tidligere har været genstand for debat, en meget heftig debat endda,
er, om der skal være åbne eller lukkede døre.
For os er det ikke et enten-eller, men et bådeog. Vi er i udgangspunktet tilhængere af åbne
døre, men med mulighed for at lukke dem, når
kommissionen finder det nødvendigt. Der kan
være mange hensyn at tage, både til enkeltpersoner, hvis retsstilling skal sikres, og til f.eks.
bankhemmeligheder eller andre af den type
ting, som man bliver nødt til at have en vis
lukkethed omkring.
Vi håber, at man gennem udvalgsarbejdet når
frem til enighed, og at man i sidste ende får så
bred en vedtagelse som muligt af dette lovforslag.";Vibeke Peschardt
87756;name_party;":
Som det er blevet bemærket, er det jo mildest
talt ikke første gang, vi diskuterer dette lovforslag. Og det er blevet ramt af Enhedslistens rotationsprincip, så det nu er mig, der har den
opgave at give vores meldinger om nogle af de
hovedspørgsmål, som har været oppe i debatten om forslaget.
For det første angående lukkede eller åbne
døre: Det er vores opfattelse, at udgangspunktet
skal være åbne døre med ret til at lukke dem.
For det andet spørgsmålet om, hvem der skal
kunne nedsætte en undersøgelseskommission:
Dér er det vores opfattelse, at det skal regeringen kunne, men at Folketinget også skal
kunne gøre det, og at man måske endda skulle
overveje den mulighed, at et mindretal i Folketinget skal kunne kræve det.
Det er måske en kættersk tanke, men hvis
man forestiller sig en regering, som bruger sit

flertal til rent faktisk at gøre ting, som er i strid
med lovene og reglerne, kunne det jo være en
mindretalsgaranti at kunne påkalde sig den
mulighed, ligesom der er mulighed for, at et
mindretal af en vis størrelse - en tredjedel af
medlemmerne - i visse situationer og på de
givne betingelser kan kræve spørgsmål ud til
folkeafstemning.
For det tredje mener vi, at spørgsmål om offentlige og halvoffentlige selskaber skal med.
For det fjerde mener vi, at dommeres medvirken absolut skal være mulig, men fortrinsvis
på lavere niveauer. Og vi synes, det er et dårligt
argument - som det næsten bliver sagt - at hvis
der er dommere med, bliver undersøgelsen alt
for autoritativ, altså alt for troværdig, fordi den
bliver så god, at folk tillægger den for stor betydning.
Det synes vi er et lidt farligt argument, og vi
synes faktisk, at når de her undersøgelser foretages, skal de være så gode som muligt, og hvis
dét kræver dommeres medvirken, så skal dommere medvirke.
Det afgørende det er så, hvordan det bruges i
de konkrete situationer, og dér kan vi jo prøve
at se det i forhold til PET-sagen og det forslag,
som vi skal behandle på torsdag i næste uge.
Og jeg synes, der er to ting, som det måske
kunne være interessant at trække frem, bare af
hensyn til debatten.
Den ene ting, jeg vil trække frem, er habilitetskravene.
I det forslag, som vi behandler her, L 3, hedder det i § 3: »Undersøgelseskommissionens
medlemmer skal være uvildige og uafhængige
af de myndigheder, personer m.v., hvis forhold
undersøges.«
Den bestemmelse er gentaget i § 2 i lovforslaget om en PET-undersøgelse. Men hvis man så
går ind i bemærkningerne, står der noget dér,
som i hvert fald ikke umiddelbart fremgår af
bemærkningerne til § 3 i L 3. Der står nemlig:
»Habilitetskravene udelukker ikke alene personer, der har været ansat eller på anden måde
haft tilknytning til Politiets Efterretningstjeneste, men f.eks. også personer, der i den offentlige debat på forhånd har tilkendegivet deres
opfattelse af de spørgsmål, der skal undersøges
og vurderes af kommissionen.«
Hvordan det rent konkret skal forstås, synes
jeg nok er en overvejelse værd: vi vil i hvert
fald gerne rejse en diskussion om det. For vi
skulle jo nødig komme i den situation, man har
i USA, hvor det jo er sådan, at forudsætningen

(98)
Onsdag den 4. november 1998 (L 3)
for, at man kan blive nævning i sager, der kan
give dødsstraf, er, at man ikke må være imod
dødsstraf, for hvis man er imod dødsstraf, er
man ikke uvildig længere, men inhabil.
Vi synes også, det er en interessant diskussion, fordi den væsentligste opgave, når der er
tale om undersøgelseskommissioner, måske
netop er, at kommissionen som helhed repræsenterer en instans, der kan føre en undersøgelse til bunds. For vi ved jo, at uanset om folk har
udtalt sig eller ej, vil de selvfølgelig have forskellige holdninger, men kan den instans, den
kommission, vi nedsætter, med den struktur,
den har som helhed, nå til et resultat? Det er
afgørende for os.
Den anden ting, jeg vil nævne, er retssikkerheden for vidner, hvor vi i det store og hele deler den opfattelse, der er givet udtryk for i forslaget, men hvor vi dog vil henlede opmærksomheden på, at man i bemærkningerne til lovforslaget om PET-undersøgelsen gør opmærksom på, at for en lang række tings vedkommende kan man af tidsmæssige årsager ikke gøre et
ansvar gældende. For dér synes vi i hvert fald
det spørgsmål rejser sig, om man skal kunne
påkalde sig retten til ikke at ville sige sandheden eller ikke at ville vidne i en situation, som
omhandler ting, hvor der ikke længere kan
gøres et strafferetligt eller tjenestemandsretligt
ansvar gældende over for én.
Det spørgsmål synes jeg i hvert fald vi har et
behov for at få afklaret. Det kan være, at det
ikke er noget problem, og så får vi det svar,
men vi har i hvert fald et behov for at få det
afklaret.
Men som så mange andre er vi altså generelt
positive over for at komme videre med de
bemærkninger, der ligger her.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiets ordfører på det her område
kan desværre ikke være til stede, men jeg kan
på Fremskridtspartiets vegne sige, at vi vil
arbejde positivt for det her lovforslag om en
undersøgelseskommission.
Fremskridtspartiet er fortsat af den mening,
at når det drejer sig om det politiske ansvar,
skal det placeres herinde i salen og ingen andre
steder. Og det drejer det sig også om, når vi
skal drage de politiske konsekvenser.
Men indimellem sker der jo desværre det det kan ikke undgås - at der er noget, der går
skævt, og derfor er det helt rigtigt, at Folketinget nu beslutter at nedsætte en undersøgelses-

777

kommission, som kan klarlægge, hvad der er
sket, så vi kan få sat det på plads.
Med hensyn til, om sådan et arbejde skal
foregå for lukkede døre eller åbne døre, er vi af
den opfattelse, at det skal foregå for åbne døre.
Selvfølgelig skal der også være mulighed for, at
nogle ting kan foregå for lukkede døre, men om
de skal foregå for lukkede døre eller åbne døre,
mener vi skal afgøres af en dommer. Men generelt vil det være rigtigt, at kommissionens arbejde er åbent, men hvordan det skal formuleres, er noget, der må tages stilling til under udvalgsarbejdet.
Vi er ligeledes helt enige med Socialdemokratiets ordfører i, at med hensyn til så alvorlig
en ting som det at nedsætte en undersøgelseskommission - for det er det jo - er det vigtigt,
at det er så bredt et flertal som muligt, der står
bag det, og det håber vi at vi alle sammen kan
blive enige om.
Fremskridtspartiet vil se positivt på det, og
de ting, der er tvivlspørgsmål om, må vi have
klarlagt i udvalget.";Søren Søndergaard
94186;name_party;":
Kristeligt Folkeparti anser det foreliggende lovforslag for at være et særdeles vigtigt lovforslag.
Af gode grunde har vi ikke deltaget i de øvrige behandlinger i Folketingssalen af det lovforslag, som nu er blevet genfremsat. Men når
vi synes, det er vigtigt, er det, fordi vi synes,
der skal være et præcist og selvstændigt lovgrundlag for nedsættelse af undersøgelseskommissioner, og derfor hilser vi for første gang fra
Kristeligt Folkepartis side lovforslaget velkomment.
Jeg vil også understrege det, som den forrige
ordfører var inde på: at det på det her område
er vigtigt at have så bredt et flertal som overhovedet muligt, et flertal, som kan være enigt
om de overordnede linjer i forslaget.
Jeg skal ved denne lejlighed koncentrere mig
om at give nogle meldinger om de ting, som har
været særligt diskuteret i relation til lovforslaget.
For det første vil jeg tilkendegive, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side er af den opfattelse,
at både regeringen og Folketinget skal kunne
tage initiativ til at nedsætte undersøgelseskommissioner.
For det andet: Når det gælder spørgsmålet
om undersøgelseskommissioners åbenhed kontra lukkethed, er vi tilhængere af åbenhed i ar-

778

Onsdag den 4. november 1998 (L 3)

bejdet, men altså også med mulighed for, at dørene kan lukkes. Man kan jo sige, at vi så går
ind for delvis åbenhed i kommissionsarbejdet.
For det tredje: Med hensyn til dommeres deltagelse i undersøgelseskommissioner har vi forståelse for dem, der måske af mere principielle
synspunkter fremdrager, at det kan være problematisk at have dommere som medlemmer af
undersøgelseskommissioner. Det er det ene
synspunkt.
Det andet synspunkt er så, at dommere helt
åbenbart har visse kvalifikationer med hensyn
til at tilvejebringe det fornødne grundlag i forbindelse med det, der skal undersøges.
Og det betyder altså, når vi afvejer de to hensyn i forhold til hinanden, at vi mener, at det
skal være muligt at udnævne dommere til medlemmer af undersøgelseskommissioner.
For det fjerde vil jeg nævne, at vi selvfølgelig
også tillægger retssikkerheden for de afhørte
personer stor betydning. Men jeg mener, at det
også fremgår af lovforslaget i denne sammenhæng, at det i høj grad netop tager sigte mod at
give afhørte personer så stor en retssikkerhed
som overhovedet muligt.
På den baggrund kan jeg fra Kristeligt Folkepartis side tilsige vores positive deltagelse i udvalgsbehandlingen, idet vi også meget gerne
ser, at lovforslaget kan finde sin endelige form
og blive vedtaget af Tinget i denne folketingssamling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
96851;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om frø, kartofler og planter. (Hastebehandling af prøver
af frø og sædekom m.m.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 7/10 98).
Lovforslaget satte til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
97342;name_party;":
Efter ønske fra frøbranchen har der i mange år
eksisteret mulighed for mod særlig betaling at
få hasteundersøgt prøver af frø og sædekorn
med henblik på certificering.
På baggrund af store variationer i antallet af
modtagne prøver kan der i visse perioder opstå
ventetider på 2-3 uger, før korn og frøprøver
kan behandles i Plantedirektoratets frølaboratorium.
Prøverne analyseres normalt i den rækkefølge, hvori de modtages, men hvis et firma har
brug for et hurtigt resultat, er der dog mulighed
for at få foretaget henholdsvis hastende og meget hastende undersøgelser mod ekstra betaling.
Ved hastende undersøgelser udføres arbejdet
i renhedslaboratoriet, og spiringsanalysen påbegyndes senest dagen efter, at prøverne er
modtaget og registreret.
Ved meget hastende undersøgelser sættes arbejdet i gang forud for alt andet arbejde.
I 1996-97 udgjorde hastende og meget hastende undersøgelser knap 12 pet. af alle modtagne prøver.
Behovet for at fremme analyseresultaterne
mest muligt opstår bl.a. i forbindelse med hastende eksportordrer og ved den indledende vurdering af årets frøkvalitet.
Baggrunden for, at dette forslag om udtrykkelig hjemmel til denne ordning er kommet på
dagsordenen, er, at Folketingets Ombudsmand i
sin redegørelsé af 9. december 1996 vedrørende
»Patentdirektoratets opkrævning af særlig betaling for hastebehandling af patentansøgninger
og Patentdirektoratets Erhvervsservice« har tilkendegivet, at der efter hans opfattelse er behov
for en udtrykkelig lovhjemmel til at give adgang til hurtig sagsbehandling mod gebyr, bl.a.
fordi det formentlig er i strid med kravet om li-

Onsdag den 4. november 1998 (L 11)
gebehandling af borgere, at betaling af særlige
gebyrer er eneste kriterium for en hurtig sagsbehandling.
Hidtil har ordningen alene været fastsat i
henhold til finansloven, hvoraf fremgår, at
Plantedirektoratet f.eks. kan foretage il-analyser
som serviceydelser.
Hvis ordningen ikke kan videreføres, må
prøverne analyseres i den rækkefølge, hvori de
modtages, hvilket i spidsbelastningsperioder
kan give en uhensigtsmæssig lang ventetid på
visse resultater, da hasteundersøgelserne i meget høj grad anvendes af frø- og sædekornsvirksomhederne ved opfølgning af hastende
eksportordrer, herunder fødevarehjælp, katastrofehjælp og lignende
En ophævelse af ordningen vil bl.a. betyde, at
virksomhederne får dårligere muligheder for at
konkurrere med udenlandske leverandører med deraf følgende risiko for at miste eksportordrer.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Hugo Sørensen
99874;name_party;":
Lovforslag nr. L 11 er et udtryk for en lovliggørelse af en praksis, som branchen har praktiseret i mange år, og derfor skal det overordnede
budskab fra Venstre være, at det er o.k., det er i
orden, og vi støtter ministerens legalisering af
den praksis, der har fundet sted. Men jeg vil
gerne samtidig sige til ministeren, at jeg synes,
det kan rejse nogle perifere spørgsmål, som jeg
gerne vil bede ministeren om at høre efter.
Vi har jo herhjemme Plantedirektoratet, som
tilsyneladende har et decideret monopol, og mit
spørgsmål skal derfor gå til ministeren: Vil ministeren overveje bevilling til andre interesserede, der kunne certificere og godkende og dermed skabe et minimum af et marked og konkurrence på prisen for certificering og godkendelse af frø og korn og andet?
Jeg vil godt sige, at jeg er opmærksom på, at
man herhjemme agter at acceptere udenlandske
firmaers certificering af danske frøprøver, men
det er en godkendelse, der tilsyneladende bliver
udmøntet på en sådan måde, at selv om man
har fået det certificeret eksempelvis i Holland,
så skal det hjem over Plantedirektoratet og have
en endelig godkendelse, og dermed bliver processen lige så dyr, som hvis man havde bestilt
en såkaldt hastebehandling. Det kunne måske
gøres lidt smartere. Vi vil gerne have nogle
kommentarer til det, om ikke andet så i udvalgsarbejdet.

779

Og så er der det sidste perifere spørgsmål,
som forslaget også berører, og det er så § 1 a,
stk. 2 og 3, om offentliggørelse af resultater, og
så spørger jeg ministeren: Er det overhovedet
relevant i denne her sammenhæng? Jeg vil også
gerne bede ministeren spekulere over, om ikke i
dag så senere, i hvilke situationer ministeren
har tænkt sig denne anvendt i denne forbindelse. Jeg vil gerne have nogle eksempler på dette,
og jeg vil godt udtrykke generelt, at vi i Venstre
er meget betænkelige, hvis denne procedure
anvendes ukritisk i alle tilfældige sammenhænge, som vi skal se fra nu af, i ændringsforslag
fra fødevareministerens hånd. Er det noget generelt, der altid vil køres ind som en slags standardprocedure: er det tanken med det? Jeg har
svært ved at se det praktiseret netop i denne
sammenhæng, vi her i dag diskuterer.";Peter Hansen-Nord
102077;name_party;":
Formålet med det her lovforslag er i al sin enkelhed, at man indfører det, man kan kalde
brugerbetaling, så man kan få lov at springe
over i køen ved at betale et ekstraordinært beløb og få gennemført en hasteundersøgelse. Da
det jo åbenlyst har været et problem for branchen, at man havde et først til mølle-princip
med dermed tilhørende lange ventetider, synes
vi, det er fint, at ministeren med det her lovforslag giver en øget fleksibilitet og flere valgmuligheder. Vi kan derfor støtte lovforslaget.";Lene Espersen
102603;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke er
nået frem, har jeg lovet på hans vegne at sige
nogenlunde det samme, som en hel del andre
har sagt indtil nu, men bare meget kortere, og
det konkluderer i, at vi støtter forslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti skal sige til det her lovforslag,
at vi betragter det lidt som et moderniseringsforslag, hvor man kan sige, at loven nu kommer
i bedre harmoni også bl.a. med den vedtagne
fødevarelov, samt er en præcisering af bemyndigelsen til at offentliggøre kontrol og analyseresultater.
Dansk Folkeparti finder det tilfredsstillende,
at denne kontrol bliver offentliggjort, således at
det er en medvirkende faktor til bl.a. at sikre
kvalitet af vores spisekartofler, og finder derfor
præciseringen nødvendig.
Endvidere indsættes der en regel om betaling
for erindringsskrivelser og andre gebyrer. Her-

780

Onsdag den 4. november 1998 (L 11)

til kan Dansk Folkeparti sige, at de nævnte tiltag og gebyrer finder vi måske til den lidt høje
side, men som helhed er vi positive over for
lovforslaget, og vi vil deltage aktivt i udvalgsarbejdet.";Margrete Auken
103732;name_party;":
Jeg vil her starte med at sige, at CD generelt
ikke er tilhænger af, at man bare uden videre
bemyndiger regeringen til at fastsætte administrative regler, heller ikke i forbindelse med
gennemførelsen af EU-retsakter. Der er dog efter CD's opfattelse tale om et ganske snævert
område, hvor der endda i forvejen forelå en bemyndigelse til at fastsætte administrative bestemmelser i forbindelse med gennemførelse af
EU-regler.
Med hensyn til mulighederne for at foretage
hastebehandling mod gebyrbetaling er der blot
tale om lovfæstelse af den eksisterende fremgangsmåde, og behovet for hastebehandling er
tilsyneladende til stede. Da den almindelige
fremgangsmåde, hvorefter man behandler prøverne i den rækkefølge, som de løber ind, samtidig virker som den mest hensigtsmæssige, må
det være rimeligt, at der opkræves et gebyr for
hastebehandlingen. Derved undgår man formentlig, at alle forlanger deres prøver hastebehandlet.
Med disse bemærkninger kan jeg på CD's
vegne støtte forslaget.";Annie Lunde Hansen
104743;name_party;":
Jeg vil først sige, at Det Radikale Venstre kan
støtte forslaget, som vi synes er godt, og som
giver øget fleksibilitet og hurtighed i det her
system.
Og så vil jeg godt sige til CD's ordfører: Det
er jo sådan med bemyndigelser - jeg håber ikke,
at CD fremover vil optage den linje, som plejer
at være ført andre steder fra i salen her, nemlig
at man slet ikke må bruge bemyndigelser - at
man ikke skal overbruge dem, men man kan
godt bruge dem, hvor de er nødvendige, og der
er masser af komplicerede, også mindre komplicerede EU-retsakter, som bedst er tjent med
bemyndigelser.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget her er ikke ret vidtgående i forhold til det, der er gældende. Det, det hovedsagelig drejer sig om, er, at man nu skal betale 50
pet. mere for at få en hurtig godkendelse og
1.200 kr. ekstra oveni ved en virkelig hurtig

godkendelse. At det er nødvendigt at revidere
det, så man hurtig kan få det godkendt, er vi
klar over, og det er godt, det kommer frem i
lovforslaget her, for det hele gror jo hastigere og
hastigere. Og især på det område, der drejer sig
om frøavl og sædekorn, er det mange gange
nødvendigt, at man får en godkendelse og en
certificering meget hurtigt.
Så vi kan støtte lovforslaget. En forhøjelse af
gebyret i den størrelsesorden lyder lidt voldsomt, men det kan være, jeg kan få en forklaring af fødevareministeren på, om det er, fordi
der skal ansættes nogle flere i Plantedirektoratet, eller det simpelt hen er for at få nogle flere
penge ind for at dække omkostningerne. Men
selve lovforslaget som sådan kan vi selvfølgelig
støtte, fordi det er nødvendigt.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Lovforslaget er jo blot en videreførsel af bestående praksis, en praksis, som i øvrigt fungerer
ganske udmærket, og derfor kan Kristeligt
Folkeparti tilslutte sig lovforslaget.";Vibeke Peschardt
106600;title_name;":
Tak for den venlige modtagelse af lovforslaget.
Lovforslaget er ganske enkelt nødvendigt, for at
vi kan få praksis til at fungere. Praksis er, at der
i nogle situationer kan være lidt ventetid på at
få en certificering igennem, og det er der nogen
som har behov for at kunne springe over, og så
må princippet om, at hvis man har det behov,
må man så også betale, hvad det koster, gælde.
Det er vel egentlig et meget fornuftigt princip.
Et par enkelte kommentarer specielt til hr.";Henrik Dam Kristensen
107101;title_name;"For det første har vi ingen
problemer i forhold til konkurrence også på det
her område, så det er et positivt tilsagn om, at
vi også vil være med til at kunne godkende
private virksomheder.
Omkring offentliggørelse af kontrolresultater
er jeg lige ved at ville gøre hr. Christian H.
Hansens ord til mine. Det ville jo være lidt
mærkeligt, at vi havde én linje omkring offentlighed i dele af ministeriet, og i andre dele af
ministeriet havde en anden linje. Så det her er
selvfølgelig den samme linje i hele ministeriet.
Når det gælder betaling, så er der jo sådan
set kun at sige, at den måde gebyrerne er regnet
ud på er omkostningsdækket, og jeg skal sådan
set kun slutte med at sige, at jeg vil tilsige udvalget hurtige svar på de eventuelle spørgsmål,
der vil være, så vi kan få vedtaget det her lovforslag, det har branchen brug for.

Onsdag den 4. november 1998 (L 11)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Peter Hansen-Nord
108106;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer. (Forbud mod anvendelse af antibiotika
samt kontrol af indførsel).
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 7/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
108597;name_party;":
Lovforslaget fra Enhedslisten omhandler et forbud mod anvendelse af vækstfremmere i foderstoffer samt et forbud mod indførsel af foderstoffer, der ikke er kontrolleret og erklæret fri
for salmonella.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er en
vigtig problemstilling, Enhedslisten peger på
med dette lovforslag. Vækstfremmere er et stort
problem for vores sundhed. Vi skal være meget
varsomme med brugen af antibiotika hos både
mennesker og dyr. Antibiotika bør kun bruges
til helbredelse og ikke til forebyggelse af sygdomme. Derfor er det positivt, at vores fødevareminister har gjort så meget for at mindske
brugen af vækstfremmere.
Vi har i Danmark lagt afgift på antibiotika og
på vækstfremmere. Landbruget har indgået frivillige aftaler om helt af ophøre med at bruge
antibiotika fra udgangen af 1999. Vores opfattelse er, at landbruget er interesseret i at være
med til at bekæmpe vækstfremmerne.
Vores fødevareminister er gået forrest i EU,
har kæmpet og kæmper en kamp for at afskaffe

781

vækstfremmerne. Vores fødevareminister beviste over for EU's Veterinære Komité, at Avoparcin kunne give resistens. Dette stof er derfor
forbudt på europæisk plan. Det samme er ved
at ske med flere andre vækstfremmere. Vi er
derfor ikke i tvivl om, at flere stoffer vil blive
forbudt. Vi er ikke i tvivl om, at vi nok skal
kunne overbevise de andre EU-lande om, at
vækstfremmere ikke er et godt element i vores
fødevarer.
Udviklingen i de andre lande blandt andet
den politiske udvikling i Tyskland giver os
grund til at være optimistiske på forbrugernes
vegne. Vi mener, at fødevareministeren gør det
rigtige, når han eksempelvis på rådsmødet i oktober sætter resistensproblemet på dagsordenen. For hvis vi vil overbevise andre lande om
de store problemer, der er ved vækstfremmere,
kræver det, at vi er et fællesskab, så kræver det,
at vi respekterer de regler, vi har lavet for vores
fællesskab i EU. I Socialdemokratiet mener vi
derfor ikke, at vi her i det danske Folketing skal
vedtage love, der overtræder EU's regler.
Det samme gør sig gældende med den næste
del af forslaget. Forslagets anden del handler
om, at foderstoffer skal være kontrolleret og
være fundet fri for salmonella og andre sygdomme. Vi er igen enige med forslagsstillerne i,
at det er dybt problematisk, hvis foderstoffer
indeholder salmonella eller andre sygdomsfremkaldende bakterier. Vi er enige med forslagsstillerne i, at vi skal bruge de bedste midler
til at forhindre salmonella og andre sundhedsskadelige ting i vores foderstoffer.
Imidlertid mener vi, at de bedste midler er at
bygge videre på nationale handlingsplaner for
udryddelse af salmonella, at stikprøvekontrollere importen af vort foderstof og at arbejde på
en fælles og stram politik på europæisk plan.
Det var det, vores fødevareminister gjorde, da
han på rådsmødet den 26.-28. september gjorde
alle landene opmærksomme på problemet og
orienterede om vores indsats imod salmonella.
Et fællesskab fungerer ikke, hvis landene ikke
overholder spillereglerne. Derfor mener vi, at vi
gør forbrugerne en bjørnetjeneste, hvis vi forbryder os imod de fælles spilleregler i EU.
Vi er i Socialdemokratiet enige i målet med
forslaget, nemlig at sikre vores foderstof, men
vi mener, at vi kan gøre det langt bedre end det,
som L 2 indeholder. Vi kan derfor ikke tilslutte
os forlaget.

782

Onsdag den 4. november 1998 (L 2)

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
111998;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at Socialdemokratiets og
Enhedslistens grønne hjerte banker i samme
takt. Det springende punkt er så midlerne. Jeg
kunne forstå, at Socialdemokratiet siger, at de
ligesom må finde ud af det i EU i fællesskab.
Men er det ikke rigtigt, vil jeg spørge fru Lotte
Bundsgaard om - nu vil jeg så gå ind i den juridiske diskussion, som optager Socialdemokratiet - at man så her, altså set ud fra Socialdemokratiets præmisser, skal skelne mellem, at
noget af det her dog er muligt eller kunne være
muligt i EU-sammenhæng? Jeg tænker på, at
EU jo selv har en beskyttelsesklausul i rådsdirektivet om tilsætningsstoffer, og at den her beskyttelsesklausul jo netop kan bruges i situationer, hvor man siger: Ja, her er et alvorligt
problem.
Tilsætningsstofdirektivets artikel 11, der jo
altså har udgangspunkt i landbrugsartikel 43,
peger jo netop på, at i det tilfælde, hvor tilsætningsstof udgør en fare for mennesker eller dyr
og deres sundhed og for miljøet, jamen dér er
det vigtigt så at sige, at vi selv fejer for egen dør
så meget som vel muligt. Er det ikke en vigtig
national indsats netop at udnytte en sådan lov
til bristepunktet? Men lad mig så indrømme
med det samme, at hvad angår indførsel af foderstoffer, jamen der har jeg kun ét ord tilbage
at sige, og det er nødretsargumentet.
Men dér synes jeg også, det ville være værdigt, netop når vi er enige, at der er nogen, der
går foran og siger: Av min arm, her er grund til
at bruge nødret. Lad os gøre det.";Søren Kolstrup
113514;title_name;":
Man får altså ikke længere taletid ved at vende
ryggen til formanden.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
113625;name_party;":
Jeg er som sagt meget enig med hr. Søren
Kolstrup i, at vi skal gøre alt, hvad vi kan, og at
vi skal gå lige til stregen, men jeg mener ikke, at
vi skal overtræde fællesskabets regler. Så kan
man godt begynde med alt muligt juristeri. Jeg
synes, at vi skal sige, at det her kan vi ikke gøre
på grund af EU-reglerne. Vi kan så, som
Enhedslisten siger, bruge nødretten. Dér er vurderingen jo også, at man heller ikke kan gøre
det på en så generel ting som den her.
Så jeg synes, vil jeg sige til hr. Søren Kolstrup, at det vil gavne hans og min fælles kamp

mod vækstfremmere og salmonella bedre, at vi
arbejder inden for fællesskabet og prøver på at
bruge de regler og overbevise de andre lande ligesom vi har fået forbudt to vækstfremmere i stedet for at overtræde reglerne, som hr. Søren
Kolstrup jo også ved at vi gør, hvis vi vedtager
det her lovforslag.";Lotte Bundsgaard
114502;name_party;":
Jeg vil sige, at Venstre selvfølgelig har megen
sympati for indholdet i lovforslagene, men vi
har ikke megen sympati over for, at de fremsættes nu. Nu hvor dansk landbrug selv har erklæret - og det har de gjort for mere end et år
siden - at man vil til at udfase brugen af vækstfremmere. Så hvorfor nu vride armen om på
landbruget? Jeg ved ikke, om Enhedslisten har
et behov for at hævde sig, inden landbruget
selv klarer tingene.
Allerede i foråret stoppede man brugen af
vækstfremmere til slagtesvin, nemlig den 1.
april 1998, og man har erklæret, at man vil
stoppe totalt med brugen af vækstfremmere, inden vi går ind i det næste årtusind, altså inden
godt et år. Danmark har herved som den største
svineeksportør inden for to år frivilligt stoppet
brugen af vækstfremmere. Det synes jeg er ganske imponerende af landbruget, når man tænker på, hvad Christiansborg har bebyrdet landbruget med som tak. Her tænker jeg på vandmiljøplan, skrappere krav til staldindretning,
dyrkefri bræmmer, jordskatter, øgede grundskatter, og så kan man dertil lægge de faldende
priser.
Så jeg mener, at landbruget har nok at se til,
og vi mener i Venstre, at vi skal stole på den erklæring, som landbruget har fremsat: den indeholder en realistisk deadline. Man skal nemlig
tænke på balanceforholdet mellem en for hurtig
udfasning og dermed et øget forbrug i forhold
til antibiotika i sygdomsbekæmpelsen.
Ministeren har allerede kunnet bruge denne
erklæring som løftestang over for EuropaKommissionen, og det synes vi ministeren har
gjort ganske udmærket, og det er rart, at vi kan
tale med vægt i dansk landbrug.
Vi skal i mellemtiden sikre, at dansk landbrug får en fair omtale, en fair behandling og
frem for alt en fair konkurrence med andre lande. Nu må så de såkaldte politiske forbrugere
opfylde deres hårde krav til landbruget ved at
lægge hård valuta ved køledisken i forhold til
danske kvalitetsvarer og altså købe danske
landbrugsvarer, så undgår vi helt import. Det

Onsdag den 4. november 1998 (L 2)
nytter ikke noget, at vi slagter landmanden og
så skal importere grisene.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
116616;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hr.
Karsten Nonbo, om, hvad udtrykket en for hurtig udfasning betyder. Hvad er en for hurtig
udfasning? Efter min opfattelse kan man bare
stoppe forbruget af vækstfremmere fra dag til
dag, og de få producenter, der måtte have helt
særlige problemer, kan jo så få en dyrlægeordineret medicin. Så spørgsmålet er: Hvad er en
for hurtig udfasning?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
117040;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Nonbo: Hvordan skal et forslag, der skaber en yderligere garanti og en
yderligere sikkerhed for, at dansk landbrug bliver fri for vækstfremmere, kunne opfattes som
chikane? Hvordan skal et forslag, der yderligere
underbygger den frivillige aftale, hvordan skulle det være en chikane over for dansk landbrug? Er det ikke tværtimod at række hånd til
dansk landbrug?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
117462;name_party;":
Det kan godt være, hr. Søren Kolstrup mener,
det er at række hånd til dansk landbrug, men
jeg mener, det er at række en knyttet hånd til
dansk landbrug. Det er jo således, at man er i
gang med at udfase det hurtigst muligt, og det
giver mig anledning til at sige det samme til hr.
Kristen Touborg, at det skal udfases hurtigst
muligt, men det skal jo ikke udfases så hurtigt,
at det medfører, at vi skal have et øget forbrug
til sygdomsbekæmpelse. Men jeg er sikker på,
at landbruget udfaser det hurtigst muligt, og
det vil sige, at hvis landbruget kan, så vil landbruget jo stoppe fra dag til dag.";Karsten Nonbo
118081;name_party;":
Selve tankegangen i Enhedslistens beslutningsforslag, altså på lang sigt at sørge for, at man
ikke længere tilsætter antibiotika til foderstof og
også forhindrer, at man indfører foderstoffer,
der indeholder salmonella, har vi megen sympati for. Derfor synes vi også, at det er i orden,
vi får en debat om det i Folketingssalen i dag.
Problemet er bare, at de midler, som Enhedslisten ønsker at tage i brug, nemlig at lave en
ensidig dansk indsats, er helt klart i strid med

783

EU-regleme, og helt principielt har Det Konservative Folkeparti den holdning, at de regler,
som vi er med til at vedtage på EU-plan, skal vi
også overholde. Det er i det hele taget også i
forbrugerens interesse 홢det er jo forbrugeren,
vi først og fremmest tænker på her - at man
sørger for, at der er ensartede regler, og at vi
altså overholder dem.
Jeg synes også, det måske er på sin plads på
nuværende tidspunkt i debatten at understrege,
at selv om Enhedslistens beslutningsforslag bliver vedtaget, vil det jo ikke være en sikkerhed
for den danske forbruger, for vi har jo et indre
marked, og vi har en fri bevægelighed af varer,
og da det ikke indgår som en del af det her beslutningsforslag, så vil det jo faktisk ikke sætte
den danske forbruger i en meget bedre situation.
Så skulle forbrugerne i hvert fald til at rode
rundt i kølediskene og rundt på hylderne for at
finde ud af: Hvor kommer det her fra, og hvilket foderstof er blevet brugt til at producere
den her dåsebøf? Så derfor synes jeg, at det her
måske nok nærmere er et spørgsmål om at ville
give en falsk tryghed, som ikke batter så meget
på længere sigt, hvis man ser på det med forbrugerøjne.
Jeg synes, det er flot, at landbruget er gået
foran og har sagt, at for Danmarks vedkommende vil man udfase brugen af antibiotika ved
udgangen af 1999. Men som princip mener jeg,
hvis vi skal se på det her med forbrugerøjne, at
det drejer sig om, at vi skal få løst problemet på
EU-plan, og jeg synes derfor også, det er på sin
plads at rose både fødevareministeren og sundhedsministeren for de tiltag, de allerede har sat
i gang på det her område.
Jeg tror også, det er vigtigt for den debat, der
foregår lige nu, at vi allerede har vundet et par
sejre. Vi har i hvert fald vundet sejren med hensyn til Avoparcin, der er blevet forbudt. Med
hensyn til Virginiamycin er det jo sådan lidt
tvivlsomt, hvordan den ender, men der er meget, der tyder på, at tingene udvikler sig i den
rigtige retning.
Derfor skal mit spørgsmål til fødevareministeren være: Hvorledes står det til med EU's foderstofdirektiv, som vi jo har diskuteret ad flere
omgange? Hvilke initiativer har man i gang for
at få denne her proces yderligere frem? Men
som udgangspunkt er vi enige i det, som er
målet for Enhedslisten. Vi mener blot, at vi tilgodeser forbrugerne mest ved at gøre det på
EU-plan.

784

Onsdag den 4. november 1998 (L 2) <";Lene Espersen
120966;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker med forslaget at sikre,
at antibiotiske vækstfremmere ikke må tilsættes
foderet, og at foderstoffer, som importeres til
Danmark, af oprindelseslandets myndigheder
er undersøgt og erklæret fri for salmonella og
andre sygdomsfremkaldende bakterier.
Vedrørende debatten om antibiotiske vækstfremmere de senere år er det jo paradoksalt, at
man i mange år har fodret raske dyr med antibiotika, og debatten har jo rent faktisk også haft
en positiv effekt for fjerkræ- og svineproducenterne, idet man har erkendt det uholdbare i at
fortsætte med at anvende vækstfremmere til
raske dyr, samtidig med at man i landbruget
ønsker at tegne et mere grønt og dyrevenligt
billede af dansk landbrug.
Først meddelte fjerkræproducenterne, at de
ville ophøre med forbruget. Dernæst meddelte
svineavlerne for ca. et år siden, at man ville ophøre med at anvende vækstfremmere til fedesvin, og her i foråret har svineavlerne så endelig
indgået en aftale med fødevareministeren om,
at vækstfremmere heller ikke må anvendes til
smågrise og ungsvin efter 1999.
I SF finder vi, at det er en positiv udvikling,
der er foregået de sidste par år. Det er bare ærgerligt, at landbruget er så længe om at beslutte
sig. Det skader omdømmet.
Jeg tror, SF var det første parti, som foreslog
forbud mod at anvende antibiotiske vækstfremmere i foderet, og det er efterhånden adskillige
år siden. Det principielle synspunkt har vi stadig, så vi støtter forslaget, også selv om aftalen
mellem landbruget og ministeren vel nok løser
problemet i løbet af godt et års tid.
Vi er ligeledes positive over for forslaget om,
at foderstoffer, som importeres til Danmark,
skal være fri for sygdomsfremkaldende bakterier, men hvordan det rent teknisk kan sikres ja, se, det vil vi gerne medvirke til at få afklaret
under udvalgsarbejdet.
Christian H. Hansen (DF):
I Danmark er vi vant til god forbrugerbeskyttelse på det område. Når jeg taler om forbrugerbeskyttelse for det her område, så er det i
første omgang forbrugerne af produktet, altså
forbrugerne af foderstoffer. Der er faktisk allerede på nuværende tidspunkt udarbejdet foder
til smågrise uden antibiotika, som flere og flere
landbrug benytter sig af. Det er noget, som er
sket af frivillighedens vej, og der er ingen tvivl
om, at der i den kommende tid vil være skær-

pet konkurrence blandt udbyderne af foderstoffer - også i udlandet, hvor man også vil undgå
antibiotika i foderet.
Landbruget har her for nylig selv vist, bl.a.
med aftalen om stop for vækstfremmere ved
udgangen af 1999, at man inden for erhvervet
er villig til at indgå i og være foregangsmand
for nogle gode tiltag. Det tror jeg også vil ske på
det her område. Ud fra dette synspunkt mener
jeg - med den udvikling, der er i gang herhjemme - at forslaget her fra Enhedslisten er lidt
overflødigt, og vi kan ikke støtte det.";Kristen Touborg
123824;name_party;":
Vi er i CD ikke et øjeblik i tvivl om, at der bag
dette lovforslag ligger et ædelt motiv om at
sikre menneskers og dyrs sundhed.
CD deler befolkningens bekymringer omkring disse forhold. Enhedslistens forslag har
dog den væsentlige mangel, at en evtentuel
vedtagelse vil være i strid med EU-retten, og
CD mener, at et nationalt lovforslag af denne
art er den forkerte måde at føre politik på, når
det angår dette område.
Også den del af forslaget, der vedrører særlige foranstaltninger for at hindre indførsel af
foderstoffer inficeret med salmonella m.v., er
uforenelig med EU-retten, og CD kan derfor
ikke støtte det.
Vi vil gerne opfordre ministeren til fortsat at
sikre en effektiv stikprøvekontrol med indførte
foderstoffer. CD er utrolig glad for, at de danske landmænd nu har indgået en frivillig ordning, så de stopper brugen af vækstfremmere
den 31. december 1999 og gerne før, hvilket jeg
også tror mange gør.
Så CD støtter ministerens fortsatte kamp i EU
og ser frem til, at resultatet vil blive et stop i alle
lande, og den dag hejser vi flaget.
Som det fremgår af mit indlæg, kan CD ikke
støtte Enhedslistens forslag.";Annie Lunde Hansen
124978;name_party;":
Det er ikke engang 3 år siden, at Avoparcin som
den første af de ni vækstfremmere på grundlag
af behandling i medier osv. blev forbudt, og det
var på dansk forskning og dansk foranledning,
at Avoparcin som den første blev forbudt i EU.
Jeg synes, at Danmark, Fødevareministeriet,
regeringen og Folketinget, hvem det nu kan
være, fortjener ros for at have taget denne her
sag op og for at have gjort det på så seriøst
forskningsmæssigt grundlag, som sket er.

(99)
Onsdag den 4. november 1998 (L 2)
Jeg har meget sympati for det forslag, der ligger her fra Enhedslisten, men kan naturligvis
ikke støtte det.
Nu er det jo sådan, at vi snart skal have valg
til Europa-Parlamentet, og jeg kan da godt forstå, at Enhedslisten har behov for at markere
deres EU-modstand. Sådan hører og læser jeg
det jo også. Man ved godt, at et forslag af denne
her type ikke kan gå igennem. Man ved også
godt, at det ikke kan gå igennem på grund af
EU-reglerne. Enhedslisten ved også godt, at der
er mange, der synes, det kunne være udmærket
helt at forbyde de antibiotiske vækstfremmere.
Og endelig er der jo altså indgået den frivillige
aftale, der specielt er af interesse for smågriseproduktionen, vil jeg sige, for det er jo dem, der
på sigt kommer til at kunne mærke det, at landbruget selv afvikler det.
Der er sådan set ingen grund til forslaget, og
derfor så er det vel også sådan, som jeg sagde
før, at Enhedslisten har fremsat det, fordi de
gerne vil markere sig, hvilket man ikke kan gøre, når man er medlem af klubben i EU. Men vi
er altså stadig væk tilhængere af det medlemskab.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet støtter lovforslagets intentioner. Der er ingen tvivl om, at det er den vej, det
vil gå, men at presse lovforslaget igennem nu,
tror vi ikke vil være positivt over for landbruget.
Landbruget har besluttet, at de både positivt
og aktivt vil gå i gang med en omstilling, hvor
man ikke bruger vækstfremmere i foder. Den
omstilling tager nogen tid, og derfor finder vi
det ikke rigtigt at vedtage lovforslaget med
ikrafttræden en bestemt dato, nemlig allerede
den 1. januar. Men som sagt: Selve lovforslagets
intentioner støtter vi, således som jeg også kan
forstå at det brede flertal gør.
Med en omstilling ude i husdyrbrugene tænker jeg ikke så meget på landmanden. Han kan
sagtens omstille. Men når man skal gå over til
ikke at bruge vækstfremmere, altså penicillin,
så går der nogen tid, og hvis vi ikke giver landmanden tid til det, så sker der det, at han automatisk og nødvendigvis må bruge noget mere
penicillin til at sprøjte dyrene med, for dyrene
er vænnet til, at der skal være vækstfremmere i
foderet. Derfor skal der en omstillingstid til.
Det er klart, at vi støtter selve intentionen i
lovforslaget, og det tror jeg at alle gør. Men lad

ll

785

os nu se, om det, der er sat i gang i landbruget,
ikke lykkes. Det er jeg faktisk overbevist om at
det gør. Altså støtte til lovforslagets intentioner,
men med ikrafttræden en bestemt dato. Som
det er fastlagt her, vil vi ikke være med til det.
Vil man ændre det til, at det bliver noget andet,
vi sigter efter, ja, så kan vi selvfølgelig støtte
det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
128152;name_party;":
Hr. Fransgaard siger sådan lidt frit citeret, at
når dyrene først har vænnet sig til, at de skal
have vækstfremmere i foderet, så kræver det en
afvænningsperiode. Det er efter min bedste
overbevisning ganske enkelt forkert.
Jeg er helt overbevist om, at hr. Fransgaard
kan gå ud til et meget stort antal svineproducenter, som er holdt op med at anvende vækstfremmere i foderet, og få bekræftet, at den
påstand intet belæg har overhovedet.
Derimod er det rigtigt, at hvis man har nogle
særlige forhold i staldene, hvor der er en tæt
belægning, sådan at bakteriepresset er meget
stort på besætningen, så kan man være nødt til
at anvende antibiotika for at opretholde det
sundhedsstade, som man har. Men det er heldigvis, må man sige, i de få tilfælde, at det er
problemet, og derfor er påstanden om, at det
bare vil føre til mere antibiotikaforbrug, efter
min bedste overbevisning simpelt hen forkert.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg må sige til SF's ordfører, at det kan man
selvfølgelig have forskellige meninger om.
Men jeg kan sige, at for ganske kort tid siden
var jeg til et møde med svineproducenter her i
Danmark, og det var lige bestemt deres begrundelse for, at vi skulle være forsigtige.
De er ikke interesseret i at bruge vækstfremmere, men det er helt klart, at hvis det sker fra
den ene dag til den anden, så vil der være brug
for mere penicillin. Og jeg kan så frit, uden at
jeg har nogen papirer på det, sige, at jeg den aften fik at vide, at da Sverige gik over til det,
kom der et kæmpe merforbrug af penicillin,
fordi det gik for hurtigt derovre med at omstille
sig.
Men vi kan have forskellige meninger om
det.

786

Onsdag den 4. november 1998 (L 2)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
129884;name_party;":
Ja, for mig lyder det fuldstændig, som om hr.
Fransgaards dokumentation bygger på et partsindlæg, og der er grænser for, hvad man kan
bygge på et sådant.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det er naturligvis glædeligt, at området her har
fortsat bevågenhed. Der er nu ikke noget nyt i
det: det har det faktisk haft i rigtig mange år.
Helt tilbage i 1970 var der et EF-direktiv, hvori
der i bemærkningerne står, at tilsætningsstofferne ikke må udsætte dyrs og menneskers
sundhed for farer og ikke tilføje forbrugeren af
animalske produkter skade. Så det er altså et
område, der har haft bevågenhed i meget lang
tid, og det skal det fortsat have.
Man kan så have den opfattelse, at det forholder sig sådan, at målet helliger midlet. Og
det er dér, at vi i Kristeligt Folkeparti må stå af,
da det tilsyneladende er klart for enhver, at det
strider mod EU's regler på området.
Vi er enige i hensigten. Vi er enige i, at det
fortsat skal have både vores og offentlighedens
bevågenhed. Men vi er også af den opfattelse, at
regeringen gør et stort stykke arbejde på området. Derfor vil vi også støtte regeringens forslag
om et generelt EU-forbud mod antibiotiske
vækstfremmere i husdyrfoderet, og vi må melde fra over for forslaget her, som det foreligger.";Kristen Touborg
131164;title_name;":
Fødevareministeren og derefter ordføreren for
forslagsstillerne.";Birte Weiss
131273;title_name;":
Jeg synes, at man med rette kan give en karakteristik af den danske diskussion omkring
vækstfremmere, nemlig som et eksempel på, at
saglighed rent faktisk belønner sig.
Jeg tror, det måske er klogt at stoppe op og
bare bruge et par enkelte minutter på at fortælle
Enhedslisten og hr. Søren Kolstrup, hvad forhistorien i realiteten er her.
Forhistorien er jo netop den, at vi er mange,
som igennem lang tid har været optaget af, at
antibiotika er et følsomt middel, som kun skal
bruges, når mennesker eller dyr er syge, og ikke
et middel, som skal bruges, fordi man har dårlige staldbetingelser for at få dyrene til at vokse
hurtigt.
Derfor sagde vi også fra starten, at her har vi
i realiteten to muligheder. Vi kan over for EU-

systemet, over for WTO-systemet osv. forsøge
at argumentere det igennem på nogle sådan lidt
mere følelsesbetonede argumenter, og jeg tror
nok, at en hurtig konklusion sagde os, at det
nok ikke var muligt.
Derfor gik vi - sagt til hr. Søren Kolstrup den anden vej. Vi gik nemlig den saglige vej. Vi
satte os ned, og så sagde vi: Nu må vi undersøge det her til bunds. Og på baggrund af danske forskningsresultater og en dansk indsats så
havde jeg for noget, der ligner en uge siden,
den mest glædelige dag i den tid, hvor jeg har
været minister.
Forud var gået først et forbud fra dansk side
imod Avoparcin, og fordi det var ordentligt, det
var sagligt, så blev det efterfølgende til et EUforbud.
Når vi er så optaget af det, så er det netop, ligesom også en taler før mig har været inde på,
fordi det ikke er ligegyldigt, om det her kun er
noget, vi gør i Danmark, eller om det er noget,
vi gør i hele Fællesskabet, for den sags skyld i
hele verden, for vi samhandler med fødevarer,
og derfor er det så afgørende, at vi trækker
internationalt.
Efter Avoparcin har vi fortsat med at undersøge de forskellige typer af vækstfremmere, og
vi har også forbudt Verginiamycin.
For ganske kort tid siden kom Danmark på
verdenskortet, når vi taler om resistensudvikling. Hvad er det, der dækker sig bag denne her
diskussion omkring resistens og for meget brug
af antibiotika? Ja, det er jo det meget skræmmende fremtidsperspektiv, at fordi vi bruger
for meget antibiotika både til dyr og til mennesker, kan vi - og der er nogle lande, der er i den
situation - ikke behandle selv harmløse sygdomme. Resistenskonferencen her i København,
hvor det for første gang lykkedes at samle både
de ansvarlige, når det gælder humansiden og
også veterinærsiden, var et afgørende skridt i
bestræbelserne på en fornuftig anvendelse af
antibiotika.
Resistenskonferencen mundede i øvrigt også
ud i, at WHO bad Danmark om at være referencelaboratorium og følge den internationale
udvikling, når det gælder resistens.
Og til hr. Søren Kolstrup: Det fik vi, fordi
Danmark er kendt, ikke kun i Europa, men i
hele verden, for at være seriøs på dette her
område.
Her i oktober måned havde vi Rådsmøde
blandt landbrugsministrene, og her fik vi en
god og lang diskussion omkring antibiotiske

Onsdag den 4. november 1998 (L 2)
vækstfremmere, og her må jeg fortælle hr.
Søren Kolstrup, at konklusionen på dette møde
var, at kommissærens talsmand efterfølgende
var ude at sige, at Kommissionen kraftigt overvejer at forbyde fire vækstfremmere, nemlig de
fire, som vi har størst problemer med. Og med
det må jeg sige, at nedtællingen til vækstfremmernes endeligt klart er begyndt.
Vi står i en situation, hvor det danske initiativ og den danske indsats båret på saglighed
endelig er ved at bære frugt. Vi står i en situation, hvor vi har lavet en frivillig aftale med erhvervet herhjemme om, at man udfaser antibiotiske vækstfremmere, inden vi kommer til udgangen af 1999 og gerne før.
Det er den situation, og derfor må jeg sige til
hr. Søren Kolstrup, at det er på grænsen til det
populistiske, og hvis man fulgte hr. Søren
Kolstrup og Enhedslisten, er det også på grænsen til fuldstændig at ville fjerne den seriøsitet,
som Danmark har, og dermed ville kampen
mod vækstfremmere faktisk komme til at lide
skade.
Jeg er meget glad ved den massive realistiske
indstilling, som jeg har hørt fra et bredt flertal
af Folketingets partier om denne her problemstilling.";Henrik Dam Kristensen
135451;name_party;":
Jeg skal takke for de synspunkter, som er fremført.
Jeg skal også takke for, at der er en lang række af ordførerne, som har udtrykt, at de har
sympati for det her forslag: de har i hvert fald
sympati for intentionerne. Det ville jo selvfølgelig også være mærkeligt, hvis der var nogen,
der åbent stod frem her for at sige, at de går ind
for vækstfremmere, når det netop er dokumenteret, at det er skadeligt, at det er noget, der
inviterer til flere salmonellabakterier, at det er
noget, der inviterer til, at vi får mindre styr på
tingene.
Jeg skal også takke hr. Kristen Touborg, fordi
han var indstillet på også på et teknisk niveau at
drøfte, hvordan man kunne realisere intentionerne i forslaget, og det vil vi meget gerne være
med til fra Enhedslistens side.
Måske bortset fra en enkelt eller to ordførere
kan man summere det sådan op, at de gode viljer er til stede, men det er jo også handlingerne,
der ses på.
Deroverfor står der så to synspunkter. Man
kan sige, at det ene er båret frem af det, som
ministeren taler om, saglighedens vej og troen

787

på, at man via det gode argument kan flytte
bjerge, og at man også kan flytte bjerge i EU.
Jeg synes, det er rigtigt at sige, at det faktisk på
det her punkt er lykkedes at bevæge os et stykke fremad.
Men jeg synes også, det er interessant at konstatere, at det jo ikke er Enhedslisten, men at
det er statsministeren, der har talt om Danmark
som et foregangsland med hensyn til husdyrsundhed.
Jeg synes også, det er interessant at bemærke,
at når man fra ministerens side og fra en række
ordføreres side taler om, at det her er i strid
med EU-reglerne, er det også spørgsmålet,
hvordan man opfatter EU-reglerne, at der er
den tolkning, at der kan være nogle lande, der
har et ønske om at prøve EU-regler af.
Jeg erkender fuldt ud, at i en del af vores forslag, altså selve forbudet mod vækstfremmere,
som består af antibiotika, der mener jeg, at der
kan være tale om - og det synes jeg da var interessant at høre en kommentar til - at man kan
jo prøve at bruge EU's egne love, tilsætningsstofdirektivets artikel 11. Men hvad angår kontrol med import, jamen der er jeg da den første
til at erklære, at dér handler det om nødret.
Må jeg så ikke i den forbindelse sige: Er der
noget, der er Enhedslisten fremmed, så er det,
at der skulle være sådan nogle taktiske ydre jeg tør næsten ikke bruge de ord, som ministeren brugte - populistiske begrundelser. Det var
stærke ord, hr. minister.
Vi er ligesom ministeren båret frem af: Hvordan kan vi speede den her proces op? Man
kunne også tage det positivt og sige: Hvordan
kan vi egentlig sikre, at netop det arbejde, som
ministeren gør, yderligere bliver garanteret,
nemlig at vi får en offentlig garanti? Er det virkelig sådan, at vi i den her sal så at sige skal
save tungen over på os selv, sige: Jamen vi har
ikke umiddelbart noget power, men vi kan håbe
på, at vi kan fremme noget i EU, vel vidende at
det, der skaber dynamik i EU, kunne være, at
der rører sig så meget som muligt nationalt?
Jeg synes faktisk i den her sammenhæng, at,
javel, ministeren er gået foran med en frivillig
aftale, men det springende punkt er jo: Hvad er
det, der sikrer, at en frivillig aftale får noget power udenlands? En frivillig aftale? Jamen vi risikerer jo, det ved vi med frivillige aftaler, at de
stærke, de, der har råd, tør overholde aftalen,
og de, der har en dårlig økonomi - lad os formulere det sådan - jamen de prøver på at finde
smuthullerne, og netop derfor er det jo så vig-

788

Onsdag den 4. november 1998 (L 2)

tigt at sikre, at der også er et offentligt stempel
i den her sammenhæng.
Så mit spørgsmål til ordførerne skal lyde:
Mener man i ramme alvor, at der skulle være
en modsætning mellem vores initiativ her og så
det, der er blevet gjort? Javel, på saglighedens
grundlag, på frivillighedens grundlag, ingen
tvivl om det. Der er ikke én, heller ikke undertegnede, der har villet klandre det arbejde. Næ,
vores pointe er faktisk, hr. minister, at vi er så
interesserede i at udbygge det, at stemple det.
Akkurat ligesom vi inden for fødevarer har et
Ø-mærke, der netop sikrer og garanterer, at her
er noget at stole på, så ved vi, at det er vigtigt,
at der også er en offentlighed bagved, at der er
en styring bag den aftale, som ministeren har
indgået.
Så mit håb er fortsat, at man kan få den her
forsamling til at drøfte, hvordan vi kommer videre og umiddelbart - med streg under umiddelbart - skaber noget dynamik.";Søren Kolstrup
139932;title_name;":
Da der jo er bred enighed, skal man måske vare
sig for unødigt at forlænge debatten, men et par
enkelte kommentarer, hr. Søren Kolstrup.
Jeg tror, det var udtrykket »skal vi ikke have
noget national power på det her område?« Alle,
der har fulgt den her debat, tror jeg virkelig må
tilkendegive, at er der et område, hvor der har
været national power på, så er det rent faktisk
med hensyn til vækstfremmere. Jeg tror ikke,
der er nogen, som interesserer sig for den her
diskussion i Europa, som ikke ved, at det er
Danmark, som gentagne gange og vedvarende
har sat det her både på den faglige dagsorden
og på den politiske dagsorden.
Så kommer jeg frem til det interessante, hvor
jeg også synes, der er en misforståelse fra hr.
Sørens Kolstrups side, som nu snakker om frivillighed. Vi taler ikke om frivillighed: vi taler
om forbud. Vi har så fået en sidegevinst i Danmark, hvor dansk landbrug har lyttet og frivilligt har besluttet at afvikle vækstfremmere, men
formålet for, tror jeg, et meget bredt flertal i
Folketinget har været et forbud mod vækstfremmere, og nu står vi lige foran det.
Vi har én, der er forbudt. Vi har en udtalelse
fra kommissærerne på det her område om, at
de overvejer at forbyde yderligere fire. Vi havde et Rådsmøde i oktober, hvor samtlige mine
kolleger tog ordet og havde en indgangsvinkel,
der sådan langt hen ad vejen flugtede den dan-

ske, så det er vigtigt for mig, hr. Søren Kolstrup,
at understrege, at her pjatter vi ikke rundt med
nogle frivillige aftaler på EU-plan osv., vi taler
om og går konkret efter forbud, og det har vi
kunnet komme meget langt hen ad vejen med,
fordi vi har beholdt både den faglige og politiske saglighed i den her diskussion.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
141666;name_party;":
Ud fra den logik og de begrænsninger, som ministeren har pålagt sig selv, må der ikke herske
et øjebliks uenighed om, at der er gjort noget på
nationalt plan med udgangspunkt i den logik,
som ministeren har pålagt sig selv, og det er, at
man skal fremme det her mest muligt gennem
EU-systemet, o.k., og så lave en frivillig aftale.
Herom er der ingen tvivl inden for denne logik.
Men hvad skulle der være i vejen for, at man
søgte at underbygge den, styrke den logik ved,
at man brugte - og det vil jeg da gerne have
ministerens bekræftelse på, at EU jo dog også
har et regelsæt omkring tilsætningsstoffer til
foderstoffer - at man brugte just den regel, at
man som tidligere nævnt just brugte landbrugsartiklens artikel 43, og hvad den har været med
til at hjemle, at man netop brugte dette direktiv
- ja, ja, lige til grænsen, lige til dråben - netop
for at styrke det, som ministeren selv kæmper
for, så ministeren selv får så meget styrke som
vel muligt.
Så er jeg udmærket klar over, at der er en anden del af forslaget, hvor vi er ude i en anden
argumentation, og det er nødretsargumentationen. Det er noget andet. Men er ministeren ikke
enig i, at det er korrekt ligesom at skelne mellem disse to forhold? Og nu prøver jeg på at gå
ind på ministerens præmisser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
143066;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 4. november 1998 (L 4)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme. (Påbud om karantæne for svin
indført til Danmark).
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 7/10 98).
Lovforslaget satte til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
143600;title_name;":
I Fællesskabet er der fastsat regler, der nøje regulerer samhandelen med levende dyr. Vi har
direktiver, der fastsætter de betingelser, der
skal være for, at dyrene kan omsættes i medlemslandene, og også hvilke tiltag eller certifikationer afsenderlandets veterinære myndighed
skal give omkring sundhedstilstanden.
Vi har et andet direktiv, hvor der gælder det
princip, at produkter, herunder også svin, ved
samhandel af afsenderlandet skal kontrolleres
lige så omhyggeligt, som hvis det var bestemt
til det nationale marked. Afsenderlandet skal
gennem sin kontrol sikre, at de betingelser, der
er opstillet i Fællesskabet for samhandel med
den pågældende dyreart eller det pågældende
produkt, rent faktisk er opfyldt.
Samhandelskontrollen er således harmoniseret på Fællesskabsniveau, og der er også afsat
regelsæt, der indeholder detaljerede regler om,
hvordan vi forholder os, hvis smitsomme sygdomme som svinepest eller andre sygdomme
skulle opstå. Det tror jeg vi skal være meget opmærksomme på at få fastholdt.
Netop det, at vi i den slags situationer agerer
ud fra Fællesskabsprincipper, er helt afgørende,
hvis vi vil holde situationen under kontrol, og
vi har jo egentlig også med glæde kunnet konstatere, at det sidste udbrud af svinepest, som
vi har diskuteret så meget også her i Folketingssalen, med udgangspunkt i Holland, og
som har bredt sig blandt andet til Tyskland, ja,
dér det har jo vist sig, til trods for talrige onsdagsspørgsmål og alt muligt andet, at vi rent
faktisk kunne håndtere situationen både nationalt og i EU-samhandel.
Lad mig så sige som noget mere principielt,
at jeg fortsat vil være optaget af, at det her foregår på så højt et niveau som overhovedet muligt. Derfor er det også beklageligt, at vi kan
konstatere, at alt for mange af medlemslandene

789

ikke har været i stand til at leve op til det, som
de selv har tilkendegivet at de vil leve op til,
nemlig zoonosedirektivet. Heldigvis har det
østrigske formandskab sagt, at det vil de sørge
for at vi også kommer til at debattere i indeværende år, og her vil Danmark endnu en gang
gøre, hvad vi kan for at få så høj en standard
som overhovedet muligt.
Så til Enhedslisten må jeg sige: Vi har besluttet i 1986, at vi vil være en del af det fælles indre marked. Med den beslutning var der også
nogle ting, som fulgte med, blandt andet det
helt principielle, det vigtige ved den beslutning,
nemlig at vi kan samhandle på tværs af landegrænser.
Derfor er svaret ikke national enegang for
samtlige 15 medlemslande, for så var vi tilbage
ved det, der var udgangspunktet. Svaret er, at
vi på så højt et niveau som overhovedet muligt
får løftet samtlige medlemmer af Fællesskabet.
Det synes jeg faktisk det på en række områder
går godt med, og så er der områder, blandt andet zoonosedirektivet, hvor jeg godt så, at der
kom lidt mere gang i det, og det har vi så gjort
os bestræbelser for fra dansk side.
Så jeg må med de bemærkninger fra regeringens side afvise forslaget.";Henrik Dam Kristensen
146582;name_party;":
Dette lovforslag omhandler igen bekæmpelse af
salmonella. Forslagsstillerne foreslår, at svin,
der skal indføres i Danmark, skal have været i
karantæne og være fundet fri for salmonella.
Lovforslaget indeholder mange af de samme
problemstillinger som lovforslag nr. L 2, som vi
behandlede lige før.
Jeg vil derfor gerne henvise til min ordførertale for dette lovforslag og blot tilføje følgende:
Vi skal gøre alt, hvad vi kan for at forhindre
indslæbning af svinepest, DT104 og andre ondartede sygdomme. De eksisterende frivillige karantæneordninger er et skridt på vejen. Den frivillige karantæneordning har således allerede
én gang fanget DT104.
Men vi skal også fortsætte stikprøvekontrollen. Vi skal fortsætte arbejdet i Danmark for bekæmpelse af salmonella, og vi skal fortsætte
kampen i EU for at indføre fælles regler, der
sikrer forbrugernes sundhed.
I Socialdemokratiet vil vi derfor gerne opfordre fødevareministeren til at fortsætte sit arbejde på at hindre udbredelsen af salmonella både
nationalt og europæisk. Det mener vi man gør
bedst ved at samarbejde med de andre EU-

790

Onsdag den 4. november 1998 (L 4)

lande og ikke ved at overtræde reglerne i EU,
som forslagsstillerne lægger op til.
Vi kan derfor ikke tilslutte os forslaget.";Lotte Bundsgaard
147855;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at efter de indlæg,
der har været fra fødevareministeren og fra fru
Lotte Bundsgaard, er det meget svært at tilføje
debatten noget nyt.
Jeg skal blot henholde mig til min ordførertale fra sidste gang, og så skal jeg endnu en
gang gøre opmærksom på, at danske landmænd stiller altså også krav til kvalitet, hvis der
var nogen, der skulle være i tvivl om det.
Så skal jeg samtidig hilse fra Det Konservative Folkepartis ordfører og sige, at argumentationen også fra deres side er den samme som
sidst.";Karsten Nonbo
148406;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Jørn Jespersen,
ikke har mulighed for at være til stede, har jeg
lovet at give udtryk for SF's synspunkter.
Salmonellaproblemet er alvorligt. Antallet af
syge mennesker i Danmark er femdoblet fra
1980 til i dag. Et forsigtigt skøn siger, at 100.000
mennesker om året bliver syge af salmonella.
De samfundsmæssige udgifter til sygdomsbehandling og produktionstab udgør flere
hundrede millioner kroner om året.
Årsagen til den uheldige udvikling er efter
SF's opfattelse den intensive og centraliserede
landbrugsproduktion. Målsætningen for den
politiske indsats, når det drejer sig om sygdomsfremkaldende bakterier i fødevarer, må
være at nedbringe antallet af sygdomstilfælde
meget drastisk.
Midlerne er handlingsplaner for de forskellige brancher, som sætter ind mod koncentration
af husdyrproduktionen og dårlige produktionssystemer.
Udgifterne til sanering af bedrifter må principielt påhvile producenter og brancher.
Der bør indføres fast og lovpligtig karantæne
for import af avlsdyr.
Levnedsmiddelloven skal overholdes, så det
forbydes at markedsføre fødevarer, som myndighederne ved er inficeret med salmonella og
andre sygdomsfremkaldende bakterier, herunder også en optrapning af kontrol af importerede varer, som vi ser det med DT 104.
Importerede varer kontrolleres på linje med
danske, og offentlige kontrolresultater offentliggøres bl.a. med specifik angivelse af niveauet

for inficeringen fordelt på producenter, produkter og lande.
Enhedslistens forslag retter sig ikke mod salmonellaproblemets årsager, men er blot en populistisk snuptagsløsning, som rammer al import. Enhedslisten vil i realiteten forbyde import af stort set alle udenlandske fødevarer,
hvad enten de er inficeret med salmonella eller
ej.
Hvis man forestillede sig forslaget gennemført, ville det afstedkomme en gigantisk handelskrig på fødevareområdet. SF afviser derfor
forslaget. Vi vil i stedet fortsætte vores arbejde
for at fjerne årsagerne til salmonellaproblemer
og andre sygdomme fremkaldt af bakterier i
vores fødevarer. Det vil føre til resultater. Det
vil Enhedslistens forslag ikke.
Christian H. Hansen (DF):
I mange lande har man valgt at sige, at salmonella DT 104 bl.a. er noget, man bare lever med.
I Danmark har vi ligesom i Sverige valgt at sige,
at vi vil gøre en aktiv indsats for at bekæmpe
bl.a. DT 104. Denne aktive indsats mener vi i
Dansk Folkeparti at vi skal fortsætte med.
Men hvad hjælper det, at vi skærper kravene
herhjemme, at vi slår besætninger ned osv., når
der takket være EU-regler ikke er lovgivning
omkring karantæne ved indførsel af svin i
Danmark?
I dag er det dog fortrinsvis alene avlsdyr, der
bliver indført levende til Danmark, og man kan
såmænd godt forestille sig, at det bliver attraktivt at indføre smågrise fra udlandet til videre
opfedning eller færdigfedede svin til slagtning i
Danmark.
Hvis dette bliver resultatet fremover, kan
man faktisk sige, at det ikke hjælper en gris,
undskyld, at det ikke hjælper en pind, at vi her
i Danmark gør meget for at bekæmpe DT 104
og andre salmonellabakterier, hvis man ikke
har en lov, som siger, at importerede svin skal
sættes i karantæne.
Dansk Folkeparti er dog godt klar over, at
dette lovforslag fra Enhedslisten er i modstrid
med forskrifter fastsat af EU, men hvis vores
handlingsplan omkring salmonella og især DT
104 skal have den effektive virkning, som vi ønsker herhjemme, ja, så må ministeren gå ned i
EU og slå i bordet og gøre opmærksom på, at vi
tager det problem med salmonella alvorligt her
i Danmark og derfor vil have lov til at indføre
en sådan karantæne.

Onsdag den 4. november 1998 (L 4)
Ministeren har nok allerede gjort det, men
han må gøre det igen og igen og igen.";Kristen Touborg
152136;name_party;":
Så skal jeg starte med noget nyt.
Også dette lovforslag strider grundlæggende
mod EU's ret. Punktum. Her findes der allerede
regler, der varetager de interesser, som er baggrunden for Enhedslistens forslag.
Nu vil jeg godt ridse nogle ting op, som jeg
selvfølgelig også nok tror Enhedslisten ved.
Men hvad vil de gøre bedre? Bl.a. så skal der,
når der importeres svin fra EU-lande eller tredjelande, udstedes et certifikat af veterinærmyndighederne i afsenderlandene, og inden for 24
timer bliver der givet besked til Danmark, så
man herhjemme allerede har bestemt, om man
vil have dyrene i karantæne på Amager, eller
man ønsker at stille nogle lokaler til rådighed,
hvor man ikke har sine egne dyr i nærheden.
Her skal dyrene så være i karantæne. Her
kommer de danske offentlige myndigheder og
tager prøver for at se, om der er noget i vejen
fra offentlig side, og derefter overgår besætningen i et vist antal uger til en dansk dyrlæge,
som for slagterierne tager prøver i fællesskab
med den landmand, der skal modtage dyrene:
og de tager prøver både for salmonella og for
svinepest, inden disse dyr bliver lukket ind til
de andre i besætningen.
Hvad er det så, Enhedslisten vil, for dyrene
er jo i karantæne? Og dertil vil jeg sige, at der
ikke er en eneste landmand i Danmark, som har
importeret dyr, som ikke har været med i den
frivillige ordning, som danske slagterier har
med landmændene. Er det ikke altid sådan, at
det er nemmere at få folk til at gøre nogle ting,
når de er frivillige, end hvis de altid skal stå
med loven i hånden?
Men dette forhindrer ikke, at jeg gerne vil
sige til ministeren, at ministeren altid skal arbejde på EU-niveau på, at yderligere forbedringer og stramninger af sikkerhedsnormerne vil
være ønskelige fremover.
CD kan ikke støtte Enhedslistens forslag,
men vi vil selvfølgelig arbejde positivt videre
under udvalgsarbejdet.";Annie Lunde Hansen
154023;name_party;":
Enhedslisten har opdaget, at danske slagterier
anbefaler importører at sætte svin i karantæne
både i oprindelseslandet og i Danmark. Jeg synes da, det er udmærket, at danske slagterier
mener det. Det undrer mig egentlig bare, at .

791

Enhedslisten så mener, at man skal lave noget,
som folk faktisk i visse tilfælde gør frivilligt,
ved lov.
Landbruget og slagterierne og producenterne
er jo fuldstændig klar over, hvilke risici de udsætter sig selv og deres besætninger og eksporten og hvad ved jeg for, hvis der udbryder svinepest i Danmark. Derfor er der jo også omkring det nogle meget skrappe regler for, hvordan man ind- og udfører, hvordan man rengør
biler og alt sådan noget inden transporten.
Så skriver Enhedslisten i bemærkningerne til
forslaget, at hvis man ikke laver det her, vil det
blive attraktivt at indføre smågrise til videre
opfedning og færdigfedede svin osv. Det tror
jeg altså simpelt hen ikke på. I dag er det sådan,
at vi eksporterer næsten 2 millioner smågrise
om året - det er altså meget. Og der er da ikke
noget, der tyder på, at det skulle holde op, altså
bortset fra de dalende svinepriser. Så skriver
man jo også her i bemærkningerne, at det er i
strid med EU-reglerne, og det er grund nok for
os til at sige, at vi ikke kan støtte forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Her igennem sommeren har diskussionen om
salmonella kørt i højeste gear, og der har også
været nogle tilfælde. Der har været tilfælde af
DT 104, som vi i Danmark betragter som farlig:
det gør man ikke alle steder.
Men som tiden er gået, har det vist sig, at det
hovedsagelig er i importeret kød, man har fundet den salmonella. Derfor mener vi, det er rigtigt, at der indføres en karantæne ved import af
levende svin for at modvirke udbredelsen. af
ikke bare salmonellasygdomme: det kan også
være andre ting.
Danmark har som bekendt en af verdens reneste svineproduktioner. Vi har den strengeste
kontrol af egenproduktion, og vi har et navn
rundt omkring i verden for, at det er gode og
rene varer, der kommer herfra, og det skal vi
bevare.
Vi kan støtte Enhedslistens lovforslag, selv
om vi er klar over, at det på nuværende tidspunkt strider imod reglerne i EU, men der må
vi tage en forhandling op med EU og forsøge,
om vi kan få en løsning. Danmark er jo i den situation, at hele vores velfærdssamfund er meget afhængigt af svineproduktionen, som hører
til en af de absolut største eksportindtægter, vi
har. Derfor står vi i en speciel situation i det lille
land, som vi nu lever i, så jeg tror, der er en

792

Onsdag den 4. november 1998 (L 4)

mulighed for, at man kan få noget igennem
over for EU, da vi har den specielle situation.
Jeg ved, at det er sjældent, at Fremtidspartiet
og Enhedslisten er enige, men i det her lovforslag er vi, og vi støtter lovforslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det er vores opfattelse i Kristeligt Folkeparti, at
vi ikke kan ikke påbyde andre lande at indføre
en sådan karantæne, som lovforslaget lægger
op til. Det forholder sig i øvrigt også sådan, at
enhver pligtopfyldende landmand selv sætter
sine svin i karantæne, når han modtager levende dyr fra udlandet. Det er i hans egen interesse, og det er selvfølgelig i samfundets interesse
også.
Derudover kan jeg oplyse, at det forholder
sig sådan, at dyr, der ikke er veterinærtjekket
forud for import til Danmark, skal transporteres
i et forseglet køretøj, indtil de når frem til bestemmelsesstedet.
Derfor kan vi varmt anbefale den frivillige
ordning, som eksisterer i øjeblikket, og det er
rigtigt, som det er oplyst, at denne frivillige
ordning allerede har fanget et tilfælde af DT
104.";Vibeke Peschardt
157639;name_party;":
Jeg skal takke ordførerne for deres bemærkninger.
Også i det her tilfælde står vi over for denne
mærkværdige situation, at på den ene side er
der næppe nogen tvivl om, at de fleste i den her
sag ønsker, at vi skal holde sygdom fra døren.
Der er også en række ordførere, der er vidende
om, at en forudsætning for, at dansk svineproduktion virkelig kan nyde fremme, i virkeligheden er, at man er meget, meget sikker på,
at man ikke er befængt med sygdom i disse
besætninger.
Jeg noterer, at der er to, måske tre grundholdninger. Der er på den ene side dem, der siger - Dansk Folkeparti, Fremskridtspartiet jamen det her spørgsmål er klart i umiddelbar
uoverensstemmelse med gældende regler i EU.
Men man kunne jo også anlægge det synspunkt, der hed: Hvad enten man er tilhænger af
EU eller ikke EU, så er der vel nogle fundamentale spørgsmål, der ligger over juraen, nemlig
hvor det handler om sundhed, hvor det handler
om sygdom, hvor man så at sige må tale om, at
hvis man ikke har en form for civil ulydighed,
jamen så skaber man ikke nogen lovgivningsdynamik overhovedet: altså så at sige et prin-

cip, der ligger ved siden af diskussionen om
EU/ikke EU.
Til dem, der er meget, meget juridisk indstillede og siger: Jamen det må vi ikke for EU, synes jeg, at man kan summere det sådan op og
sige, at det er dog fantastisk, at danske slagterier i dag anbefaler dobbeltkarantæne til alle
importører af svin. Og det er jo ikke tilfældigt,
at man gør det, for man ved, at det handler jo
ikke blot om svinepest, men det er en generel
beskyttelse imod sygdom som sådan, som vi
ved med mellemrum blusser op i andre EUlande.
Og hvad er forudsætningen for, at en sådan
frivillig ordning virkelig kan skabe sikkerhed
og tryghed? Ja, det er, at der også skabes et lovgrundlag for det, og et sådant lovgrundlag kunne netop, som nogle ordførere har været inde
på, være med til at fremme en forhandling i EU
og skabe den dynamik, der kan sikre, at vi
kommer videre med hensyn til tryghed.
Så skal jeg for god ordens skyld sige, at der
var et ordførerindlæg, som undrede mig meget,
og det var Socialistisk Folkepartis. Jeg vælger
indtil videre at sige, at der må være tale om en
misforståelse, og jeg vælger at springe ordførerindlægget over. Der må have været nogle administrative problemer. Ja, det vælger jeg i
hvert tilfælde i første omgang at sige, for normalt er det sådan, at på en række af disse punkter har Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti
stået sammen. Jeg kan også forstå på ordføreren, at han har behov for en korrektion, og det
er dog i det mindste altid noget.
Opsummerende vil jeg sige: Jeg mener, at vi
her står over for et politisk spørgsmål, og det er
os i denne forsamling, der er valgt til at sikre
elementær sundhed. Jeg skal gøre opmærksom
på, at i andre EU-spørgsmål, det gælder f.eks. i
diskussionen om gensplejsning, har vi netop
set, at et land som Østrig har sagt: Vi vil ikke
have gensplejset majs, og de har været med til
at skabe en dynamik i EU, og de har været med
til at fremme en dagsorden.
Tænk, om vi ikke blot kunne supplere den
frivillige ordning, ja, ikke blot kunne underbygge danske slagteriers strategi herhjemme, men
også i EU-sammenhænge fremme kravet om
dobbeltkarantæne. Så ville meget være vundet.";Søren Kolstrup
160915;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for at opklare mysterierne,
tror jeg.

(100)
Onsdag den 4. november 1998 (L 4)";Margrete Auken
161037;name_party;":
Jeg vil gerne beklage over for det høje Ting, at
jeg tog en forkert tale med op på talerstolen. Vi
spoler lige tilbage.
Hensigten med forslaget er at stramme op på
de bestemmelser, der er gældende i forbindelse
med omsætningen af levende dyr inden for
EU's grænser, hvilket dermed kan mindske risikoen for at slæbe ondartede svinesygdomme
ind over grænsen.
SF er enig i, at der er behov for en bedre kontrol af, hvordan sundhedstilstanden er hos husdyr, der bliver importeret, og efter vores opfattelse er der belæg for at kræve, at ikke blot svin,
men for den sags skyld også andre importerede
husdyr anbringes i isolation i et passende tidsrum, så eventuelle smitsomme sygdomme kan
afsløres.
Vi er således positivt indstillet over for forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af fødevareloven.
(Kontrol af indførsel af fødevarer).
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 7/10 98).
Lovforslaget satte til forhandling.
Forhandling";Kristen Touborg
162397;title_name;":
For at vi nu ikke skal starte på det samme sted
ved alle tre behandlinger her, vil jeg sådan set
nøjes med at sige, at regeringen ikke kan anbe-

793

fale Enhedslistens lovforslag med bl.a. følgende
argumentation:
Samhandel med fødevarer er afgørende. Det
er ikke mindst et land som Danmark, som må
være dybt optaget af det. Samtidig er Danmark
dybt optaget af, at fødevaresikkerhed er noget
af det, som vi bruger allerflest kræfter på, og
det kan man også sige, at både diskussionen og
de politiske tiltag herhjemme har vidnet om i de
seneste år.
Det er selvfølgelig svært at sige, samtidig
med at Danmark har problemer med salmonella, campylobacter og andre bakterier, at andre
lande ikke må importere til os. Det virker lidt
dobbeltmoralsk. Men samtidig må det selvfølgelig også være sådan, at når Danmark så gør
en ekstraordinær indsats og kommer i en gunstig situation, skal vi også have kredit for det,
og sådan fungerer det jo rent praktisk i dag.
Vi har på DT 104-området en speciel situation. Derfor har vi i Danmark besluttet, at vi
ikke ønsker, at der kommer kød, der er inficeret
med DT 104, ud til forbrugerne, og derfor har vi
truffet de beslutninger, vi har. Det gælder selvfølgelig både det, vi måtte have i Danmark, og
som heldigvis ser ud til at være på et meget lille
niveau, og også importerede fødevarer.
Da vi lavede salmonellahandlingsplanen for
kyllinger og for æg, var et af argumenterne netop, at hvis vi kommer i den gunstige situation,
hvad i øvrigt meget tyder på, at vi kan sige os
stort set fri for salmonella på dette område, kan
vi også stille krav til de importerede varer. Det
synes jeg egentlig er en ganske god måde at
køre de her ting på, nemlig dels at stille store
krav til os selv, dels efterfølgende, når vi har
nået de mål, vi vil nå, selvfølgelig også stille
krav til ting, vi samhandler. med.
Må jeg så ikke i øvrigt sige, at en af de ting,
som jeg synes, man kan glæde sig over i EUdiskussionen, er, at netop ordet fødevaresikkerhed er blevet en del af den europæiske diskussion. Der er ligesom her en tidstabel før og efter
kogalskaben. I dag kan jeg næsten ikke huske et
rådsmøde inden for det sidste par år, hvor netop fødevaresikkerhed ikke har spillet en afgørende rolle.
Vi har set Kommissionen komme med en
grønbog, hvor man må sige, at de fødevarepolitiske intentioner og visioner, der stilles op fra
EU's side, langt hen ad vejen flugter de danske
synspunkter, og vi har set en EU's forbrugerkommissær få flere og flere beføjelser på en hel
række også afgørende områder.

794

Onsdag den 4. november 1998 (L 5)

Så jeg synes, vi i realiteten skal glæde os over
to ting: At fødevaresikkerhed for alvor er kommet på dagsordenen i den danske diskussion, at
vi sammen, politisk og i erhvervet, gør en stor
anstrengelse for til stadighed at gå nogle afgørende skridt, og samtidig også, at vi ser det
samme i Det Europæiske Fællesskab. Det skal
vi så også have udbredt internationalt i Codex
Alimentarius, i WTO-regi osv.";Henrik Dam Kristensen
165392;name_party;":
Dette lovforslag handler igen om bekæmpelse
af salmonella. Forslagsstillerne foreslår, at indførsel af fødevarer kun skal være tilladt, såfremt fødevarerne af oprindelseslandets veterinære myndigheder har været underkastet kontrol og er erklæret fri for salmonella.
Lovforslaget indeholder mange af de samme
problemstillinger som L 2. Jeg vil derfor gerne
henvise til min ordførertale for dette lovforslag
og blot tilføje følgende:
Vi mener, det er overordentlig vigtigt, at vore
fødevarer har en ordentlig kvalitet. Derfor er vi
i Socialdemokratiet glade for, at vi i løbet af de
sidste fem år har opprioriteret fødevareområdet
væsentligt.
Fokus blev sat på fødevareområdet, da vi fik
en fødevareminister. Vores fødevareminister
har siden brugt megen tid og mange kræfter på
at omsætte fokus til reelle resultater. De økologiske varer er opprioriteret, vækstfremmerne
har fået en god modstander, og det er ikke længere ligegyldigt at debattere fødevarekvalitet i
Danmark og i EU.
Vi skal fortsætte ad den vej. Vi skal bruge alle
de muligheder, der er, for at forbedre vore fødevarers kvalitet. Derfor mener vi, at vi skal
fortsætte stikprøvekontrollen med fødevarer. Vi
skal fortsætte arbejdet i Danmark for at bekæmpe salmonella, og vi skal fortsætte kampen i EU
for at indføre fælles regler, der sikrer forbrugernes sundhed. Erhvervet i Danmark kan også
gøre meget ved at stille krav til deres underleverandører.
I Socialdemokratiet vil vi derfor gerne opfordre fødevareministeren til at fortsætte sit arbejde for at hindre udbredelsen af salmonella i fødevarer ved at bruge spillereglerne i EU og ikke
ved at overtræde dem.
Derfor kan vi i Socialdemokratiet ikke støtte
dette lovforslag.";Lotte Bundsgaard
167103;name_party;":
Så har vi debatten for tredje gang.

Vi har været inde på grisens brændstof, vi
har været inde på selve grisen, og nu er vi gået
over i reservedelslageret og skal diskutere det
også.
Jeg skal hilse og sige fra Det Konservative
Folkeparti, at de også er imod lovforslaget. Det
er de af den grund, at navnlig Danmark skal
passe på med at starte en handelskrig. Danmark
skal gå foran i en harmonisering af salmonellabekæmpelsen.
Og så vil jeg sluttelig gøre disse Det Konservative Folkepartis ord til mine egne også.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
167657;name_party;":
I de danske svineproducenters månedsbrev, der
kom her for godt en måned siden i september
1998, skriver man om bekæmpelse af den
multiresistente salmonella DT 104:
»På trods af de danske bestræbelser vil det
vise sig at være et yderst vanskeligt forehavende, idet bakterien er stærkt udbredt netop i de
lande, vi importerer kød fra, og dette udgør til
stadighed en trussel mod dansk fødevaresikkerhed. Derfor kan vi ikke ensidigt påtage os
ansvaret for, at salmonella DT 104 bliver udryddet.«
Erhvervet er altså enig i, at det er helt afgørende, at smitten udefra stoppes. Mit spørgsmål
lyder:
Jeg betvivler ikke de gode hensigter, men alt
imens vi venter, løber vi en risiko, og alt imens
vi venter, hvad gør vi så? For erkendelsen går
jeg ud fra, at hr. Nonbo er enig med de danske
svineproducenter i. Hvad gør vi, mens vi
venter?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
168528;name_party;":
Vi gør det, som vi må sige, at Enhedslisten er
ret god til: Vi mobiliserer græsrødderne. Vi sørger for, at vi køber dansk her i Danmark. Vi
sørger for at støtte dansk landbrug, således at vi
overhovedet ikke behøver at importere svin.
Det er noget af det, som vi hævder, at vi er
rigtig gode til her i Danmark. Vi er politiske
forbrugere. Lad os nu mobilisere den politik og
købe dansk.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
168955;name_party;":
Der lægges en stor byrde fra Venstres side på
den politiske forbruger. Har jeg forstået det

Onsdag den 4. november 1998 (L 5)
korrekt, at det den eneste strategi altså er en
appel til den politiske forbruger?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
169204;name_party;":
Ja, vi når langt ad den vej, vil jeg sige til hr.
Søren Kolstrup, og vi behøver ikke at gå ind
med forbud. Jeg er sikker på, at det klarer vi
ganske sikkert ad den politiske vej ved hjælp af
vores gode politiske forbrugere.";Karsten Nonbo
169450;name_party;":
Da SF's fødevarepolitiske ordfører ikke kan
være til stede i salen, skal jeg give udtryk for
SF's synspunkter, og så kan jeg sige, at nu har
jeg jo holdt generalprøven, så nu må det blive
det bedre. Budskabet er det samme, kan jeg
meddele.
Salmonellaproblemet er stort. Antallet af syge
mennesker i Danmark er femdoblet fra 1980 til i
dag. Et forsigtigt skøn siger, at 100.000 mennesker bliver syge om året af salmonella. De samfundsmæssige udgifter til sygdomsbehandling
og produktionstab udgør flere hundrede millioner kroner om året. Årsagen til den uheldige
udvikling er efter SF's opfattelse den intensive
og centraliserede landbrugsproduktion.
Målsætningen for den politiske indsats, når
det drejer sig om sygdomsfremkaldende bakterier i fødevarerne, må være at nedbringe antallet af sygdomstilfælde meget drastisk, og midlerne er handlingsplaner for de forskellige
brancher, som sætter ind mod koncentration af
husdyrproduktion og dårlige produktionssystemer.
Udgifterne til sanering af bedrifter må principielt påhvile producenter og brancher.
Der bør indføres fast og lovpligtig karantæne
for import af avlsdyr.
Levnedsmiddelloven skal overholdes, så det
forbydes at markedsføre fødevarer, som myndighederne ved er inficerede med salmonella
og andre sygdomsfremkaldende bakterier, herunder også en optrapning af kontrol med importerede varer, som vi ser det med DT 104.
Importerede varer kontrolleres på linje med
danske, og offentlige kontrolresultater offentliggøres, bl.a. med specifik angivelse af niveauet
for inficering fordelt på produkter og lande.
Enhedslistens forslag retter sig ikke mod
salmonellaproblemets årsager, men er blot en
populistisk snuptagsløsning, som rammer al
import.

795

Enhedslisten vil i realiteten forbyde import af
stort set alle udenlandske fødevarer, hvad enten
de er inficeret med salmonella eller ej. Hvis
man forestiller sig forslaget gennemført, ville
det afstedkomme en gigantisk handelskrig på
fødevareområdet.
SF afviser forslaget. Vi vil i stedet fortsætte
vores arbejde for at fjerne årsagerne til salmonellaproblemer og andre sygdomme fremkaldt
af bakterier i vores fødevarer. Det vil føre til
resultater. Det vil Enhedslistens forslag ikke.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
171687;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialistisk Folkeparti i den
her sag ligesom har opgivet ævred.
Når man netop ved, at der er så stor forskel
på den danske indsats i forhold til andre landes
indsats, når vi ved, at når det gælder f.eks. kyllinger, har Danmark virkelig gjort en indsats,
hvad angår salmonella i fjerkræ, og har fået reduceret den betydeligt, og når vi også ved, at
lande som Frankrig og Tyskland stadig væk har
overmåde store problemer, og at der er milevid
forskel i niveauerne på bekæmpelsen af salmonella, skal jeg spørge hr. Kristen Touborg, om
det så ikke snarere kan være et positivt skridt til
yderligere at styrke bekæmpelsen, at vi opstiller
nogle restriktioner, så andre lande kommer på
et dansk niveau. Er Socialistisk Folkeparti i
denne sag så at sige gået fra borde? Har man
opgivet ævred?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
172534;name_party;":
Det er sådan en god skik herinde i Folketinget,
at når man ikke er ordfører på et område, stiller
andre heller ikke spørgsmål til den, der er supplerende ordfører. Det er en udmærket skik
tværpolitisk set, og det giver måske også debatten et lidt højere niveau, hvis man overholder
den.
Derfor vil jeg sådan set ikke gå ind i debatten
med Enhedslistens ordfører, men henvise
spørgsmålene til udvalgsarbejdet og til en drøftelse dér.
Christian H. Hansen (DF):
Dette lovforslag, vil jeg vove den påstand at
sige, hænger meget sammen med det tidligere
behandlede L 4, og jeg har sagt tidligere her fra
talerstolen i dag, at Danmark er et af de få lande, som virkelig gør en aktiv indsats for at bekæmpe salmonella og bakterier i fødevarer,

796

Onsdag den 4. november 1998 (L 5)

herunder bl.a. den over sommeren meget omtalte DT 104.
Mange af de seneste fund af salmonella DT
104 har jo været i importerede fødevarer. Så
kunne man fristes til at sige, at forbrugerne
også burde kigge på, hvad de køber, og fortrinsvis købe danske fødevarer. Jeg vil her fra
talerstolen gerne have lov til at opfordre den
danske forbruger til fortrinsvis at købe danskproducerede fødevarer.
For at følge op på den linje, vi har lagt herhjemme med hensyn til salmonella, er det vel
egentlig ikke urimeligt, når man tænker på,
hvad der bliver pålagt danske producenter, at
komme med et krav om, at ethvert parti fødevarer, som indføres her til Danmark, skal kontrolleres.
Men som sagt tidligere: Hvis vores handlingsplan for salmonella skal have den effektive
virkning, som vi ønsker herhjemme, ja, så må
ministeren igen gå ned og slå i bordet. Jeg ved
godt, at jeg tidligere har opfordret ministeren til
at gøre det, så man kunne måske begynde at få
den tanke, at han fik ondt i hånden, men det er
vigtigt, hvis vi herhjemme skal tage det alvorligt med salmonellabekæmpelsen.";Kristen Touborg
174416;name_party;":
Som ved de foregående forslag gælder det her,
at der er tale om en grundlæggende strid mod
fællesskabsretlige regler.
CD vil godt slå fast, at der tages stikprøver af
udenlandske fødevarer, når de kommer hertil,
og hvis man ønsker, der skal ske ændringer eller stramninger i regelgrundlaget, må det efter
CD's opfattelse ske i EU-regi og ikke ved
national lovgivning.
Så er jeg glad for at kunne stå her i dag og bo
i et land, som er det land, der har bekæmpet
salmonella DT 104 mest effektivt, hvilket betyder, at vi er blevet kendt for kvaliteten af vores
fødevarer. Jeg vil ligesom hr. Karsten Nonbo sige, at her må forbrugerne hjælpe. Det kan altså
ikke nytte noget, at man står nede i supermarkedet og putter fem franske kyllinger til 100 kr.
ned i kurven og så tror, at de er lige så gode
som de danske landkyllinger, der ligger der, og
som der er ofret penge på, og som er undersøgt
og det hele og er i fin stand. Her er det altså
forbrugerne, der skal hjælpe den danske landmand.
Jeg vil i den forbindelse bede ministeren og
regeringen om at tage fat på at få alle øvrige
EU-lande til at iværksætte zoonosedirektivet og

dermed sætte lige så intensivt ind over for bakterierne, som vi gør det her i landet.
Efter det vil jeg godt sige, at CD heller ikke
kan støtte dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
175747;name_party;":
Jeg kan forstå på CD's ordfører, at det er meget,
meget vigtigt at følge EU's regler. Det er så at
sige lov og ret. Samtidig er CD meget glad for,
at Danmark på dette område er gået i spidsen,
og at vi kan notere så pæne resultater trods alt.
Mit spørgsmål til CD skal lyde: Hvordan skal
vi sikre os, at de danske resultater fastholdes og
bliver yderligere forbedret med hensyn til, at vi
er blevet salmonellafri i vidt omfang, absolut
ikke totalt, men i vidt omfang, hvad angår
fjerkræ?
Mit spørgsmål går på, at når man konstaterer, at der er salmonella i 40 pet. af de tyske og
de franske kyllinger, og så tager nogle stikprøver herhjemme, er det så tilstrækkeligt? Kunne
CD slet ikke forestille sig, at man tog mange,
mange, mange stikprøver? Og hvis så EU blev
sure over det, kunne man så ikke indlede en
forhandling? Når man noget her i verden ifølge
CD ved at være dydsmønster og atter dydsmønster, eller når man noget ved at råbe op og
råbe vagt i gevær?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
176753;name_party;": De resultater, som
vi i Danmark har nået med hensyn til salmonella, har vi ikke nået, uden at det har kostet noget.
Derfor er det også klart, at vi fra CD's side beder ministeren om at gå til EU og stramme op
dér, for ved at stramme op dernede kunne det
være, at fødevarerne i EU-regi blev en tak
bedre, end de er i dag.
Det er også derfor, som jeg sagde før, at man
jo ikke kan forbyde de danske forbrugere at
købe danske varer. Så kunne det godt være, at
importøren af de franske og de tyske dårlige
varer - hvis det er de to landes varer, der er
dårlige - led nogle tab, så han undlod at importere derfra, når varerne er dårlige.";Annie Lunde Hansen
177409;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Begrundelserne for, at Fremskridtspartiet kan
støtte lovforslaget, er de samme, som jeg brugte
i forbindelse med de lovforslag, vi lige har be-

Onsdag den 4. november 1998 (L 5)
handlet, nemlig at vi har verdens bedste og
strengeste kontrol af egenproduktionen, og derfor må det være rimeligt, at vi også kræver det
over for de varer, der importeres her til landet.
Jeg kan komme med et eksempel. Vi havde
en deputation i Fødevareudvalget i sidste uge
af danske ægproducenter, som kunne oplyse, at
de nu var nede på kun at producere 70 pet. af
de æg, vi bruger i her landet. Vi importerer 30
pet. på grund af, at producenterne er pålagt den
strenge kontrol, hvilket de ikke havde noget
imod, men de var uforstående over for, hvorfor
vi så importerer uden at kontrollere.
De eksempler kan der findes mange af, og
derfor mener jeg, det er vor pligt både over for
producenterne her i landet og i særdeleshed
også over for forbrugerne at stramme op på det
område. Vi ved udmærket, at det kan blive et
problem med den aftale, vi har i EU, men vi må
forsøge, for nu har vi her i landet besluttet den
fødevarepolitik, vi har. Den kan man have forskellige meninger om, men vi har besluttet en
fødevarepolitik, og derfor må vi også følge den.
Derfor vil vi igen støtte Enhedslistens lovforslag, og vi vil opfordre ministeren til at forsøge
at få det igennem nede i EU.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Som udgangspunkt skal fødevarer inden for EU
opfylde kravene i et EU-direktiv, som ikke
fuldt ud kræver en salmonellakontrol. Hvis
fødevarer sendes fra ét EU-land til et andet,
skal afsenderlandet kontrollere, at varerne opfylder disse krav.
Hovedsynspunktet er, at et land kun kan
kræve kontrol af andre EU-varer, der skal forsendes til dette land, i samme omfang som landet selv foretager kontrol af egne produkter.
Hvis et land har eller skaffer sig en særlig status
med en særlig høj salmonellakontrol af egne
produkter, kan dette land søge om særstatus.
Det skete, da Sverige og Finland blev medlem
af EU. Herefter skal EU-afsenderlandene foretage særlige kontroller, når produktet skal sendes til Sverige og Finland.
Danmark kan antagelig opnå samme status,
hvis vi indfører et særligt handlingsprogram for
tjek af salmonella i egne varer, et program, der
dokumenterer, at vi nu har gennemført en
særlig indsats på dette område.
Det synes altså at være mest hensigtsmæssigt
at foretage bedre kontrol af egne produkter og
udarbejde og iværksætte en særlig handlings-

797

plan, og derefter kan vi så lægge pres på andre
lande.
I dets nuværende udformning kan Kristeligt
Folkeparti ikke støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
180129;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører for forslagsstillerne.";Margrete Auken
180205;name_party;":
Enhedslisten har fremsat dette forslag med udgangspunkt i to faktuelle forhold.
Vi kan konstatere, at der i de danske kyllinger er salmonella i 7 pct. af tilfældene. Det er alt
for meget: men samtidig kan vi også konstatere,
at der er salmonella i 40 pct. af de tyske og de
franske kyllinger.
Så har vi den simple opfattelse, at det ikke
hjælper meget, at der tages stikprøver af 20 pet.
af partierne. Det er denne accept af salmonella,
der i virkeligheden præmierer de lande, som
har givet op.
For ægproducenterne betyder det for øjeblikket, at flere må give op på grund af udgifter til
salmonellabekæmpelse. Deres markedsandel
kunne så eventuelt overtages af hollandske æg,
som for omkring 50 pct.s vedkommende er salmonellainficerede, for slet ikke at snakke om
svenske æg, som er mærket: Fra salmonellakontrolleret besætning, men som dog alligevel i
over 10 pet. af tilfældene er salmonellainficerede. Og så må vi konstatere, at den danske
mærkningsordning som bekendt er stoppet,
netop fordi garantien for salmonellafrihed ikke
var tilfredsstillende.
Jeg kan konstatere af de svar, der er givet, at
vi endnu en gang må erkende, at EU rider os
som et spøgelse. Det giver os en vældig spændetrøje i debatten på alle niveauer. I virkeligheden kunne man jo godt tænke sig en lang række
nuancer.
Jeg konstaterede dog trods alt, at ordføreren
fra Kristeligt Folkeparti sagde, at man ikke kunne støtte forslaget i dets nuværende form. Her
var dog et lille forsøg på at formulere en strategi for, hvordan vi fastholder og udbygger de
resultater, vi har opnået, og derefter kan vi så
selvfølgelig tage diskussionen med EU, det er
klart.
Hvor meget kan man acceptere fra EU's side?
Men selve det at gøre noget er jo at sætte en
dagsorden, det er i virkeligheden at støtte op
om de resultater, som er nået i Danmark. Her
kan vi sige, i vi i høj grad har førertrøjen i hvert

798

Onsdag den 4. november 1998 (L 5)

fald i forhold til vores umiddelbare nabolande,
men også i forhold til England, i hvert fald,
hvad angår kyllinger.
Jeg synes også, det må siges ved den her lejlighed, at Enhedslisten ikke har nogen forestilling om, at man kan sterilisere sig ud af problemet. Det er kortsigtet, da det ofte vil være et
spørgsmål om tid, før en ny smitte finder vej.
Derfor er den dybeste løsning for os, at vi selvfølgelig giver dyrene et immunforsvar. Kun ad
den vej kan vi sikre mod smittefare.
Den økologiske driftform sigter jo netop mod
at styrke dyret og dyrets immunforsvar. Det
handler om grovfoder. Det handler om en større andel af hjemmeavlet foder i stedet for køb af
varmebehandlet foder.
Til sidst vil jeg sige som en afslutning på
EU-debatten, at det dog er interessant, at ministeren, som jeg har forstået det, i et svar til
Enhedslisten har påpeget, at hvis vi tager EUdiskussionen, så er det netop i en situation,
hvor et land gør en speciel indsats og sikrer en
meget høj grad af salmonellafrihed, at man kan
sige, vi har gjort noget, og de andre befinder sig
på et lavere niveau. Der har ministeren i et svar
til Enhedslisten åbnet op for, at der man kan
godt prøve at presse på for helt særskilte nationale initiativer. Sådan har jeg læst svaret.
Jeg synes, det vil være meget rart at høre ministerens kommentar til ministerens egen bemærkning til os, sådan at vi i det mindste er
enige om, hvad de juridiske spilleregler er, og
hvor vi, altså set fra ministerens synspunkt, er
på grænsen til det uanstændige.
Som sagt, jeg vil bide mærke i Kristeligt
Folkepartis lille bemærkning i dens nuværende
udformning og håbe, at vi kan styrke den nationale indsats og styrke den økologiske omstilling, så vi får grovfoder i vore dyr, så immunforsvaret kan blive opbygget.

omkring DT104 for et øjeblik siden. Hvad har vi
besluttet? Vi har i Danmark besluttet, at hvis
der er noget, der indeholder DT104, så må det
ikke markedsføres. Vi ønsker det ikke i Danmark, og det gør vi ikke, hvad enten det er i
danske produkter, eller det er i importerede
produkter.
Kommentar til æggene? Samme situation. Vi
er kommet i en gunstig situation i Danmark, og
derfor kan vi stille nogle krav.
Men - det er til hr. Søren Kolstrup - man bliver nødt til at komme i den situation, før man
kan rykke. Det er det, som vi nu har bestræbt os
på igennem en årrække. Det var jo rigtigt set.
Det går jo i den rigtige retning.
Da vi startede diskussionen omkring salmonella i slagtekyllinger var der, så vidt jeg husker, efter slagteprocessen i de salgbare kyllinger omkring 60-70 pet. Nu har vi målinger, som
viser lidt svingninger fra 5-6 op til 7-8 pet. Nu
er vi kommet derhen med æggene, som vi er
kommet. Vi besluttede, at vi ikke ville have
DT104.
Vi diskuterer i øjeblikket at fortsætte salmonellahandlingsplanen for svinene. Vi forsøger
hele tiden at komme i front på det her område.
Så prøver jeg at gøre opmærksom på, at vi er
afhængige af, at vi også i Fællesskabet har nogle fælles regler på det her område. Jeg tror ikke,
hverken hr. Søren Kolstrup eller nogen anden
vil tage til takke med, havde jeg nær sagt, kun
dansk producerede fødevarer. Gå hjem i køkkenet og se på, hvor stor en procentdel af de fødevarer, som vi føler der er behov for i hverdagen, der rent faktisk er importerede. Der er ikke
nogen af os, der vil fratages den mulighed.
Derfor er der to strenge, der kan spilles på,
nemlig de to strenge, som regeringen spiller på:
gøre det så godt, som vi overhovedet kan nationalt, og stille krav internationalt.";Søren Kolstrup
185670;title_name;":
Jeg bliver selvfølgelig nødt til at beklage, at hr.
Søren Kolstrup tilsyneladende ikke hørte efter,
hvad jeg sagde indledningsvis. Dér bekræftede
jeg det stort set, ikke stort set, men jeg bekræftede det.
Jeg tog netop udgangspunkt i at sige: Hvis vi
har en situation i Danmark, hvor vi ikke kan
sige os fri, hvordan vil man så med sagligheden
bare nogenlunde i behold argumentere for, at så
må andre heller ikke?
Må jeg ikke godt også benytte lejligheden til
at rette den misforståelse, der var i debatten";Henrik Dam Kristensen
186199;name_party;":
Jeg kan forstå, at på et bestemt niveau er der jo
ikke nogen uenighed. Ministeren har også behov for at sige, at det jo netop er den nationale
indsats, der har gjort, at vi er kommet fremad.
Det er også det, der så kan rykke uden for
landets grænser.
Selvfølgelig er jeg helt enig med ministeren i,
at vi kan ikke befinde os i en osteklokke, men
det springende punkt er, om de nationale initiativer er med til at skubbe til noget, der ligger
udenfor. Derfor skal mit spørgsmål være: Hvad
er de næste konkrete skridt, som ministeren vil

Onsdag den 4. november 1998 (L 5)
tage? Hvad har ministeren så at sige lært af sin
egen historie omkring DT104, hvor man jo netop vover et øje?
Jeg opfatter det sådan, at ministeren på nogle
punkter gerne vil vove et øje og på andre punkter så dukker man ligesom nakken lidt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
187147;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

,

799

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
187393;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 5. november 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.36";Margrete Auken
