split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 4. maj 1999 (D)

85. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Henrik Dam Kristensen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 54:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om opfølgningen på Bichel-udvalgets rapport].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 27/4 99).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 47";kl. 13.00
524;title_name;"Forespørgsel til undervisningsministeren og
arbejdsministeren [om konsekvenserne af
finanslovforliget i form af nedskæringer på produktionsskole-, daghøjskole- og AMU-området
og om at sikre uddannelsestilbud m.v. til unge
og voksne m.fl.].
Af Aage Frandsen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/4 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 29/4 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 78 fremsat 29/4 99
af Aage Frandsen (SF) og Søren Kolstrup (EL)).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Personlig assistance, klageregler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 25/3 99.
Betænkning 21/4 99. Anden behandling 29/4
99).

6245

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Frivillig indbetaling af
ATP for selvstændige på efterløn).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 25/3 99.
Betænkning 21/4 99. Anden behandling
29/4 99).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse og af lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Ændring
af reglerne om ikrafttrædelse m.v. af den udvidede klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje
samt om fastlæggelsen heraf i byzone).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 7/4 99. Anden behandling 27/4
99).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sammenlægning af pensionisters ejertid
af sommerhuse).
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/2 99. Første behandling 3/3 99. Betænkning 14/4 99. Anden behandling 27/4 99).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 4/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 22/4 99).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne
COTafgifterne på erhvervslivet og de dertil
hørende tilbageføringsordninger og erstatte
dem med regler om fælles gennemførelse, det
såkaldte joint implementation.
Af Hans Christian Schmidt (V), Frank
Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF)
og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 12/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 21/4 99).

6246

Tirsdag den 4. maj 1999 (D)

11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om kortere
sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler.
Af Hans Christian Schmidt (V), Frank
Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF)
og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 11/12 98,
Betænkning 21/4 99).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Frank
Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF)
og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 21/4 99).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændret finansiering
af kommunernes udgifter til sygedagpenge
efter 52 uger).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 22/4 99).
14) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand [om miljøbistanden under MIFS-rammen].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 99).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Gebyrgrænse).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 21/4 99).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om stramning af
sanktionerne for indsattes undvigelser fra
fængsler.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 6/4 99).

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bill:
Forslag til folketingsbeslutning om at udstyre
strafafsonere på udgang eller under prøveløsladelse med en elektronisk mikrochip.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 6/4 99).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af borgernes retssikkerhed over for den
offentlige forvaltning.
Af Aage Frandsen (SF) og Søren Søndergaard
(EL) m.fl.
(Fremsat 9/4 99).

Meddelelser fra formanden";afstemning
5302;title_name;"Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet, lov nr. 437 af 26. juni 1998 om ændring af forskellige energiafgiftslove og lov om
kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
(Indførelse af eldistributionsbidrag m.v.).
(Lovforslag nr. L 243).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
stenkul, brunkul og koks m.v., lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af naturgas og bygas og lov om afgift af svovl.
(Sikring af hjemmel til fritagelse af brændsel til
elproduktion efter elliberaliseringen m.v.).
(Lovforslag nr. L 244).
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(SF), Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF)
og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Rentenedsættelse).
(Lovforslag nr. L 242).

Tirsdag den 4. maj 1999
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Henrik Dam Kristensen (S).";Formanden
6416;title_name;"Hr. Henrik Dam Kristensen har søgt om orlov
fra den 4. maj 1999 på grund af midlertidig
udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som an-,
søgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget. '

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
6814;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Ribe Amtskreds, værkstedsleder
Søren Nedbo, godkendes som midlertidigt
medlem fra og med den 4. maj 1999 i anledning
af Henrik Dam Kristensens orlov.

6247";Formanden
7091;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 47";Formanden
7314;title_name;"Forespørgsel til undervisningsministeren og
arbejdsministeren [om konsekvenseme af
finanslovforliget i form af nedskæringer på
produktionsskole-, daghøjskole- og AMUområdet og om at sikre uddannelsestilbud
m.v. til unge og voksne m.fl.].
Af Aage Frandsen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/4 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 29/4 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 78 fremsat 29/4 99
af Aage Frandsen (SF) og Søren Kolstrup (EL)).";afstemning
7835;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 102 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 54:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om opfølgningen på Bichel-udvalgets
rapport].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 27/4 99).

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 78 af Aage Frandsen
, (SF) og Søren Kolstrup (EL) (se foregående
møde) forkastedes, idet 13 (SF og EL) stemte
for, 93 (S, V, KF, DF, CD, RV, FP og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
(Personlig assistance, klageregler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 25/3 99.
Betænkning 21/4 99. Anden behandling 29/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6248

Tirsdag den 4. maj 1999 (L 200)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
9056;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse og af lov om ændring af lov om
planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Ændring af regleme om ikrafttrædelse m.v. af
den udvidede klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje samt om fastlæggelsen heraf i byzone).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 7/4 99. Anden behandling 27/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Frivillig indbetaling af
ATP for selvstændige på efterløn).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 25/3 99.
Betænkning 21/4 99. Anden behandling
29/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og KRF) mod 48 (V, K, DF og FP).";Formanden
10214;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
10397;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sammenlægning af pensionisters
ejertid af sommerhuse).
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/2 99. Første behandling 3/3 99.
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 27/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(782)
Tirsdag den 4. maj 1999 (L 170) :
Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget forkastedes, idet 11 (DF og FP)
stemte for, 98 (S, V, KF, SF, CD, RV, EL og KRF)
imod.
, ,

Afstemning

6249

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 52 (V, KF, DF, CD og FP) stemte for, 57 (S,
SF, RV, EL og KRF) imod.
1 .
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 4/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 22/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om kortere
sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler.
Af Hans Christian Schmidt (V), Frank
Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF)
og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 21/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
홢idet 24 (SF, DF, EL og FP) stemte for, 84 (S, V,
K, CD, RV og KRF) imod.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjeme
CO2-afgifteme på erhvervslivet og de dertil
hørende tilbageføringsordninger og erstatte
dem med regler om fælles gennemførelse, det
såkaldte joint implementation.
Af Hans Christian Schmidt (V), Frank
Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF)
og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 12/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 21/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 54 (V, KF, DF, CD, FP og KRF) stemte for,
55 (S, SF, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Frank
Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF)
og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 21/4 99).

6250

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 54)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 51 (V, KF, DF, CD og FP) stemte for, 57
(S, SF, RV, EL og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ændret finansiering af kommunernes udgifter til sygedagpenge efter 52 uger).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 22/4 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
14175;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand.
»Hvad kan regeringen oplyse om miljøbistanden under MIFS-rammen set i lyset af de
hidtidige erfaringer?«
Af Steen Gade (SF), Claus Larsen-Jensen (S),
Jens Hald Madsen (V), Per Stig Møller (KF),
Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs
(CD), Jørgen Estrup (RV), Søren Kolstrup (EL),
Thorkild B. Fransgaard (FP) og Ole M. Nielsen
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 99).
Begrundelse";Formanden
14935;name_party;":
Da Folketinget sidst havde en debat om miljø-,
freds- og stabilitetspagten, fremgik det ret klart
af debatten, at der også var brug for en grundig
miljødebat foruden den, vi havde dengang. Sidste gang blev megen tid fornuftigt nok benyttet
til en diskussion om ændringerne fra katastrofehjælp til freds- og stabilitetspagt, og derfor er
jeg glad for, at en lang række partier hat været
enige om at ønske denne debat i dag.
Jeg tror, de fleste har det, som jeg har det. Vi
er lidt stolte over, at Danmark har kunnet tage
en så flot beslutning, som dengang vi besluttede
at give en omfattende miljøstøtte oveni ulandshjælpen som en dansk opfølgning på Riotopmødet og i Riobeslutningernes ånd.
En af grundene til debatten i dag er, at der er
foretaget en evaluering af Danced. Evalueringer
bør Folketinget altid følge nøje, for de giver
bl.a. anledning til at lægge linjer for fremtiden
og skal også helst fastlægge et fortløbende system, så Folketinget også fremover kan følge
med i, hvad der sker i opfølgningen af evalueringerne.
NGO'ernes, det civile samfunds inddragelse,
vedvarende og bæredygtig energi, diskussion
om regionalisering, forholdet mellem miljøbistand og de overordnede principper for den
danske bistandspolitik samt samvirket mellem
Danced og Danida har stået i fokus i den offentlige debat. Også andre emner har været en
del af den diskussion, der ligger forud for denne debat, som forhåbentlig slutter med en vedtagelse af en samlet politik på området.
Vi ser frem til ministerens redegørelse.

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er helt enig med hr. Gade, i, at det var en
enestående beslutning, Danmark tog, da vi i
1993 oveni folketingsvedtagelsen fra slutningen
af 1992 satte handling bag de flotte ord fra Rio
og vedtog at yde miljø- og katastrofehjælp. I
den gennemgang af dansk miljøpolitik, som
OECD for nylig foretog med eksterne eksperter,
var det et af de punkter, der blev fremhævet fra
OECD's side som begrundelse for at give
Danmark topkarakterer for den miljøpolitik, vi
fører.
Det er heller ikke nogen hemmelighed, at
blandt NGO'er over hele verden, blandt udviklingslandene og ikke mindst i de nye demokratier i Central- og Østeuropa er der meget, meget stor tilfredshed med den indsats, der er blevet ydet. De evalueringer, der er gennemført,
tyder også på, at der er opnået smukke resultater, hvilket jeg skal komme tilbage til.
Støtten til Østeuropa har en betydelig effekt
på modtagerlandenes miljøinvesteringer, og en
række forslag til forbedringer i miljøstøtten til
Østeuropa er under gennemførelse. Især dette,
at vi bevæger os væk fra konkret projektanmodningsstøtte og over til en mere langsigtet
planlægning sammen med modtagerlandene,
tror jeg vil have meget betydelige, positive effekter på lang sigt.
Evalueringen af Danced viser en betydelig
effekt på øget miljøbevidsthed i et stort antal
organisationer og institutioner i de lande, vi
samarbejder med, men peger samtidig på en
række forslag til forbedringer. Det er vi meget
opmærksom på, og det er derfor, at vi allerede
har igangsat en række initiativer for at rette op
på de påpegede mangler i Danced's bistand.
Især vil bistanden blive styrket på følgende
områder:
For det første arbejder Danced på at styrke
den danske ressourcebase i et overordentligt
spændende samarbejde med universiteterne,
NGO'erne og erhvervsorganisationerne. I takt
med de øgede bevillinger på området er det
meget afgørende aktivt at få involveret hele den
danske ressourcebase. Jeg tror en gang imellem,
vi har været lidt tilbøjelige til at overdrive, hvor
stor en base vi egentlig havde. Erfaringerne har
vist med det projektomfang, den hjælpeindsats,
. vi har i øjeblikket, at der er det nødvendigt at
udvide den ressourcebase, og det er, synes jeg,
meget fint, at vores initiativ på det område har

6251

fået så positiv en modtagelse både fra læreanstalterne, NGO'erne og virksomhedernes side.
Det er naturligvis også et formål for os at få
styrket ressourcebasen i de lande, vi samarbejder med. Hvis jeg et øjeblik kan nævne eksemplet fra Central- og Østeuropa, så er der et
meget betydeligt antal højt uddannede mennesker i disse lande, hvis ekspertise vi kan udnytte og benytte os af. Samspillet mellem styrkelse af den danske ressourcebase og ressourcebasen i modtagerlandene er et overordentlig
spændende perspektiv.
For det andet skal bæredygtig energi i langt
højere grad end hidtil indgå som et gennemgående element i bistanden. Det er en afgørende forudsætning for en bæredygtig udvikling
globalt, at udviklingslandene satser på at udnytte energien mere effektivt, at bruge vedvarende enetgi og ikke gentager de fejl, som vi
i den rige del af verden allerede har begået i
vores udvikling.
For det tredje skal vi styrke det regionale
aspekt i bistanden. Derved bliver det muligt at
sikre en blivende effekt af bistanden og sprede
resultaterne af miljøbistanden ikke alene inden
for de enkelte samarbejdslande, men også
regionalt.
For det fjerde skal samarbejdet og udvekslingen af erfaringerne mellem Danida og Danced
øges. Rygterne om et dårligt samarbejdsklima
er stærkt overdrevne, men vi må fremover blive
bedre til at trække på hinandens gode og dårlige erfaringer. Det vil nemlig ikke alene bidrage til at styrke det regionale aspekt, men også
sikre en bedre sammenhæng mellem miljøbistanden og den fattigdomsorienterede
udviklingsbistand.
Endelig kan der, som det fremgik af regeringens redegørelse, som udenrigsministeren
sendte til Folketinget forud for den debat, vi
havde den 3. marts, i lyset af de fremtidige sti- ,
gende finansielle rammer for miljøbistanden og
de erfaringer, vi har indhøstet, på lidt længere
sigt blive behov for at ændre kredsen af modtagerlande for miljøbistanden til udviklingslandene.
Der er ingen tvivl om, at vi, både når det
gælder udviklingslandene og Central- og Østeuropa, har været i stand til at målrette vores
støtte, så samarbejdslandene i højere grad bliver
i stand til at efterleve indgåede regionale og
globale miljøaftaler. Denne dimension i miljøstøtten vil blive styrket fremover. Øststøtten er
således de seneste år i stigende grad blevet ret-

6252

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)

tet imod at forberede ansøgerlande på at opfylde EU's miljøregler. Dermed bidrager vi til at
give disse lande et godt udgangspunkt for en
aktiv og en positiv medvirken i den fremtidige
miljøpolitik i EU.
På baggrund af de gode erfaringer hidtil vil
indsatsen i Østeuropa fortsætte i samme spor
med særlig vægt på landene i regionen omkring
os, altså i Østersøregionen. Dels gennemføres
en betydelig miljøstøtte til de traditionelle
forureningsområder som luft, vand og affald
samt naturligvis også til det grønne område,
dels gennemføres en betydelig hjælp til samfundenes hovedsektorer, energi, landbrug,
industri og transport, for at fremme en miljøvenlig udvikling af disse.
Miljøstøtten anvendes også til at fastholde
alle østeuropæiske lande i et fælles miljøpolitisk
samarbejde gennem den såkaldte Environment
for Europe-proces. I dette forum blev den nye
Århuskonvention om borgernes miljørettigheder vedtaget. Danmark har lovet at hjælpe den
tidligere østblok med at gennemføre disse miljørettigheder, som også vil fastholde og fremme
den demokratiske udvikling i hele regionen.
Mens miljøindsatsen i EU-ansøgerlandene
virkelig accelererer, så er jeg - det skal ikke
være nogen hemmelighed - langt mere bekymret over udviklingen i de østlande, der ikke står
over for optagelse i EU. Disse lande - f.eks. en
række lande på Balkan og de tidligere Sovjetrepublikker - står over for enorme miljøproblemer, men de har ikke det samme incitament
som EU-ansøgerne eller de samme økonomiske
støttemuligheder til at prioritere miljøindsatsen
i deres hjemlige økonomiske politik.
Selv om nogle af de her lande ligger længere
væk fra Danmark, så påvirker deres forurening
i visse tilfælde også Danmark: men nok så vigtigt er det, at deres miljøproblemer truer folkesundheden og dermed landenes økonomi og
indre stabilitet. Derfor vil vi også gerne yde en
begrænset støtte til disse landes miljøindsats via
Øststøttemidlerne. Det har vi allerede gjort på
Balkanområdet med meget fine resultater.
Det tredje og sidste ben i miljøbistanden,
nemlig støtten til Arktis, bygger på et tæt samarbejde mellem de 8 arktiske lande og en tæt
inddragelse af de oprindelige folk. Hidtil har
indsatsen især rettet sig imod at kortlægge miljøproblemerne, og vi har fået en viden om miljøet i Arktis, som er en værdifuld indikator for
miljøets tilstand globalt, og som vi naturligvis
skal forstå at udnytte også i internationale for-

handlinger, f.eks. forhandlingerne om forbud
mod POP'erne - POP-konventionen. POP'erne:
de persistente og organiske forureningsstoffer.
Vi ser, hvordan opkoncentrationen i fødekæden og havstrømmenes bevægelser betyder, at
de oprindelige folk på toppen af kloden i Grønland og de øvrige arktiske lande er hårdest
ramt af denne forurening, som er meget
alvorlig.
Det er selvfølgelig vigtigt at blive ved at øge
dette vidensgrundlag, men der vil fremover ske
en drejning af miljøstøtten, så den i højere grad
bliver rettet imod at støtte projekter, der forbedrer det lokale miljø i den danske del af
Arktis, altså i Grønland. Det kan f.eks. dreje sig
om projekter til sikring af rent drikkevand, til
sikring af affaldshåndtering, miljørigtig energiproduktion og energibesparelser.
Der er ingen tvivl om, at kan vi vise, hvordan
denne slags ofte meget decentrale projekter under arktiske forhold lykkes, så er der et betydeligt spredningspotentiale i forhold til de andre
lande rundt om Nordpolen.
Vi skal også bistå de oprindelige folk i den
arktiske del af Rusland i bestræbelserne på at få
tålelige miljøforhold, ligesom vi gennem internationale konventioner og aftaler vil styrke indsatsen for at begrænse den globale grænseoverskridende forurening af Arktis.
Med de midler, vi nu vil afsætte til miljøbistanden i Øst, i Syd og i Nord, kan Danmark
fremover spille en fremtrædende rolle som global miljøhjælper og samarbejdspart.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
11992 vedtog Folketinget MIKA-bistanden. Det
var en opfølgning af Riotopmødets krav om
yderligere midler til miljø og udvikling. Dermed markerede vi dansk vilje til at se tingene i
sammenhæng og yde en ekstra indsats for miljøet i den samlede bistand.
Denne ekstra indsats og sammenhængen
mellem den nye ramme og den almindelige udviklingsbistand er i dag et kvalitetsmærke, vi
kan være stolte af. Vores eksempel er især vigtig i en tid, hvor andre rige lande ikke engang
lever op til målene for udviklingsbistand stik
imod kravene fra Rio.
Man kan ikke adskille bekæmpelsen af fattigdom og hensynet til miljøet. Det er de fattigste,
der er tvunget til at leve med de negative konsekvenser af miljøforureningen. Omvendt er

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)
fattigdom ligesom uvidenhed ofte en væsentlig
årsag til rovdriften på naturressourceme.
Der er derfor ikke tale om en arbejdsdeling,
hvor den nye ramme står for miljøet og ulandsrammen for fattigdomsbekæmpelsen. Det er
tværtimod styrken, at begge hensyn er til stede
i begge rammer.
Hovedparten af Danmarks omfattende indsats for miljøet i udviklingslandene er beskrevet
i den redegørelse om miljø og udviklingsbistand under ulandsrammen, som jeg i januar
måned sendte til Folketinget. Det skete parallelt
med udenrigsministerens udgivelse af regeringens MIKA-redegørelse.
Danidas årelange erfaringer med miljø- og
udviklingssamarbejde generelt kommer os også
til gode i bistanden under miljø-, freds- og stabilitetsrammen. Vi har i dialog med vores samarbejdspartnere i Syd udviklet nogle fundamentale principper, der sikrer, at udviklingsbistanden har høj kvalitet og virker efter sin hensigt. Dem anvender vi også i udmøntningen af
de to regionale strategier i henholdsvis Sydøstasien og det sydlige Afrika samt i de globale
indsatser. De globale midler under rammen
bruges til internationale arrangementer og
innovative projekter med høj demonstrationsværdi, også uden for de normale indsatslande.
Vi er meget selektive over for ansøgninger
om støtte til de ofte ganske bekostelige internationale møder og workshops, og hvad det nu
hedder alt sammen. Vi prøver at undgå støtte til
møder præget af politisk candyfloss, hvor, om
man vil, husarerne ofte simpelt hen bekræfter
hinanden i velkendte synspunkter.
I FN's Kommission for Bæredygtig Udvikling
tager man bæredygtig energi op som et tema
ved det niende møde i år 2001. Udenrigsministeriet har netop igangsat en høringsproces om
en dansk strategi for bæredygtig energi til
CSD 9. Den ventes at ligge klar her til efteråret.
Danida planlægger internationale arrangementer og udarbejdelse af et debatoplæg om
centrale ulandsrelaterede temaer for at skabe
nye veje frem mod mødet i 2001. Her vil vi også
anvende de globale midler.
Bæredygtig energi ventes selvfølgelig også
fortsat at få en høj prioritet i den almindelige
udviklingsbistand.
Hovedvægten under rammen ligger i de bilaterale indsatser i de to definerede regioner. I
Danida har vi været igennem en omfattende
dialog med vore samarbejdslande i Sydøstasien
og i det sydlige Afrika for at finde frem til de

6253

bedste og mest påtrængende fattigdomsrelate-,
rede miljøprojekter. I den forbindelse har
Danidas og DANCED's fælles strategier for
dansk regional miljøbistand til de her to regioner været et vigtigt udgangspunkt.
Indsatslandene har generelt ikke den fornødne kapacitet til at håndtere deres egne miljøproblemer. Vi prøver at afhjælpe dette ved i første
omgang at lægge vægt på aktiviteter, der styrker de lokale og nationale niveauer. Det vil også
bidrage til at skabe det fundament, som vi
gradvis vil skulle basere et øget og mere ambitiøst regionalt samarbejde på.
I Sydøstasien samarbejder Danida med
Vietnam, Laos og Cambodja på baggrund af en
samlet tilsagnsramme i år på 145 mio. kr.
Miljøbistanden til Vietnam er længst fremme
med bevillinger på i alt over 61 mio. kr. Indtil
nu er hovedparten af vores støtte gået til projekter om forvaltning af fredede naturområder.
F.eks. bistår vi det vietnamesiske skovdepartement med at udarbejde en national strategi for
forvaltningen af beskyttede og fredede områder, som vil kunne få stor betydning på lidt
længere sigt.
Samlet har vi ydet over 73 mio. kr. til regionale projekter for de tre lande, bl.a. til et stort
regionalt skovfrøprojekt.
I det sydlige Afrika arbejder vi i Malawi,
Mozambique, Tanzania og Zimbabwe. Tilsagnsrammen for i år er på 217,2 mio. kr.
Som eksempel på vores indsats kan jeg næv- <
ne, at der i Tanzania gennemføres et miljøprojekt i byen Mwanza, som Udenrigsudvalget i
øvrigt besøgte her i januar, og to andre miljøprojekter for byer er under forberedelse.
De støtter både lokale myndigheders formulering af miljøhandlingsplaner og konkrete lokale, fysiske indsatser vedrørende f.eks. sanitetsforhold, affaldshåndtering eller spildevand.
Herved opbygges de lokale partneres kapacitet til at kunne forvalte de lokale miljøproblemer. Med den gradvise udvikling af den nationale kapacitet til at håndtere disse problemer er
der kommet en vis fremdrift også i det regionale samarbejde.
Som eksempler kan jeg nævne, at vi støtter
den regionale indsats vedrørende forvaltning
og beskyttelse af de knappe vandressourcer og
kystzoneforvaltning.
I Danida fokuserer vi på at opdyrke de indsatsområder, der er blevet udvalgt i de indledende år af miljøstøtten. Vi vil udbygge og
konsolidere det konkrete samarbejde for at ska-

6254

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)

ger og den kritik, der er dér. Vi må have en løbende afrapportering også af den evaluering,
der kommer for Danidas vedkommende.
Et af de steder, der er kritiseret, er spørgsmålet om vedvarende energi, bæredygtig energi.
Og jeg synes, det er helt afgørende, at Folketinget nu sigex, at det skal opprioriteres, og det
skal det i begge regi, altså både i Danida og i
Danced.
Jeg er glad for, hvad udviklingsministeren
sagde om forberedelserne af CSD 9 og år 2001.
Det er jo noget, som vi i Folketinget også tidligere har været meget optaget af, og jeg mener,
det er utrolig vigtigt at få den proces til også at
hænge sammen med ulandenes opfølgning på
Koyotodiskussionen. Man kan sige, at det er de
næste skridt, og her mener jeg altså, at vi skal
gøre en særlig indsats for også at overbevise
disse lande om, at det er rigtigt at satse på
bæredygtig energi.
Jeg ved godt, at et af problemerne er, at man
siger, at ulandene både i Danceds og Danidas
områder ikke kommer og beder om bæredygtige energiprojekter, men så må vi altså gøre os
mere umage, og vi må koble det til den internationale dagsorden. Jeg mener faktisk, at når
vi i Folketinget har vedtaget, at det skal være et
vigtigt indsatsområde, så er det lidt træls, sagt
på jysk, at der så står, at det nok er tvivlsomt,
hvor meget det er blevet til i virkeligheden. Nu
Forhandling
skriver vi det forhåbentligt én gang til om lidt,
og så skal det være.";Steen Gade
31864;name_party;":
Miljøbistand forstået som Danmarks chance
Tak til de to ministre. Fra SF's side har vi hele
til at hjælpe udviklingslande med at leve op til
tiden støttet miljøstøtten, og jeg mener også, at
internationale miljøaftaler mener jeg er en
fremlæggelsen i dag bekræfter, at det faktisk er
kæmpechance for Danmark. Og det er både for
en god idé at have både Danced og Danida på
at få Danmarks navn placeret og også for, at
miljøsatningsområdet.
man kan få bedre miljø. Og man får et tilbud til
Jeg tror, at der er brug for i Danidasystemet,
disse udviklingslande, hvor de kan leve op til
i miljøsekretariatet at styrke dette, ligesom vi
de aftaler internationalt, så de kan være tilhænvel også må sige helt åbent, at der generelt er
brug for, at der nok ansættes nogle flere på om- gere af dem i stedet for at modarbejde dem.
Jeg støtter meget de betragtninger, der kom
rådet, sådan at vi med større sikkerhed får de
fra
miljøministeren om opmærksomheden på
rigtige projekter. Det her er jo ikke særlig poSNG-landene. Vi må ikke kun satse på de lanpulært at sige, for formiddagspressen ønsker
de, der søger medlemskab i EU, og vi skal også
altid, at ingen bliver ansat. Vi skal bare give
huske Bulgarien og Rumænien, der ligger lænhjælpen direkte. Men det reelle er jo, at skal
gere væk. Forhåbentlig bliver der snart fred på
man give hjælpen sådan virkelig effektivt, så
Balkan, og så får vi jo også en helt anden
skal der et grundigt forarbejde til, og det kræver faktisk tit forarbejde og dermed ansættelse. diskussion.
Det arktiske mener jeg samtidig skal prioriteDanced er blevet kritiseret i evalueringen,
res som indikator for verdens miljøtilstand som
især for forhold i begyndelsen af støtteperioden,
og derfor mener jeg, at det er vigtigt, at en de- et vigtigt element.
Jeg støtter, at vi også giver miljøbistand i
bat som den i dag udstikker nogle retningslinjer
for, hvordan der arbejdes med disse evaluerin- mellemindkomstlande, og her mener jeg, det er

be nogle fastere og mere langsigtede rammer
for MIFRESTA-samarbejdet. Der er altså efter
min opfattelse ikke for nærværende behov for
at ændre på kredsen af samarbejdslande. Samtidig undersøger vi i øjeblikket mulighederne
for at styrke oplysningsarbejdet yderligere for
at fastholde og udbygge den folkelige opbakning bag også denne del af den danske bistand.
Vi er gået i gang med de store udfordringer,
det langsigtede programmatiske samarbejde.
Det kræver tid, indsigt, forståelse og viden om
de sektorer og samfund, vi arbejder i og med.
Det kræver koncentration og tyngde i måden, vi
anvender vore ressourcer på, såvel de menneskelige som de finansielle.
Vi er godt i gang med at udvikle det regionale samarbejde med projekter, der lever op til
de kvalitetskrav, der også gælder for den bilaterale indsats. Det er ikke alle miljøproblemer,
der faktisk forudsætter en regional løsning, og
vi slækker ikke på kravene bare for at gennemføre et regionalt projekt: det ville ingen være
tjent med.
Ambitionsniveauet i det videre arbejde er
højt, og det skal det være, for det er en stor udfordring at bistå med afhjælpning af miljøproblemerne blandt verdens fattigste mennesker.

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)
afgørende, at vi knytter det meget mere, end vi
har gjort, til NGO- miljøet. Der skal laves en
proces i disse lande, hvor de kan ændre deres
egen virkelighed, sørge for at få en diskussion i
deres egne lande om, hvilken vækstpolitik de
vil have, sådan at det ikke kun bliver en usædvanlig forkert og traditionel vækstpolitik.
Derfor kan Danced selvfølgelig heller ikke
være ligeglad med fattigdomsorientering og
kvindeaspekter, som man næsten kan få indtrykket af ved at læse ministerens redegørelse.
Det var ikke det, ministeren sagde i dag, men
det er næsten det, der står i redegørelsen, og jeg
er glad for, hvis det er en misforståelse. Det skal
jo også være med. Det kan ikke være styrende
på samme måde, men man kan jo ikke se bort
fra det.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, CD, Det
Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og SF
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til:
- At styrke indsatsen for, 'at internationale miljøaftaler efterleves.
- At styrke modtagerlandenes egen miljøindsats med inddragelse af det civile samfund.
- At den største del af miljøbistanden til udviklingslandene fortsat koncentreres om de
fattigste udviklingslande i tæt sammenhæng
med udviklingsbistanden. Den øvrige miljøbistand skal koncentreres om Øst- og Centraleuropa med fokus på Østersølandene og
den miljømæssige forberedelse til EU og til
en styrket indsats i SNG-Iandene samt i udvalgte mellemindkomstlande. Endelig skal
indsatsen i Arktis styrkes med særlig vægt på
Grønland.
- At bæredygtigheden og kvaliteten i miljøbistanden fortsat øges under hensyn til formålet med Rioprocessen, specielt at miljøbeskyttelse ikke kan anskues isoleret fra udviklingsprocessen og de overordnede principper
for den danske miljø- og udviklingsbistand.
- At anvendelsen af bæredygtig energi opprioriteres.
- At den danske ressourcebase, NGO'er, virksomheder, universiteter m.fl. inddrages aktivt, og at den folkelige deltagelse, debat og
oplysning øges.

6255

- At orientere Folketinget om opfølgningen på
evalueringen af Danceds bistand og resultaterne af evalueringerne af Danidas miljøbistand.
(Forslag til vedtagelse nr. V 79).";Steen Gade
37247;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
37382;name_party;":
Da vi i Folketinget havde redegørelsesdebatten
den 3. marts 1999 om miljø-, freds- og stabilitetsrammen, var vi enige om at koncentrere debatten ,om freds- og stabilitetsdelen, fordi det
var her, der skete ændringer. Vi var også enige
om, at vi skulle skubbe diskussionen om miljøbistanden til et senere tidspunkt - det er så blevet i dag - fordi formålet skulle være at få en
mere indgående, sammenhængende og lidt
mere fremadskuende debat om Danmarks samlede miljøbistand, som ydes både gennem
Danced og Danida.
Miljøproblemerne er grænseoverskridende.
En løsning af miljøproblemerne og en sikring af
et bæredygtigt miljø forudsætter derfor også logisk nok, at indsatsen for at realisere de internationale miljøaftaler bl.a. som følge af Rioprocessen styrkes overalt på kloden.
Med miljøbistanden viser Danmark, at vi tager de internationale aftaler alvorligt. Hermed
søger vi at nå miljømæssige resultater, der globalt set er større, end hvis vi alene investerede
pengene i miljøforbedringer i Danmark. Miljøbistanden giver mulighed for at skabe synlige
grænseoverskridende resultater i modtagerlandene, at opbygge en miljømæssig kapacitet i
form af en miljølovgivning, praksis og ændret
adfærd, som en integreret del af de pågældende
landes samlede udviklingsstrategier.
I Socialdemokratiet tillægger vi derfor den
styrkelse, der er sket med miljøbistanden, som
vil vokse ganske markant i de kommende år, en
meget stor vægt. Med miljøbistanden kan vi
satse bredt på en indsats til gavn for det globale
miljø.
Miljøindsatsen som led i udviklingsbistanden
for de fattigste udviklingslande øges med miljørammen yderligere synligt ud over den miljøindsats, som Danida i forvejen yder via ulandsbistanden. Danced yder en miljøbistand i mellemindkomstlandene, som i kraft af deres industrialisering og byudvikling har et stort behov

6256

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)

for en miljømæssig indsats som led i deres udviklingsstrategi. Miljø og udvikling hænger
sammen, hvis målet er bæredygtighed, og det
er gerne det, vi skal nå, og derfor skal det afspejle hele Danmarks miljøbistand.
En tiltrængt indsats gøres i Øst- og Centraleuropa. Indsatsen i Østersøregionen er som
nævnt af miljø- og energiministeren et vigtigt
led i den samlede strategi for udviklingen omkring Østersøen, men jeg vil også som andre
ordførere pege på, at behovet for en indsats i
andre dele af Central- og Østeuropa er vigtigt,
herunder også indsatsen for at forberede de nye
medlemslande i EU fra Øst- og Centraleuropa
miljømæssigt til at kunne opfylde EU-kravene.
Jeg synes også, at der kan være behov for at
pege på, at Danmark er suverænt stort i forhold
til den internationale og den østeuropæiske
miljøbistand, og også pege på, at den Østindsats, der gøres for miljøet, er ganske, ganske
flot: det gavner udviklingen miljømæssigt i de
pågældende lande, det gavner også miljøet hos
os selv, og det gavner sådan set også den danske miljøsektor.
Vi vil gerne pege på behovet for at styrke
indsatsen i Rusland og andre SNG-lande og en
indsats i Arktis, og vi vil også gerne pege på, at
anvendelsen af bæredygtig energi bør opprioriteres, både i Danceds og i Danidas indsats, som
en integreret del af den samlede miljø- og
udviklingsbistand.
Vi tillægger de evalueringer, der er lavet og
bliver lavet på både Danceds og Danidas område, stor vægt, og vi anbefaler kraftigt, at man
bruger de anbefalinger til at øge kvaliteten i
miljøbistanden, og vi vil også gerne have, når
Rigsrevisionens rapport forelægger til efteråret,
at vi tager en drøftelse af den.
Vi tillægger det også stor vægt, at den danske
ressourcebase, virksomheder, NGO'ere og universiteter osv. bliver aktivt inddraget i miljøbistanden, og at vi styrker den folkelige forankring i Danmark i opbakningen til det, vi laver.
Der er ingen tvivl om, at når man bruger så
mange penge, som man gør på det her område,
så er det en væsentlig forudsætning, at befolkningen er med, og at kvaliteten er i orden, og at
de resultater, der kommer, også er i orden. Og
derfor er vi glade for det tilsagn, der allerede
blev givet ved debatten om miljø-, freds- og
stabilitetsrammen, om at styrke hele oplysningsindsatsen, og at den bliver intensiveret i
tiden fremover.

Jeg synes, der er grund til, at vi som danskere
skal være stolte over den indsats, vi gør med
henblik på at styrke det globale miljø. Efter vores mening skal Danmark fortsat og i stigende
omfang være i front for det globale miljø, hvor
vi med eksemplets magt skal være med til at
sætte en ny global dagsorden for mennesker og
miljø på denne her klode. Derfor er vi også
medforslagsstillere til det forslag til vedtagelse,
som hr. Steen Gade allerede på vores fælles
vegne har læst op.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
42108;name_party;":
Jeg synes, der er mange gode elementer i det
forslag til vedtagelse, som er fremsat, men jeg
vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen om et
af elementerne, nemlig miljøbistand til Østeuropa.
Jeg har lagt mærke til, at ministeren sagde, at
nu kunne også andre lande end Østersølandene
komme med, og det blev også antydet af hr.
Claus Larsen-Jensen, men jeg vil ikke lægge
skjul på, at det er dér, problemet ligger for
Enhedslisten i forhold til det forslag til vedtagelse, som en række partier har fremsat. Jeg
synes ikke, det er rimeligt, at de bedst stillede af
østlandene ensidigt skal have miljøbistand,
mens de allerfattigste, som har de allerstørste
miljøproblemer, f.eks. Ukraine, som forpestes af
atomkraft, ikke får ret meget. Derfor vil jeg
spørge, om man kunne løfte sløret for, hvor
meget der ligger i de tilkendegivelser, der er
kommet, og hvor meget der ligger i formuleringen i forslaget til vedtagelse af en åbning.
Det kan også være, ministeren kan svare på
spørgsmålet, om hvad der set fra regeringens
synspunkt ligger i den problemstilling, men jeg
vil ikke lægge skjul på, at for Enhedslisten betyder det meget ved bedømmelsen af det forslag, der ligger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
43325;name_party;":
Sagen er jo, at da man startede bevillingen her,
havde man jo ikke så mange penge, som man
får til rådighed de kommende år. Derfor har
man været nødsaget til at prioritere, og derfor
har det været naturligt at satse på nærområdet
omkring Østersøområdet. Men det er da klart,
at der over tid er behov for at yde en indsats,
ikke bare i de bedrestillede lande i Øst- og
Centraleuropa, men også i en række af de lande, som befinder sig i en helt anden situation,

(783)
Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)
og det må være en samlet prioritering i takt
med, at udviklingsbistanden øges.";Claus Larsen-Jensen
43916;title_name;"Hr. Jens Hald Madsen - har ministeren bedt om
ordet? Ja.
Miljø- og energiministeren.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
forslag til vedtagelse, der er lagt frem her, betyder en reel ændring af vores politik. Hidtil
har vi haft som prioritering især at hjælpe
Østersøområderne, og vi har haft en interesse i
at fremme en høj miljøstandard i de lande, der
skal blive medlem af EU.
Hr. Albrechtsen kan have fuldstændig ret i,
at det kan føre til skævheder. Det var jeg selv
inde på i mit indlæg, men set ud fra et dansk
synspunkt er det selvfølgelig vigtigt, at de
overgangsordninger, der kommer på miljøområdet ved udvidelsen mod øst, bliver så korte
som muligt, og at der ikke sker et tempotab i
det indre miljøarbejde. Derfor er det nødvendigt, at vi yder en særlig indsats for at accelerere miljøarbejdet i disse lande og bruge ansøgningsprocessen positivt.
Det, der imidlertid er det nye ved forslaget til
vedtagelse her, er, at vi lægger op til at gøre noget aktivt for at forhindre, at det fører til nye
skel i Europa, og derfor er der udtrykkeligt peget på SNG-landene, og jeg har peget på
Balkanområdet.
Begge er områder, hvor vi har vi et godt
samarbejde. Vi er allerede i dag på Balkan det
største bidragydende land, selv om det ikke er
imponerende beløb, det drejer sig om, I både
Bulgarien og Rumænien har vi haft et meget
fint arbejde, og i forhold til SNG-landene har
det ikke mindst i forbindelse med Environment
for Europe-processen op til Århus-konferencen
været sådan, at der er dannet netværk, og der
er dannet arbejde.
Det, forslaget til vedtagelse lægger op til, er
faktisk, at vi gør præcis det, hr. Albrechtsen efterlyser i dag. Jeg synes, det var vigtigt at få det
sagt på nuværende tidspunkt af hensyn til det
videre forløb af debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
45774;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svarene både til hr.
Claus Larsen-Jensen og til ministeren, og specielt også, når ministeren udtrykkelig nævner

6257

lande som Rumænien og Bulgarien, som jo også
hører til blandt de fattigste, og understreger
SNG-landenes placering. Det vil gøre det muligt for Enhedslisten at tilslutte sig det forslag til
vedtagelse, der dækker de tilkendegivelser, der
er kommet herfra. Vi har også rejst det, da vi
havde debatten - jeg tror, det var i januar - og
jeg er glad for, at det på den måde nu kommer
med ind.";Keld Albrechtsen
46331;name_party;":
I Venstre er vi glade for, at vi får den her debat,
som er en opfølgning på den debat, vi havde
den 3. marts omkring katastroferammen. Vi synes, det er vigtigt, fordi der bare i 1999 blev
brugt 1.644 mio. kr. på miljøbistand, og derfor
synes vi, det kunne være relevant at kigge på,
hvordan det skal være fremover. De to centrale
emner, vi mener skal bringes op, er punkt 1:
Skal der også i fremtiden være to ministerier,
der forvalter den udenlandske miljøstøtte?
Punkt 2: Udviklingen af miljøstøtte mellem de
central- og østeuropæiske lande og de øvrige
lande.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der har
været en del kritik af koordineringen og samarbejdet mellem de to ministerier, der administrèrer miljøstøtten. Problemerne blev beskrevet i
rapporten fra Rigsrevisionen i 1997 og blev
fulgt op af et notat fra statsrevisorerne fra 1998.
Både Rigsrevisionen og statsrevisorerne påpegede, at der er problemer med at koordinere
miljøstøtten. De påpeger, at der nu er dukket
miljøattacheer op på ambassader i de lande,
Danced har engagement i. Statsrevisorerne stiller spørgsmålet, om det overhovedet er hensigtsinæssigt, at to ministerier deltager i forvaltningen af miljørammen.
Venstre har absolut den samme holdning.
Når vi siger, at vi ønsker, at det skal føres over
til Udenrigsministeriet og dermed Danida, er
det jo ikke, fordi vi mener, at Danida har kørt
mere optimalt eller fungerer helt optimalt, men
fordi vi som udgangspunkt tror på, at det kan
fungere mere effektivt.
Kritikken er ikke alene kommet fra statsrevi- ,
sorerne. Knud Vilby, der er næstformand i dét
rådgivende udvalg for miljøbistand, skrev den
24. marts i år en kronik med titlen: »Volden i
Strandgade«. Det er en særdeles interessant
kronik, som understreger den problemstilling,
der er imellem de to ministerier og måske ikke
mindst samarbejdsvanskelighederne mellem
miljøministeren og udviklingsministeren. Knud

6258

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)";Jens Hald Madsen
48288;name_party;":
Vilby siger, at det nu er blevet bedre, fordi nu
Det Konservative Folkeparti tilslutter sig de
modarbejder man trods alt ikke hinanden, nu
overordnede mål og hensyn, der er formålet
undlader man bare at samarbejde. Så kan man
med miljø-, freds- og stabilitetsrammen. Debatspørge, om det så skulle være bedre.
ten i dag vedrører alene miljødelen under
Med hensyn til den udvikling, der er foreMIFS-rammen, og jeg skal derfor i det følgende
gået, kan man jo så begynde at analysere sig
alene komme ind på miljøbistanden.
frem til, hvem der gør det bedst. Vi synes, at
Det Konservative Folkeparti anser den danDanced har gjort det ganske udmærket. Men
ske miljøbistand som overordentlig vigtig. Det
igen må man sige, at det er lidt mærkeligt, at
gælder såvel den miljøbistand, som via Danida
Miljøministeriet søger at få så fremtrædende en
ydes de fattigste lande, som den miljøstøtte, der
udenrigspolitisk profil, og spørgsmålet er
ydes af Dancedmidlerne til mellemindkomstegentlig, hvor svært det vil være at få kørt det
lande i nærområderne, de baltiske lande, i Østsammen og så opnå de synergieffekter, der vil
europa og andre steder.
være i at få det samlet ét sted.
Man må jo desværre konstatere, at miljøet i
Man kunne måske også udtrykke det mere
en lang række lande både tæt på os og i den
diplomatisk, end jeg nu kan udtrykke det, og
tredje verden har det rigtig dårligt. Her er den
sige, at det er tankevækkende, at man står over
støtte, som vi kan yde, tiltrængt i den videre
for en minister, hvis politiske holdning gør, at
Miljøministeriet finder det nødvendigt at blan- udvikling, som modtagerlandene gennemgår.
Der kan selvfølgelig altid sættes spørgsmålsde sig i alt, fra om Bramsnæs Kommune må
tegn ved nogle projekter. Sådan er det her, såbygge et mindre supermarked og til at rådgive
dan er det også ved vores ulandsbistand.
og løse opgaver i Malaysia. Spørgsmålet er, om
Venstres ordfører var kort inde på, hvem der
Miljøministeriets påtagelse af nye og mærkelige
arbejdsopgaver mere er et udtryk for vores nu- gør det bedst. Det vil jeg ikke i dag stille mig til
dommer over: det må tiden vise. Mit indtryk er
værende miljøministers politiske ambitionsnidog, at der er mange vellykkede projekter, både
veau, end det er til gavn for Danmarks samlede
Danida- og Dancedprojekter.
udviklings- og miljøpolitik.
Det er efterhånden betydelige midler, der årVi mener, at mange af de miljøproblemer,
ligt afsættes til miljø- og katastroferammen, stasom er omkring Østersøen og det tidligere
bilitetsrammen som det hedder nu. De bliver jo
Sovjetunionen, burde have større fokus. Ville
ikke mindre i de kommende år, hvor det må
det ikke indebære en umiddelbar fordel for
antages, at de, når rammen er fuldt udbygget,
Danmark at mindske forureningen med CO2 i
vil andrage i størrelsesordenen 3,5 mia. kr. aleØstersøregionen, mindske spildevandsudledne her på miljødelen. Det er mange penge, og
ning i Østersøen, afvikle atomkraftværker,
derfor må det også stedse sikres, at pengene anhjælpe med oprydning efter den fejlslagne
vendes dér, hvor de gør mest gavn, og hvor
kommunistiske planøkonomi?
projekterne har en høj kvalitet.
Vi ved godt, at der er afsat et stort beløb til
Det Konservative Folkeparti slutter op om
de central- og østeuropæiske lande, men vi mener stadig væk, at der kan gøres mere i de om- den økonomiske målsætning for miljødelen af
rammen, men det drejer sig selvfølgelig ikke
råder. Vi vil også opfordre Danced til i større
grad at integrere dansk industri i sine projekter. kun om at bruge pengene, men om at finde egnede projekter. Udbygningen bør derfor kun
Lad mig sige det mere generelt: Vi mener, at
det her er et udtryk for et problem, der er i re- ske i et tempo, hvor anvendelsen af midlerne
sker med omtanke, og her er samarbejdet melgeringen for øjeblikket, nemlig at alt for mange
lem Danced og Danida væsentligt. Det spørgsaf regeringens ministerier arbejder med en
mængde udenlandske projekter, hvor der tilsy- mål blev også behandlet under debatten i marts
om redegørelse nr. R 12, og jeg hører derfor
neladende ingen samlet koordination er mellem
gerne, hvilke initiativer der konkret er sat i
Udenrigsministeriet og ikke mindst regeringens
værk. For det er selvfølgelig helt uacceptabelt,
samlede udenrigs- og udviklingspolitik.
Men vi ser frem til en god og konstruktiv de- at de to ministerier tilsyneladende ikke kan arbejde sammen om noget så væsentligt som vobat om fremtidens miljøstøtte.
res miljøbistand. De to ministre må svare på,
hvordan man konkret har tænkt sig at forbedre
samarbejdet.

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)
Vi er optaget af vores miljøstøtte til Østeuropa og til Østersølandene. Det er vi selvfølgelig,
fordi miljøproblemerne er grænseoverskridende, og det har selvfølgelig derfor også noget
med os selv at gøre. Problemerne har en direkte
indvirkning på vores eget miljø.
En anden positiv effekt er, at man har kunnet
spore, at miljøbistanden sammen med en række
andre initiativer er med til at udbygge og udvikle de demokratiske processer i modtagerlandene. Derfor kan det ikke understreges nok, at
udviklingen i disse lande skal bygge på en bæredygtig vækst, hvor vi især bekæmper den
grænseoverskridende forurening og samtidig er
med til at højne det generelle velfærds- og
sundhedsniveau.
Det andet aspekt, der drejer sig om disse lande, er EU-aspektet. Det er meget svært og dyrt
for disse lande at leve op til EU's miljøkrav, når
det drejer sig om optagelseskravene. Derfor er
det utrolig vigtigt, at vi netop hjælper landene
med ny miljøteknologi, sådan som det også
foreslås i forbindelse med miljøkreditordningen, hvor hovedvægten fremover vil ligge på
leverancer af udstyr inden for miljøområdet.
Med andre ord skal der ikke kun ryddes op
efter gammel miljøgæld. Det er også vigtigt, at
landene i deres udvikling tager behørigt hensyn
til miljøet, og at dette foregår som en del af den
teknologiske udvikling. Et godt miljø koster
noget.
Den udvikling er godt i gang i nogle lande.
Her bidrager mange danske virksomheder med
stor viden, både når det gælder Danced og
Danida. Jo flere dygtige danske virksomheder,
der kan inddrages i processen, jo bedre er det
også for dansk erhvervsliv. Det er vigtigt ikke
alene at inddrage rådgivningsfirmaer, men også
i videst muligt omfang at sikre andre danske
virksomheders inddragen.
Lad mig så kort vende mig til ulandene. Miljøindsatsen vil også i fremtiden basere sig på, at
fattigdomsbekæmpelse og miljøhensyn bør ses
som indbyrdes forstærkede målsætninger: det
tilslutter vi os i Det Konservative Folkeparti.
Der er også god mening i at opprioritere bæredygtig energi i ulandene i sammenhæng med
den globale klimamålsætning, men vi må ikke
glemme, at de mere nære problemer såsom rent
vand og vandmangel også i fremtiden kan give
anledning til store konflikter.
Som sagt tilslutter vi os målsætningerne med
hensyn til ulandene, men der foreligger endnu
ikke nogen evalueringer af Danidas projekter,

6259

og vi afventer spændt på at se evalueringerne,
og så vil vi se, hvad der til den tid kan gøres
bedre.
Så vil jeg slutte med at sige, at vi tilslutter os
det fremsatte forslag til vedtagelse.";Gitte Seeberg
55444;name_party;":
Når vi tager miljødebatten i dag, er det, fordi
miljøsagen optager mange mennesker. Bedre
miljø overalt er for os danskere en selvfølge.
Danmark er et foregangsland inden for miljøet.
Det er altid godt med en vurdering af den
indsats, der er iværksat, og hvor langt vi kan nå
i samarbejde med andre lande. Derfor støtter vi
fra Dansk Folkeparti, at der arbejdes videre
med konferencer, hvor der kan skabes forståelse for det rigtige i, at forureningen skal bremses
i alle dens facetter. Kredsløbet slutter jo aldrig,
og derfor er det også vigtigt, at eventuelt nye
materialer og eventuelt nye forbrændingsmetoder indgår i de videre drøftelser.
Den direkte økonomiske bistand kan på længere sigt vise sig at blive et problem, for den
skal indarbejdes i vores budgetter år efter år, og
det er måske deri, problemet ligger, men lad os
give al vores viden videre på samtlige de konferencer, som vi deltager i.";Svend Aage Fauerholdt
56368;name_party;":
Da miljø-, freds- og stabilitetsrammen blev
drøftet den 3. marts, var vi enige i, at det var
vigtigt at tage miljødelen ud og behandle den
separat, sådan som det sker her i dag. Vi er ligeledes enige i, at det er med en vis stolthed
over, at der på det her område gøres en god og
fornuftig indsats. Og vi er også enige i, at den
kritik, der måske kan ligge i nogle af de ting, hr.
Jens Hald Madsen nævnte med hensyn til,
hvordan man udfører det her, skal vi selvfølgelig tage til efterretning. Men jeg vil gerne understrege med det samme, at jeg går helt ud fra,
at når de to ministre, som er her i Tinget i dag,
har det som deres ansvarsområde, selvfølgelig,
når den slags ting bliver nævnt, går i fuld gang
med at rette det op, så det bliver så effektivt
som muligt. Det har vi tillid til.
Så vil jeg også gerne understrege, at prioriteringen på det her område er meget væsentlig,
som den altid er, når det gælder en indsats på
et område, hvor opgaverne er uendelig store. Vi
har jo gang på gang understreget - hvis vi tager
fat i det hjemlige - at man ikke skal ofre kæmpesummer her i Danmark på at få relativt små
gevinster, hvis man ved at gå ud i verden, om-

6260

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)

kring os kan bidrage til nogle væsentlig større
gevinster, hvor man får mere for pengene. Den
prioritering lægger vi utrolig vægt på i enhver
sag af denne art.
At det i høj grad skal være de fattige lande,
som er meget trængte, der skal have fokus på
det her område, er vi også ganske enige i. Det
er klart, at den mest oplagte og farligste forurening er den forurening, hvor man på grund af
dårlige levevilkår eller på grund af en trængt
situation, hvor det gælder om at overleve, agerer miljømæssigt på sådan en måde, at man
smadrer miljøet omkring sig på kort tid, fordi
man ikke har nogen anden mulighed. Og det
må i høj grad være en pligt at hjælpe dér, så
ikke folk bringes i den situation, hvor de er under det pres.
Men jeg vil gerne understrege, at vi også skal
passe en smule på, når vi skal i gang med det
her. Vi har jo i den vestlige verden mulighed for
at medtage overvejelser om visse modbevægelser, når det gælder miljøet.
Dermed være ikke sagt, at jeg underkender,
at det er problemer, man tager op, men vi skal
bare sikre os, at de problemer har en vis dimension i den prioriteringssammenhæng, jeg talte
om, og vi skal sikre os, at vi ikke bliver alt for
hovskisnovski, når vi går ud til andre, for
eksempel når nogle vil pålægge ulande økologisk drift eller lignende på samme niveau, som
vi gør her i landet.
Sådan noget er luksus, som man ikke rigtig
kan tillade sig et sted, hvor måske 25-30 pct. af
udbyttet ved økologisk drift simpelt hen forsvinder, og det vil sige, at overlevelse ikke er
mulig. Det er en nedladende holdning at have
over for andre mennesker, når det er på den facon, man er ude i de her hjælpeprogrammer.
Det er også klart, at hvis vi skal hjælpe, kan
vi gøre det på mange andre måder end i denne
ramme og agere fornuftigt på en lang række
andre områder, når vi agerer over for omverdenen. Vi skal jo huske på, at en stor del af Europa: Balkan, Østeuropa, SNG-landene og andre
lande, jo er steder, hvor man stort set aldrig har
set en radioatortermostat, og det vil sige, at man
stort set regulerer varmen ved at åbne eller lukke vinduerne. Så det er givet, at vi på en lang
række andre områder kan gøre en indsats.
Når det gælder den kritik, der har været af
det, der kaldes »bæredygtigt«, må jeg sige, at
jeg har det lidt skidt med ordet bæredygtig, for
det er lidt forslidt. Og når vi skriver det i sådan
et forslag til vedtagelse, som vi har lavet her i

dag, så ved jeg godt, at alle vi, der stemmer for
det, forstår noget væsentligt forskelligt ved det.
Men jeg vil dog alligevel sige, at med hensyn til
den del af det, der hedder »den grønne strøm«,
og som vi taler meget om, er vi dygtige her i
Danmark, og vi kunne godt på det område gøre
en væsentlig bedre indsats, end vi har gjort i
Danced-sammenhæng, for der er altså nogle
reelle gevinster på det område. Og samtidig er
der nogle regionale behov rundt omkring, hvor
der ikke er mulighed for transmission og andet,
og hvor man kunne hjælpe en masse ting i
gang. Så det vil vi også gerne støtte.
Men generelt er vi stolte af denne indsats, og
vi synes ikke, der er brugt en krone for meget
på området, og vi er parate til at bakke denne
indsats op og støtte den. Og hvis nogle skulle
forskyde tingene en smule og måske sætte ambitionsniveauet på visse områder en anelse ned
her og få en langt større effekt af pengene i det
her samarbejde, så er vi helt klar til at deltage i
det.";Ebbe Kalnæs
60979;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at efter min faste
overbevisning er det, vi satte i gang fra 1993 og
fremover omkring miljø- og udviklingsindsatsen, noget, der har båret frugt, og noget, vi kan
være stolte over. Det har været umagen værd.
Men samtidig er der måske også grund til indledningsvis at minde om, hvor ung denne debat
egentlig er. Det er ikke længere siden end i
1987, at Brundtlandrapporten satte den dagsorden for bæredygtig udvikling i spørgsmålet om
miljø og udvikling, som så blev fulgt op på Riokonferencen i 1992. Så det er ikke lang tid, vi
har haft til at arbejde med de her ting. Alligevel
synes jeg, vi er kommet ganske langt.
På Rio-konferencen slog man i Rio-erklæringen et princip fast, som lyder således:
»For at opnå bæredygtig udvikling skal miljøbeskyttelse indgå som en integreret del af udviklingsprocessen og kan ikke anskues isoleret
herfra.«
Dér har vi den dagsorden, som også er baggrunden for den debat, vi har i dag, og for det
samarbejde mellem to ministerier omkring miljø og udvikling, som også indgår her i debatten.
Det er klart, at Danmark har gjort en ekstra
indsats i forhold til mange andre lande ved faktisk at følge det, man blev enig om i Rio - man
skulle jo tro, det var en selvfølge, men det er det
aldeles ikke - for vi havde dengang en miljøminister, som førte en høj profil i Rio, hvad vi alle

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)
sammen var glade for. Og her i Folketinget var
vi blandt andet fra Det Radikale Venstres side
tilfredse med at kunne bidrage til det beslutningsforslag, som førte til miljøindsatsen.
Det, som har været kendetegnende, er jo, at
det drejer sig om miljø og udvikling i bred forstand, og det vil sige lande, der enten er ramt af
fattigdomsproblemer, og som derfor i særlig
grad har vanskeligt ved også at tackle miljøet,
eller lande, som er i en overgansproblemstilling,
som vi har mødt det i Øst- og Centraleuropa,
eller de særlige problemer, som vi oplever omkring oprindelige folk, f.eks. i Arktis.
Det er altså en type problemer, som - forhåbentlig - er af en midlertidig karakter, men som
i høj grad rammer ganske bestemte dele af vores globale verden, og som derfor også kræver
en dansk indsats.
Jeg skal kun sige nogle ganske få ord om
Øst- og Centraleuropa, som jeg mener har haft
en overordentlig heldig udvikling i forbindelse
med den indsats, vi har gjort fra dansk side.
Miljøministeren har understreget det, men jeg
synes, der er grund til at sige, at den konkrete
miljøindsats er åbenbar. Den har haft klare succesmæssige følger, og det er oplagt, at de lande,
som er på vej ind i EU, har en særlig glæde af
det. Og jeg er meget enig i det, der er blevet
sagt om, at vi ikke skal glemme resten af SNGområdet.
Når vi så vender blikket til udviklingslandene, er det klart, at her har vi i højere grad vovet
os ind på en opgave, som er vanskelig, idet vi
har taget udgangspunkt i problemer, som i høj
grad drejer sig om regioner, hvor mellemindkomstlande og fattige lande lever side om side
og gerne skulle kunne gøre det på en ordentlig
måde, men i høj grad påvirker hinanden.
Det har ført til fordelingen mellem to ministerier, og jeg vil gerne igen fastslå, at jeg mener, at det har været en succes, men selvfølgelig
ikke en succes uden problemer. Man kan af den
evaluering, der har været, se, at der er vanskeligheder med at få lagt vægten hos Danced på
både miljø og udvikling, og dér mener jeg vi
skal hjælpe Danced med at få fastslået, at det er
det oprindelige Rio-princip, der gælder, men
det tror jeg også der er forståelse for. Og der
har været vanskeligheder med regionaliseringen, og det er selvfølgelig klart utilfredsstillende, at man i en evaluering kan nå til det resultat, at Malaysia og Thailand, som er Danceds
lande i Sydøstasien, ikke udgør én region, og at
der dermed tilsyneladende ikke er basis for at

6261

forstå det, der var udgangspunktet, nemlig at
samtlige lande, både Danidas og Danceds lande, udgør den region, og at der skal være et
samarbejde på tværs mellem de to ministerier.
Det må kunne lade sig gøre, lige så vel som
det må kunne lade sig gøre at sikre bedre koordination og samarbejde mellem de to ministerier og sikre, at der lokalt bliver et ejerskab til
de projekter, som gennemføres, og at man
trækker bedre på NGO-siden i den sammenhæng, og sidst, men ikke mindst, at man får den
fysiske kapacitetsopbygning, som sikrer, at miljøbistanden i en udviklingssammenhæng faktisk slår rod. Det er det afgørende.
Fra Folketingets side har vi ét afgørende ansvar for opfølgningen, mener jeg, og det vil jo
ske dels ved at se på, hvordan Danced følger
den evaluering op, som er sket, og dels ved at
se på den evaluering vedrørende det sydlige
Afrika, som er på vej, og naturligvis endelig
ved, når Rigsrevisionens rapport kommer til efteråret, i den forbindelse at sikre, at dette sker
så effektivt, som det overhovedet kan lade sig
gøre, og at forhindre dobbeltadministration,
men også at sikre, at de oprindelige principper
er det, som er afgørende for indsatsen.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Danmark er det land i verden, som pr. indbygger yder mest i bistand, og det gælder både fattigdomsbistand og miljøbistand.
Det er ikke noget, vi skal være kede af. Det
skal vi være stolte af. Men i Fremskridtspartiet
mener vi, at vi er ved at have nået en grænse
for, hvor meget vi kan give. Vi skal også tænke
på de hjemlige forhold.
Med hensyn til fattigdomsbistand er vi enige
i, at vi skal yde vores her i Danmark, men på
niveau med andre industrilande, som jeg lige
har sagt, og det skal vi blive ved med.
Med hensyn til bistand på miljøområdet er
Fremskridtspartiet af den opfattelse, at vi i første omgang skal koncentrere os om ekspertisebistand. Det hjælper jo ikke noget at sende et
vist antal millioner eller milliarder ud til nogle
lande, som ikke går så meget op i miljøet, som
vi gør.
Det er ikke for at bebrejde de lande for det:
de har ikke haft kræfter til at tænke, som vi har
her i Danmark.
Den hjælp, der så sker på miljøområdet, skal
være i form af ekspertise på alle områder. Økonomisk hjælp er jo nødvendig, men det er det
andet, som vi i første omgang mener kan hjælpe

6262

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)

de lande, for det er jo nu engang sådan, at når
vi taler miljø, så er der ingen grænser nogen
steder i verden. Selv om vi mange gange her i
Danmark, når vi diskuterer miljø, tror, at det
kan begrænses, så kan det ikke. Miljø er noget,
der vedrører os alle.
I Fremskridtspartiet vil vi gerne - selv om vi
indimellem får skyld for det modsatte - være
med til at hjælpe, både når det gælder fattigdomsområdet og miljøområdet, men som sagt
på et niveau som andre landes. Jeg ved, at det
er en gentagelse, men lad os på miljøområdet
koncentrere os om den ekspertise, som vi har
opbygget her i landet: vi er langt foran alle andre på det område.
Jeg har set det forslag, som er delt rundt, som
ligger fra, jeg tror alle partier. Vi er ikke medforslagsstillere, men det er et forslag, som vi
kan støtte.
Noget andet er, at når det gælder fattigdomsbistand og miljøbistand, så kunne vi godt ønske
os, at der var noget mere kontrol med, hvad
pengene blev brugt til. Det kan ikke hjælpe noget, vi sender milliarder ud til nogle lande, som
bruger pengene til eventuelt at opbygge militær. Vi kan jo se i Pakistan og Indien, hvor vi
også giver bistand, at man dér er i gang med et
atomkapløb, og dér må vi have noget mere
kontrol med, hvad de penge bliver brugt til,
som vi sender eksempelvis derud. Men det
gælder på mange områder: det er mest Danida,
der står for de projekter, der bygges rundt omkring, og der har vi jo set eksempler på, at der
er blevet brugt mange penge på forskellige projekter, som måske ikke har været så relevante
for det pågældende land. Vi kunne ønske os at
få en tilbagemelding på begge områder om,
hvad pengene er blevet brugt til, som kom
derud.
Men som sagt er Fremskridtspartiet ikke afvisende over for, at vi skal hjælpe, både når det
gælder fattigdomshjælp, og når det gælder
miljøhjælp.
Fremskridtspartiet kan stemme for det forslag, der er delt rundt.";Jørgen Estrup
69028;name_party;":
Enhedslisten støtter helhjertet den målsætning,
der ligger for en udvikling af bevillingeme til
miljøbistanden, både til de østeuropæiske lande, SNG-landene og ulandsdelen.
Vi synes, at der i det forslag til vedtagelse,
der ligger, er mange gode elementer, som kan
være med til at ændre arbejdet også i retning af

nogle af de ønsker, som Enhedslisten har fremført, bl.a. ved den debat, vi havde tidligere på
året, og jeg er glad for de tilkendegivelser, der
kom vedrørende miljøstøtten til de fattigste lande i Østeuropa.
Når vi ser på ulandssiden og også på Østeuropa, sagde jeg dengang - og det synes jeg
stadig væk er et problem, som vi godt vil arbejde videre med sammen med regeringen - at jeg
ofte savner ordet økologi i de her sammenhænge. Man bruger tit ordet bæredygtig, men faktisk synes jeg, der ligger en udfordring for f.eks.
dansk landbrug til at gå ind og være med til
også at sikre, at økologisk produktion bliver et
produktionsområde ikke mindst i ulande, der jo
i øjeblikket trues af de store kemikoncerners og
bioteknologikoncerners forsøg på f.eks. at indføre nye gensplejsede produkter i massiv målestok - millioner af hektarer i ulandene - og
bruge ulandene som eksperimentarium for noget, hvis konsekvenser videnskaben ikke i dag
kan overskue.
Dér er der efter vores opfattelse brug for at få
det økologiske princip frem på banen, og dér
har Danmark jo faktisk en virkelig førerstilling
på visse områder inden for økologisk produktion. Man taler også så meget om - og med rette
- i debatten, at man skal have denne ressourcebase ind. Dér vil netop det danske kendskab til
økologiske principper være en del af den ressourcebase, som vi kunne benytte os af, og i
forhold til fattige bønder i ulandene vil det også
være en mulighed for NGO'erne til f.eks. at
kunne gå ind og bygge noget op, som vil kunne
række ud over det enkelte projekts levetid.
Det er noget, vi vil blive ved at opfordre regeringen til: at lægge det økologiske princip
mere ind i det. Også når det gælder f.eks. energi, så jeg meget gerne, at man også direkte
nævnede ordet vedvarende energi. Det er godt
nok med ordet bæredygtig energi, men det ville
være endnu bedre, hvis man gik over til i stigende grad at bruge ordet vedvarende energi.
Så der er altså stadig væk punkter på vores
ønskeseddel, som ikke fuldt ud er opfyldt, som
vi vil blive ved med at arbejde for i forhold til
regeringens program.
Jeg er meget glad for, at miljøspørgsmålet i
Arktis er blevet fremhævet så klart, som det
blev i fremlæggelsen, og at Grønland blev
nævnt som et område, hvor der skal gøres en
indsats.
Det er fra mange NGO-organisationers side
blevet fremhævet, at det vil være vigtigt at ind-

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)
drage dem mere i arbejdet, og at det er vigtigt,
at man kan få lavet projekter i ulande, som ikke
bare kontrolleres af statsmagten de pågældende
steder, men som også vil kunne godkendes
uden om den lokale regering, for der er jo regeringer, som ikke er vældig progressive, for nu
at sige det meget diplomatisk, og hvor det vil
være nyttigt at kunne gå udenom. Det synes jeg
også er en målsætning, som skulle tages med
ind i billedet, og også dette, at NGO'er måske i
højere grad kan være med til at gøre projekter
levedygtige, altså få dem til at kunne holde,
også når selve projektet er slut, fordi de kan
inddrage deres samarbejdspartnere i de pågældende lande, så det ikke bare er et dansk entreprenørselskab, som tager ud for at tjene nogle
penge, men at der virkelig også er nogle mennesker, der bliver inddraget i det.
Med denne ønskeseddel til, hvordan man
yderligere kunne gøre det bedre, vil Enhedslisten støtte det forslag til vedtagelse, som er
fremsat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
72736;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen vedrørende det tema, som jeg har hørt Enhedslisten
gang på gang i mange sammenhænge have,
nemlig at vi direkte skulle stille krav til lande,
der skulle modtage hjælp, om at de skulle lægge om til økologiske drift, om ikke hr. Keld
Albrechtsen er enig i, at når man i lande har
problemer med mad, har problemer med overlevelse, har problemer med rent vand, har problemer med en række ting, om ikke det er lidt
af en luksusholdning, om ikke det er lidt nedladende at opfordre den form for lande til et
større tab i at kunne skaffe fødevarer - om ikke
hr. Keld Albrechtsen er enig i, at der faktisk er
et 25-30 pct.s tab med en økologisk drift.
Dermed opfordrer jeg selvfølgelig ikke til, at
nogle røvere i en eller anden sammenhæng skal
ned og eksperimentere og prøve med giftstoffer, men vi må prioritere i den her sammenhæng og forstå, at de her mennesker er i en situation, hvor der er visse holdninger og visse
mål, vi sætter, som nok vil bære præg af luksus,
når man når derud.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
73801;name_party;":
Nu er der to ting, jeg gerne vil understrege over
for hr. Kalnæs. Det ene er, at Danmark ikke kan
påtvinge andre lande økologisk produktion,

6263

hvis de har en beslutning om, at det vil de ikke.
Det er jo et tilbud, som naturligvis forudsætter,
at de, der bor i de lande, der modtager bistand,
vil være med. Så jeg synes ikke, at der er noget
galt i, at man siger, at danske skatteyderpenge,
hvis de skal bruges, skal bruges til noget godt.
Jeg går ud fra, at CD også er indstillet på, at det
må være princippet for anvendelse af danske
skatteydermidler.
Så må jeg gøre hr. Kalnæs opmærksom på, at
hans betragtninger omkring sammenhængen
mellem økologien og det konventionelle landbrug er tæt på at være forvrøvlede. Det er jeg
nødt til at sige. Jeg fremhævede netop, at vi på
det område - økologisk landbrug - har en
ekspertise her i Danmark, som faktisk gør, at
man ikke får det tab, som hr. Kalnæs var bange
for, mens det til gengæld har vist sig, at nogle af
disse gensplejsede organismer, som man sætter
ud i naturen uden at kende konsekvenserne,
giver tab i produktionen.";Keld Albrechtsen
74895;title_name;Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.;Formanden
74948;name_party;":
Det kræver en vis form for blåøjethed, idealisme og galskab at gå ind for MIKA-rammen her,
kan man sige, men i Kristeligt Folkeparti vedkender vi os gerne den galskab. Når jeg siger
det på den måde, så er det, fordi det jo er svært
at forstå, at vi sådan set med globale øjne kan få
noget ud af den smule penge, som vi synes er
ganske flot set fra dansk side.
Men som sagt: Vi vedkender os gerne den
galskab, fordi vi har en forpligtelse til at tage os
af miljøproblemer rundt omkring i verden, fordi vi selv i opbygningen af vores samfund har
dummet os så meget, som vi har.
Vi er stolte af, at vi har det høje niveau for
hjælp til de vanskeligere stillede dele af verden,
som vi har her, og det synes jeg faktisk at vi har
lidt brug for at være stolte af, for - for at tage
noget, der går af de samme penge - jeg synes
såmænd ikke, vi har så skrækkelig meget grund
til stolthed af vores måde at tage imod flygtninge fra Kosovo på og den selvoptagethed, som vi
præsenterer, og som pressen udviser omkring
den sag. Jeg synes heller ikke - for at tage en
anden del af den samme sag - vi har grund til
at være stolte, når vi ser, hvad det er for et ynkeligt bidrag, vi yder til den militære indsats:
lykken i at yde militær indsats ufortalt
selvfølgelig.

6264

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)

Men vi har et ansvar at tage op rundt omkring. Når vi taler om miljøbistanden, kan man
ikke komme uden om begrebet »bæredygtig
udvikling«, og selv om det begreb kan rumme
mange aspekter, så signalerer det jo helt klart,
at vi ikke uhæmmet kan tære på jordens ressourcer. Miljøproblemer er også globale, men
set i forhold til ulands- og ilandsproblematikken gør flere faktorer sig gældende:
I ilandene er det miljømæssige problem skabt
på baggrund af en ikkebæredygtig overforbrugskultur, hvorimod ulandenes problemer er
skabt af fattigdom: det vil sige, at man er tvunget til at lade økonomiske interesser stå over
økologiske. Ydermere er befolkningstilvæksten
et fortsat stigende problem, som bl.a. udvirker
overgræsning, forkert eller for intensivt jordbrug med ørkenspredning og oversvømmelser
til følge.
Men vi må medgive de folk i de lande, i de
fattige lande, at så længe man ikke har dækket
sine basale behov, så er det ikke let at komme
så langt, at man tænker på de miljømæssige følger af det, man gør, af den måde, man lever på,
og i de rige lande må vi sige, at det er vigtigt, at
vi hjælper de fattige lande til ikke at begå alle
de samme fejl, som vi har gjort i de rige lande
ved opbygning af vores forbrugskultur.
Vi er altså enige i, at bekæmpelsen af fattigdom og miljøbistand godt kan hænge sammen,
men dog kun så længe, at det ikke er et påskud
fra ilandene til at bremse ulandenes industrialisering. Nogle gange fristes man jo til at tro, at
vores miljøomsorg i andre lande skyldes et ønske om at opretholde vor egen velfærd, vor
egen forurening på andres bekostning.
Der tales om folkelig forankring: Det er utrolig vigtigt, at de projekter, vi udfører i ulandene, forankres folkeligt, at de får en opbakning,
at de får en læremæssig værdi, at de får en slags
pilotprojektkarakter. Det er den eneste måde,
hvorpå den smule penge, vi kan bruge, kan få
en sammenhængende effekt i den store verden.
Vi er i Kristeligt Folkeparti ikke uenige i at
støtte mellemindkomstlande. Vi ønsker blot at
sikre en endnu bedre bistand, og derfor er samarbejdet mellem Danced og Danida vigtigt. Det
er vigtigt, at det forbedres, for at civilsamfundet
kan spille en større rolle.
Hvem der er bedst - om det er Danced eller
Danida - eller om den organisationsform, vi har
valgt, er den mest hensigtsmæssige, er svært at
vurdere. I hvert fald er vi ikke i stand til at vurdere, om effektiviteten af de projekter, vi har

investeret i, er tilstrækkelig. Jeg glæder mig i
øvrigt vældigt til at se nogle Danced-projekter i
Sydafrika under en udvalgsrejse i den mødefri
periode.
Når vi nu har valgt at dele det op i to organisationer - Danced og Danida - kan man jo sige, at konkurrence på dette område ligesom
konkurrence på alle andre områder jo ikke er
det dårligste incitament til at gøre sit arbejde
ordentligt, så det kan da godt være et forsvar
for, at vi har fordelt opgaverne. Vi har muligheden for at gøre udviklingen bæredygtig og
sikre, at den imødekommer de øjeblikkelige behov uden at gå på kompromis med de fremtidige generationers muligheder for at sikre deres
behov.
Kristeligt Folkeparti ønsker, at miljøhensyn
og menneskehensyn så vidt muligt går hånd i
hånd. Det ene udelukker ikke det andet, tværtimod, så vi glæder os over forslaget til vedtagelse. Selvfølgelig så vi gerne, at der generelt
blev ydet en endnu større indsats over for de
svagere stillede i verden, men vi ønsker samtidig at sikre en bred opbakning om MIFS, og
derfor stemmer vi for forslaget til vedtagelse.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige ordførerne oprigtig tak for de
indlæg, vi har hørt i dag.
Det glæder mig, at så vidt jeg kan forstå, står
samtlige partier bag det forslag til vedtagelse,
som hr. Steen Gade har fremsat. Det kunne give
indtryk af, at der ikke står noget i forslaget,
men sådan forholder det sig heldigvis ikke. Det
er faktisk en meget indholdsmættet tekst, som
jeg er glad for, at Folketinget vedtager i enighed. Det er klart, at den vil forpligte regeringen,
og det vil regeringen leve op til.
Jeg tror ikke, man går nogen for nær ved at
sige, at de fleste ordførere brugte mest tid på
støtten til ulandene, og det er selvfølgelig også
et utrolig vigtigt aspekt: men faktisk er miljøbistanden opbygget sådan, at ifølge vedtagelsen
vil halvdelen af beløbet gå til Central- og Østeuropa og halvdelen til ulandene. Af den halvdel, der går til ulandene, går broderparten til en
styrkelse af miljøaspektet i programsamarbejdslandene inden for Danida, og en mindre del her har miljøsynspunktet været det afgørende går til de lande, Udenrigsministeriet ikke samarbejder med, nemlig mellemindkomstlandene.
Den regering, som både CD og Kristeligt
Folkeparti var medlemmer af lige så vel som de
nuværende regeringspartier, prøvede i sin tid at

(784)
Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43) .
finde en organisationsform, hvor man undgik at
bygge et for stort og for dyrt apparat op, men
udnyttede de respektive styrkepositioner i de to
ministerier. Denne opdeling fik dengang støtte,
ikke mindst fra erhvervslivet, og har fået det fra
mange eksperter siden. Den rummer den risiko,
som adskillige ordførere har været inde på, om
den nu kan fungere godt nok samarbejdsmæssigt, men jeg synes, jeg roligt kan sige, at den
gør det. Selvfølgelig kan der altid være gnidninger og rivninger osv. mellem to ministerier:
det kender man jo ikke kun fra udenrigspolitikkens område, det kender man på mangfoldige
indenrigspolitiske områder. Det er formentlig et
betydelig mindre problem under denne regering end under tidligere regeringer, men det er
da klart, at den risiko findes, og derfor har vi en
fælles forpligtelse til at få systemet til at fungere
optimalt.
Hr. Gade gjorde opmærksom på, at det indtil
videre kun er Danceds projekter, der er blevet
analyseret. Det hænger selvfølgelig sammen
med, at Danidas kom senere i gang. Vi er tilfredse med den evaluering, der har været af
Danceds projekter. Evalueringen stillede kritiske spørgsmål, især med hensyn til starten af
projekterne. Disse kritikpunkter har vi prøvet at
tage højde for, og med vedtagelsen her i dag vil
der ske en yderligere forbedring af indsatsen.
Men folk, der er vant til at vurdere den slags
evalueringer, har i hvert fald fortalt mig, at der
er tale om en overordentlig positiv vurdering af
startaktiviteterne, og der er da heller ikke nogen, der har sagt noget andet her i dag.
Det er meget vigtigt, at Folketingets store
flertal tilslutter sig den økonomiske målsætning, for den er flot - ja, efter international målestok desværre enestående, som hr. Estrup var
inde på i sine bemærkninger. Vi er faktisk det
eneste land, der systematisk lever op til vore
forpligtelser i henhold til Rio, og jeg synes, det
er til stor styrke for vores internationale gennemslagskraft og troværdighed. Ved gentagne
afstemninger i NGO-miljøet er Danmark da
også blevet udpeget til det land, der har gjort
mest for at leve op til forpligtelserne fra Rio.
Dermed være ikke sagt, at vi har opfyldt alle
vore forpligtelser. Der er lang vej endnu, men vi
har altså taget de første skridt, og jeg er glad for
at kunne sige, at dette ikke er et uenighedspunkt mellem regeringen og de største oppositionspartier. Det synes jeg er godt.
Hr. Gade fremhævede spørgsmålet om opfyldelsen af de internationale miljøaftaler. Det

6265

er faktisk et meget vigtigt mål i både Øststøtten,
den bilaterale og regionale støtte under Danida
og Danced og den globale bistand, som udviklingsministeren har ansvaret for og står for. Her
bliver der ydet en meget, meget stor indsats, og
hvis jeg skal rose et enkelt eksempel som illustration heraf, er det bedst at tage et fra Danidas
område. Jeg vil nævne projektsamarbejdet mellem Risø og UNEP - altså FN's miljøprogram hvor man rent faktisk har udarbejdet klimastrategier for 50 af de fattigste lande i verden. Her
får de at vide, hvordan de kan leve op til kravene i klimastrategien, få deres forhold belyst
og gøre mere brug af den ekspertise, der findes
i Risøsamarbejdet med udviklingslandene, for
at løse dette vigtige projekt.
Hr. Gade var inde på, at nogle af de hensyn,
der eksplicit findes i Danmarks officielle
ulandspolitik, også skal præge den miljøbistand, der går til mellemindkomstlandene, og
det er jeg helt, helt enig med hr. Gade i.
Hr. Claus Larsen-Jensen var inde på de internationale aftaler. Jeg tror, de er meget vigtige, både når vi ser på det internationale arbejde,
men selvfølgelig også når vi ser på, hvad vi gør
herhjemme. Hr. Claus Larsen-Jensen pegede
også på perspektiveme i landene uden for
Østersøområdet, og jeg er fuldstændig enig i
det, han sagde.
Idet jeg siger tak til hr. Hald Madsen for hans
generelt positive holdning, vil jeg godt kommentere hr. Hald Madsens meget kritiske holdning over for opdelingen mellem Danida og
Danced. Jeg deler ikke hans synspunkt, men jeg
er overbevist om, at der kan argumenteres mere
intelligent for det, end hr. Hald Madsen gjorde.
Man kan ikke fremsætte en sådan svada af kritik uden at komme med ét eneste eksempel på,
at det ikke har fungeret - ikke ét eneste eksempel. Man kan ikke forklare noget, man ikke har
dokumenteret, ved at sige, at det alt sammen er
også miljøministerens skyld. Han blander sig
både i butikscentre i Bramsnæs og i rådgivning,
i Malaysia. Ja, men det er altså nu engang det,
Folketinget har besluttet, at miljøministeren skal
tage sig til. Men det er jo ikke nogen, om jeg så
må sige, underbygning af en løs, populistisk,
udokumenterbar påstand fra hr. Hald Madsens
side.
Fru Seeberg var inde på den økonomiske
målsætning, og det, hun sagde, synes jeg var
fuldstændig rigtigt. Det er meget, meget vigtigt,
at vi genererer de rigtige projekter, og fru
Seeberg har ret i, at det må kræve et stort sam-

6266

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)

arbejde mellem Danida og Danced. Men det
kræver først og fremmest et godt samarbejde
med modtagerlandene, så de projekter enten
indgår i en integreret udviklingsplan, en strategisk miljøplanlægning eller en ressourceplanlægning i det pågældende land, så der bliver en
balance mellem på den ene side vore ønsker i
Folketinget, vore muligheder i Danmark, og på
den anden side de pågældende ulandes ønsker
og behov. Det skal også gælde med hensyn til
Central- og Østeuropa.
Fru Seeberg var inde på spørgsmålet om inddragelse af ny teknik, adgang til ny teknik. Et
vigtigt aspekt i det internationale miljøsamarbejde er netop adgang til de vestlige landes teknologi, og det er et vigtigt element i vores
bistand.
Jeg har ikke nogen bemærkninger til hr.
Fauerholdt, der imidlertid havde den interessante og, tror jeg, rigtige betragtning, at de
penge, vi bruger i år, bliver fulgt op af bevillingerne til næste år. Det tror jeg han har ret i, for
vi har sat os et langsigtet mål, og det får nogle
konsekvenser, også af økonomisk karakter.
Jeg synes, hr. Kalnæs havde mange fornuftige betragtninger om, hvordan vi kan få den
danske miljøbistand til at fungere bedre, og jeg
er i alt væsentligt enig med ham.
Hr. Estrup var inde på, at man har svigtet efter Rio. Frem for at være så utrolig stolte over,
hvad vi selv har gjort, kan vi jo godt være lidt
beskæmmede over, at verden har bevæget sig i
den gale retning siden Rio. Til trods for at der
siden Rio er sket en vækst i Vesten i størrelsesordenen 25 pct., hvad angår det private forbrug,
og 15-20 pct., hvad angår det offentlige forbrug,
har man i alle lande sagt: Vi har ikke råd til bistand, vi har skåret ned. Jeg tror, at USA, som
er verdens største økonomiske faktor i dag, er
nede under 1 promille, når det drejer sig om
ulandsbistand, og der er lagt op til yderligere
nedskæringer næste år. Det præger desværre
også billedet i mange andre lande, og der er
ikke blevet kompenseret ved, at man er gået
over til at give hjælp på andre måder.
Dette forhold gør naturligvis, at vi er nødt til
at prioritere. Vi er nødt til at trække den private
ressourcebase langt stærkere ind, og vi er nødt
til at udnytte mulighederne i de internationale
finansielle institutioner, som heldigvis bliver
mere og mere optaget af Riomålsætningerne og
-aspekterne. Men helt kan vi altså ikke kompensere for det, og det er altså udtryk for en
fantastisk fattigdom i den rige del af verden, at

vi er så elendige til at dele vores overflod med
andre lande. Meget ville være lettere, hvis andre lande gjorde det samme, som et stort flertal
her i Folketinget er enige om, at Danmark skal
gøre. Så ville meget se bedre ud.
Endnu en gang: Tak til ordføreme, selv til hr.
Hald Madsen. Jeg havde en enkelt kritisk bemærkning til ham, men jeg synes også, det i øvrigt var et positivt indlæg, vi hørte fra hans
side.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg vil allerførst også takke for den meget brede
støtte, der er til sagen, og jeg vil føje til, at det
ikke bare er værdifuldt i forbindelse med
Danmarks ageren i internationale organisationer, hvor synspunkter om, hvad de og de burde
gøre osv., er vigtige. Det er også af betydning i
vore mere praktiske forhandlinger med
samarbejdslandene.
Man kan vende og dreje det her, alt efter
hvordan man vil, men realiteten er, at der er et
element af konditionalitet, der er et pres fra os
på de fattige udviklingslande om at opprioritere
deres opmærksomhed over for miljøet, når vi
kommer med vores miljøbistand. Vi kommer
ikke kun med det som en gave til dem. Realiteten er, at der også er tale om et vist pres.
Både i internationale diskussioner og i det
praktiske arbejde med samarbejdslandene er
det en kvalitet, at vi kan sige, at det her er altså
noget, der er bred enighed om i Danmark. Det
er noget helt andet at diskutere tingene på den
baggrund, end hvis det var noget, vi med et eller andet snævert flertal bag os gjorde rundtomkring i verden. Det giver en politisk holdbarhed, og set i forhold til, hvor megen tid det
typisk tager, og hvor besværligt det kan være at
få det gennemført i praksis rundtomkring, er
det ganske værdifuldt.
Med hensyn til diskussionen om, hvor mange
ministerier der er involveret i arbejdet, er det
lige før, jeg kunne fristes til at sige, at hvis det
hele kun blev lavet i ét ministerium, blev der
nok lavet alt for få fejl. Men nu er det altså, som
det er, og jeg vil pege på, at den måde, det nu er
organiseret på, indebærer, at det også skaber
klarhed for alle i debatten og i beslutningsprocesserne med hensyn til placeringen af ministeransvaret. Vi har nogle klare retningslinjer
med hensyn til, hvem der gør hvad i hvilke lande, og det betyder, at der i praksis ikke er så
megen friktion, som hvis det ikke havde været

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)
tilfældet. Det er altså en praktisk måde at få tingene organiseret på.
Så har jeg en bemærkning til hr. Albrechtsen
med hensyn til denne diskussion om økologi i
udviklingslandene. Ofte er de store miljøproblemer jo knyttet til fattigdommen på den
meget direkte måde, at fattige folk er længst
ude med hensyn til marginale jordområder. Det
er dem, der presses op ad bakken, det er dem,
der afbrænder det meste af skoven, og det er
dem, der typisk dyrker med mindst viden mest traditionelt - og oftest er deres såsæd
noget, de har gemt af sidste års høst i deres eget
lille landbrug.
Der er altså en meget, meget direkte og oftest
farlig sammenhæng mellem fattigdommen og
miljøbelastningen, også med hensyn til erosion,
og det hænger selvfølgelig sammen med befolkningstrykket og politiske problemer omkring jordreformer. Der er magtpolitik i det, regulære økonomiske interesser. Realiteten er, at
tanken om økologisk landbrug altså ikke fremstår som en smutvej, som uden videre ville
være løsningen på problemerne. Jeg ser snarere
økologisk landbrug i udviklingslandene som en
interessant udfordring med hensyn til langsigtet bæredygtighed, som dér ligesom hos os bør
gives større og større opmærksomhed, men altså ikke som en fiks måde til hurtigt at skabe andre og nye, meget bedre muligheder. Sådan er
billedet.
Til hr. Ole M. Nielsen har jeg en bemærkning
i forbindelse med diskussionen om, at vi må
hjælpe ulandene til ikke at begå de samme fejl,
som ilandene har begået med deres forbrugskultur. Hr. Ole M. Nielsen kom lige. efter selv
med en bemærkning om, at vi selvfølgelig ikke
skal hindre dem i at gennemføre en industrialisering, og det er jo også rigtigt. Men dermed
har vi også fået en illustration af det dilemma,
der reelt er tale om for de fattige lande.
Lad mig endnu en gang takke for den brede
opbakning. Det er inspirerende, og jeg synes, at
der i de udvalg i Folketinget, som hele tiden
følger dette arbejde, også er en god interessemæssig forankring. Jeg glæder mig til det fortsatte samarbejde.";Ole M. Nielsen
92808;name_party;":
Jeg vil gerne sige til miljøministeren, at spørgsmålet om, hvorvidt min argumentation var intelligent eller ej, tager vel mere udgangspunkt i,

홢

6267

om modtageren er i stand til at modtage og forstå det budskab, jeg kom med, og derfor vil jeg
prøve at gentage det.
Mit budskab tager udgangspunkt i de problemer, der er blevet beskrevet i rapporten fra
rigsrevisorerne i 1997 og er fulgt op af et notat
fra statsrevisorerne fra 1998. De er også beskrevet af Knud Vilby, der er næstformand i det
rådgivende udvalg for miljøbistand, så der,
mangler ikke argumentationer eller belæg for
det, jeg har sagt.
Jeg vil gerne spørge miljøministeren: Hvad er
det, der helt præcis forhindrer, at det hele ikke
kan samles i Udenrigsministeriet? Udviklingsministeren siger selv, at miljøbistand ikke er en
gave: man stiller nogle krav, og det vil sige, at
man også stiller nogle krav, som vedrører udviklingspolitik og udenrigspolitik. Derfor vil jeg
gerne spørge miljøministeren: Hvad er det, der
forhindrer, at man kan udlåne de kvalificerede
folk fra Miljø- og Energiministeriet og løse opgaverne via Udenrigsministeriet?
Udviklingsministeren siger, at miljøbistand
ikke er en gave, men at der skal stilles nogle
krav til de pågældende lande - også krav, der
ikke direkte vedrører miljøbistanden. Jeg vil
gerne spørge udviklingsministeren: Hører det
ikke under Udenrigsministeriet og ikke under
Miljø- og Energiministeriet? Ville det ikke være
mere enkelt at samle det hele i ét ministerium i
stedet for at have den situation, vi er i nu?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det, der kalder mig herop, er, at miljøministeren sagde i sin tale, at jeg var stolt over, hvad
Danmark har gjort på miljøområdet. Jeg sagde,
at Danmark var et af de lande eller måske det
land i verden, der har gjort mest på miljøområdet, men også at Danmark har gået enegang. Vi
er langt foran alle andre lande, og om det er noget at være stolt af eller ej, vil jeg lade andre bedømme. Men jeg vil sige til miljøministeren, at
jeg er ikke særlig stolt af den miljødebat, vi har
herhjemme. Jeg mener, den mange gange grænser til hysteri.
Det, jeg vil spørge miljøministeren om, og
det, jeg var inde på, er: Når vi nu skal hjælpe og det skal vi på miljøområdet - var det så ikke
bedst, om vi hjalp ved at udnytte den ekspertise, vi har opbygget, i stedet for at bruge en
masse millioner til at hjælpe med?

6268

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
95275;name_party;":
En enkelt bemærkning til udviklingsministeren,
som kommenterede det, jeg sagde om
økologien.
Jeg ved såmænd ikke, om jeg er uenig med
udviklingsministeren. Det, jeg forsøgte at understrege, er betydningen af at få det økologiske princip ind, og jeg forstod også på ministeren, at det er man ikke imod i regeringen. Men
ministeren påpegede, at det jo ikke er nogen
snuptagsløsning, og det er jeg fuldstændig enig
i.
Det, som Enhedslisten gerne vil være med til
og bidrage til, er, at man i ulandene undgår den
situation, vi har været i her i Danmark og i de
udviklede lande i øvrigt: først laver man en industrialisering af landbruget, som viser sig at
indebære en masse negative sider, som man så
bagefter må rette op på med vandplaner og
økologisk omlægning osv. Ulandene har måske
mulighed for så at sige at gå direkte over i en
bæredygtig produktion uden nødvendigvis at
begå alle de fejltagelser, som er begået her i
Vesten.";Keld Albrechtsen
96221;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at der er så stor enighed og tilslutning i dag, også til den økonomiske målsætning.
Der har været en diskussion om bæredygtig
udvikling, hvor nogle har sagt, at det kan betyde hvad som helst: men det kan det altså ikke.
Hr. Jørgen Estrup citerede fra Rioerklæringen,
som er den autoriserede fortolkning af, hvad
det betyder, og der er ikke nogen, der kan være
i tvivl om, at hvis man fortolker begrebet »bæredygtig udvikling« på en anden måde end
den, at miljø og miljøhensyn er en integreret del
af udviklingsprocessen, mistolker man begrebet
bæredygtighed. Det er der masser af eksempler
på, men det er jo ikke interessant for vores debat. Vi må holde os til nogle klare fortolkninger,
som knytter sig til Rioerklæringen, og nogle af
tingene står jo nu også i Amsterdamtraktaten.
Jeg synes, at enigheden her faktisk giver
grundlag for, at vi styrker miljøindsatsen i de
kommende år, og det synes jeg er utrolig godt.
En ting, jeg selv har lyst til at understrege, er
arbejdet med internationale miljøaftaler. Her er
der chance for, at vi i højere grad kan præge
den globale miljøpolitik og eventuelt også inspirere f.eks. EU's støttepolitik, så man i den
verdensdiskussion, der foregår mellem mar-

keds- og miljøkræfterne på hver sin side, lettere
kan overbevise ulandene om, at de skal støtte
miljøkravene, fordi de får hjælp til det, og dermed medvirke til, at der sker både en udvikling
og en sikring af miljøet. Jeg ser virkelig nogle
perspektiver her, og jeg er også meget optaget
af at inddrage de industrialiserede civile samfund, hvor jeg er optaget af, at bæredygtig
energi nu for alvor kommer til at spille en rolle.
Når der nu var så stor enighed, har jeg også
lyst til at komme med lidt kommentarer til hr.
Jens Hald Madsen, som næsten var den eneste
blandt ordførerne, som signalerede nogen
uenighed. Hr. Hald Madsen spurgte: Hvad forhindrer, at det hele kan samles i Udenrigsministeriet? Jamen det er der vel ikke noget der forhindrer - altså bortset fra, at det sandsynligvis
er en dårlig idé. Jeg tror, det vil blive mere enkelt, men også lidt dårligere og måske, meget
dårligere.
Så kan man jo spørge: Er det bare en tro? Jeg
mener faktisk, at det, der sker i dag, hvor et
måske enigt Folketing stemmer for denne vedtagelse, er en illustration af, at netop fordi vi
har grebet det an, som vi har - med det bøvl,
det nu engang giver - fokuserer vi mere på og
har en større forståelse for miljøbistand, end vi
ellers ville have haft, og dermed mener jeg faktisk, at dagen i dag dementerer hele den tankegang, hr. Jens Hald Madsen var inde på.
Så var der de sjove bemærkninger om, at
miljøministeren blander sig i alt, lige fra kølediskene et sted her i landet til forholdene i
Malaysia. Jeg vil sige til hr. Jens Hald Madsen,
at man kunne jo sige, at i virkeligheden kan vi
også tage det ydre rum med, fordi forureningen
jo ikke kender til nogen grænser. Det er jo dét,
der er hele pointen her, og derfor er det en
utrolig provinsiel indgang, Venstres ordfører
har valgt til sin lidt sjove kommentar. Men jeg
håber da, jeg har overdrevet betragtningen, og
at Venstres ordfører ikke mener det helt så
alvorligt.
Jeg er utrolig glad for, at også Enhedslisten
stemmer for vedtagelsen. Vi har jo tidligere haft
nogle diskussioner med Enhedslisten, hvor de
ikke har stemt for f.eks. støtten til Central- og
Østeuropa, så jeg er glad for, at Enhedslisten nu
vil støtte vedtagelsen.
Jeg er enig i det, hr. Keld Albrechtsen sagde
om risikoen for fejludvikling. Det gælder Central- og Østeuropa, og det gælder ulandene,
hvis de begår alle vore fejltagelser og derefter alt for sent - skal reparere skaderne sammen

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)

6269

med os. Det er vældig vigtigt at bruge mange
kræfter på at få givet ulandene og også landene
i Central- og Østeuropa nogle chancer for at
springe nogle af vore fejltagelser over, men når
man kigger rundt i verden, er det altså ikke de
chancer, dér springer én i øjnene. Ofte ser man
faktisk, at de trasker direkte i de forkerte fodspor, men det er vigtigt, at vores hjælp kan
være med til at sætte fokus på det. Jeg mener i
øvrigt, at den helt konkrete diskussion om økologi og ulandslandbrug er mere kompliceret,
end vi er nået til bunds i i dag: det giver jeg
udviklingsministeren ret i.
Til sidst til hr. Ole M. Nielsen, som lagde
vægt på den folkelige forankring: Hvis vi virkelig er så heldige, at Folketinget står sammen
om en vedtagelse, som ikke er tandløs, men
faktisk lægger nogle gode linjer for fremtiden,
har vi vel en chance for, at vi i fællesskab - hvis
vi også satser mere på formidling og oplysning
til befolkningen om, hvad der ligger i vedtagelsen - faktisk kan sikre den folkelige forankring,
så vi stadig kan være stolte af Danmarks indsats på dette område.

håb om, at det er mindst lige så godt som det,
der har fungeret indtil nu.
Hvad angår bistanden til den tredje verden,
står Danida for langt hovedparten. Det eneste
område, Danida ikke står for, er dér, hvor
Danida ikke er i forvejen. Det er i de udviklingslande, som ikke opfylder kravene til fattigdomsgrænse. Der skulle man under alle omstændigheder have fået bygget noget nyt op, og
da besluttede den daværende regering med CD,
Kristeligt Folkeparti, De Radikale og Socialdemokratiet med støtte fra et flertal, i øvrigt også
støtte fra erhvervslivet, at det skulle foregå i
Miljøministeriet i et tæt samarbejde med
Danida.
Jeg mener, det har fungeret godt, men det er
ikke ensbetydende med, at det ikke kan fungere
bedre, og vi er selvfølgelig altid åbne over for
forslag om bedre samarbejde og bedre arbejdsdeling, hvis det kan findes osv. Selvfølgelig skal
vi være åbne over for det, men hr. Hald Madsen er altså så enstrenget, så enøjet, i sin argumentation, at han risikerer at blive kvalt i sin
egen streng.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg husker, at jeg engang læste en teateranmeldelse, hvor anmelderen skrev om en i datiden
kendt skuespillerinde: »Hun havde kun én
streng på sit instrument. Til gengæld trakterede
hun den med en kølle.« Det citat falder mig ind,
når jeg lytter til hr. Hald Madsen: Én streng og
en kølle.
Hr. Hald Madsen spurgte mig her i anden
omgang - og det er strengen - hvorfor man
ikke lægger den samlede miljøbistand i Udenrigsministeriet, og hvorfor det skal foregå i to
ministerier. Hr. Hald Madsen burde være klar
over, at opdelingen mellem Miljøministeriet og
Udenrigsministeriet oprindelig blev foretaget i
Schlüterregeringens tid. Hele bistanden til Central- og Østeuropa blev opbygget i Schlüterregeringens tid under hr. Per Stig Møller som
miljøminister, og det er en af de største bistandssuccesser, vi nogen sinde har haft 홢en af
de flotteste evalueringer. Men Udenrigsministeriet har aldrig haft med miljøbistand i Centralog Østeuropa at gøre.
Det, hr. Hald Madsen siger, er ikke bare, at
man skal omgøre en af de - jeg håber adskillige
- fornuftige beslutninger, der blev truffet af
Schluterregeringen, men at man skal opbygge et
helt nyt apparat og køre et helt nyt system ind i

Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg vil godt kvittere til hr. Albrechtsen med en
sidste bemærkning om denne diskussion om
økologisk landbrug. Jeg gør det, fordi selve den
diskussion er karakteristisk for mødet mellem
forventningerne og holdningerne hos os og
realiteten dér, hvor vi prøver at lave tingene
om. Hos dem har de den samme diskussion, og
jeg vil advare lidt imod billedet om, at vi kan
undgå, at de laver de fejl, vi har lavet. Det er en
smuk tanke, at de kan gå direkte over i noget,
der er bedre uden at lave de fejl, vi har lavet.
De laver heller ikke nødvendigvis de samme
fejl, men man skal gøre sig klart, at situationen
er, som den er i ulandene også på miljøområdet, fordi mange af de fejl, der overhovedet kan
laves, allerede er lavet. Dér er også et meget
stort reelt oprydningsarbejde.
Men til det punkt om landbrugsmetoder må
jeg sige, at vi jo også på anden vis end gennem
midlerne, vi i dag har diskuteret, er i fuldt
sving, f.eks. med at fremme det, vi på vores
Danida-dansk kalder Integrated Pest Management, altså en biologisk bekæmpelse, hvor vi
ser på dyrkning uden hjælp af sprøjtemidler.
Meget, meget store satsninger, som ikke mindst
har været fremmet af den diskussion, der har
været om arbejdssikkerhed osv. i forbindelse

6270

Tirsdag den 4. maj 1999 (F 43)

med anvendelse af sprøjtemidler i Mellemamerika.
På disse punkter arbejder vi altså også der,
hvor det er almindelig landbrugsbistand eller
miljøbistand af de almindelige ulandsmidler, og
ikke kun specielt her. Så der foregår ganske
meget på den front, men jeg vil bare gerne undgå at være tvunget til alene at se det som en
diskussion om økologisk drift som sådan. Det
er en bred sag, og der er utrolig meget, der skal
gøres.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Steen Gade
(SF), Claus Larsen-Jensen (S), Jens Hald
Madsen (V), Gitte Seeberg (KF), Ebbe Kalnæs
(CD), Jørgen Estrup (RV) og Ole M. Nielsen
(KRF) (se foran) vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Gebyrgrænse).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 21/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Steen Gade
105572;name_party;":
I december 1998 vedtog Folketinget den såkaldte gebyrlov. Med den i hånden kan amterne opkræve gebyrer, der skal dække deres udgifter til
kortlægning af drikkevandsområder m.v. Disse
opgaver er vigtige og nødvendige for grundvandsbeskyttelsen, og beskyttelsen af grundvandet prioriterer vi i Socialdemokratiet meget
højt.
Det lovforslag, vi behandler nu, er sådan set
blot en mindre justering af gebyrloven. Justeringen skal bl.a. sikre, at landbrug, dambrug og

industri med store invindingstilladelser ikke
bliver ramt for hårdt. Derfor fastsættes der et
loft på 25 m3 for beregning af disse virksomheders gebyrer.
Lovforslaget lægger også op til en præcisering af, at amtemes arbejde med kortlægningen
skal finansieres gennem gebyrer. Samtidig kan
amterne fremover opkræve gebyrerne på forhånd til dækning af opgaver, der planlægges
gennemført inden for en nærmere fremtid.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Jeg kan blot undre mig over, at Socialdemokratiet stiller sig op og siger, at de ikke vil have, at
de forskellige dele af det danske erhvervsliv
skal rammes hårdt. Det vil altså sige, at man i
Socialdemokratiet støtter en politik, hvor det er
hr. og fru Jensen og hr. og fru Hansen, der skal
rammes hårdt og betale for erhvervslivets
vandforbrug, i stedet for at erhvervslivet selv
skal betale for det.
Det synes jeg er en interessant socialdemokratisk politik.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Vi støtter bestemt, at erhvervslivet også skal betale og være med til at finansiere de her udgifter, og det er jo også tilfældet. Men det er klart,
at vi heller ikke er ude på på nogen måde at
ramme for hårdt.
Vi rammer gerne hårdt, bare ikke for hårdt,
og derfor kan vi støtte lovforslaget.
Tom Beck (KF):
Det Konservative Folkeparti forholder sig positivt til lovforslaget, som jo i store træk er en
implementering af vandmiljøplanen, men vi har
også nogle forbehold, som vi ønsker nærmere
afklaret under udvalgsarbejdet.
I henhold til finanslovforliget besluttede man,
at amterne skulle gebyrfinansiere kortlægningsopgaver vedrørende drikkevand og vandforsyning. En sådan gebyrordning er tidligere
etableret, og nu skal der ske en justering. Ved
forslaget fordeles den økonomiske byrde mellem vandforbrugeme inden for erhvervene og
de almindelige husholdninger. Hvis man gennemførte gebyret alene på erhvervene, ville det
jo udmønte sig i stigende priser på varerne, så

Tirsdag den 4. maj 1999 (L 230)
husholdningeme alligevel ville komme til at
betale.
I Det Konservative Folkeparti finder vi det
betænkeligt med den type gebyrordninger, som
jo i virkeligheden slører billedet af skatteopkrævningen, idet den slags myndighedsopgaver vel netop er det, som den almindelige borger mener, skatterne skal dække.
Ved lovforslaget retter miljøministeren op på
noget af den skævhed, som oprindelig lå i forslaget, hvor det viste sig, at specielt dambrugserhvervet, som har en meget stor vandindvindingstilladelse, ville blive ramt særlig hårdt.
Ved lovforslaget omfordeles byrden således, at
6,5 mio. kr. går over til de almindelige vandværker. Det er mindre end 1 kr. pr. indbygger.
Et punkt, som vi i Det Konservative Folkeparti vil være særlig opmærksom på, er, at gebyreme ikke må blive større og højere end begrundet i den myndighedsopgave, som de er
beregnet til. Vi ønsker etableret en ordning, som
gennemskueligt sikrer netop det, og det vil
utvivlsomt kræve en eller anden form for registrering i amteme af både gebyrerne og udgifterne til myndighedsopgaverne.
Vi forventer også en nærmere afklaring af
spørgsmålet om de retningslinjer, amterne skal
administrere efter, så vi sikrer lighed med fordeling af vandindvindingstilladelserne, for
netop her er der jo en mulighed for, at man ved
en restriktiv politik et bestemt sted kan tvinge
erhvervene til at købe deres vand via vandværkerne.
Vi ønsker også spørgsmålet om forudbetaling
godt og grundigt undersøgt og begrundet, før
vi rigtig kan gå med til det. Vi forventer imidlertid, at miljøministeren vil vise sig lydhør
over for vores bemærkninger, og i forventning
herom ser vi frem til udvalgsarbejdet.";Pernille Blach Hansen
109740;name_party;":
I Venstre er vi meget optaget af at undgå at
lægge øgede byrder på erhvervslivet. Det lovforslag her er en væsentlig reduktion af de byrder, som lovforslaget om gebyrer har pålagt
dele af erhvervslivet, og den del af lovforslaget
er vi selvfølgelig meget godt tilfredse med, idet
loven, som den foreligger nu, har alvorlige,
økonomiske konsekvenser for en lang række
virksomheder, specielt dambrugs-, landbrugsog nogle industrivirksomheder. Derfor er det
selvfølgelig utrolig glædeligt, at der nu bliver
rettet op på det, så der kommer et loft over gebyrerne. I Venstre havde vi selvfølgelig gerne

6271

set, at der slet ikke var den omkostning på det
erhvervsliv, som vi jo alle sammen skal leve af.
Jeg synes også, at vi under udvalgsarbejdet
skal dyrke, om vi ikke kan få den skævhed, der
er med de virksomheder, som er tilsluttet almene anlæg, ud, så de også får gebyrloftet ind. Det
ville være rimeligt, og det håber jeg at miljøministeren vil være positivt indstillet over for.
Så er der en enkelt pind med i lovforslaget,
som efter det, jeg har fået oplyst, er uden for
den aftale, der er lavet, og det håber jeg så at vi
kan få ændret under udvalgsarbejdet. Det er
§ 52, stk. 1, hvor ministeren ændrer den valgmulighed, som amterne har. Det mener jeg ligger uden for aftalen, og jeg ser det selvfølgelig
som noget naturligt, at vi får ændret det under
udvalgsarbejdet.";Jens Vibjerg
111135;name_party;":
Dette lovforslag har jo en forhistorie, som ikke
er så god for Folketinget. Der var faktisk et enkelt sted, hvor vi ikke havde fået fuld viden om,
hvordan det her fungerede. Der var nogle, der
blev ramt helt urimeligt, og så har vi jo skullet
reparere det.
SF vil støtte den her reparation, selv om jeg
da sådan set personligt og på SF's vegne godt
kunne finde andre måder, jeg synes var mere
retfærdige end det her, men det, vi havde, var
vi nødt til at rette op på.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
111640;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Steen Gade, om det kom
helt bag på hr. Steen Gade, at den lov, der foreligger, har en meget, meget negativ virkning på
en række virksomheder, bl.a. dambrug. Det synes jeg fremgik meget klart af udvalgsarbejdet,
og jeg husker også, at ministeren gav tilsagn om
at kigge på det, netop fordi det allerede på det
tidspunkt var godtgjort for os, at der virkelig
var tale om meget, meget store omkostninger
for en række virksomheder.
Jeg kan derfor ikke rigtig forstå, at hr. Steen
Gade nu her fra Folketingets talerstol siger, at
det kom bag på ham.
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Jeg kan jo selvfølgelig godt afsløre, at jeg er
dybt forundret over, at SF kan støtte det her
lovforslag, og jeg vil gerne spørge hr. Steen
Gade, om det betyder, at SF ikke ønsker at begrænse vandforbruget gennem afgifter. Er det

6272

Tirsdag den 4. maj 1999 (L 230)

et generelt holdningsskifte fra SF's side, vi er
vidner til her, eller er man også fra SF's side
simpelt hen faldet på knæ for den borgerlige
miljøpolitik til skade for miljøet?
Det undrer mig meget, at SF kan støtte det
her lovforslag, der betyder, at man pålægger
den private forbruger at betale det, som det private erhvervsliv sviner miljøet til for.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
112922;name_party;":
Enhedslistens ordfører må jeg svare, at det her
handler om at finansiere nogle ting, og der er jo
desuden masser af vandafgifter i Danmark. Det
her handler om at finansiere nogle udgifter, og
der er så her lavet en model. Det er jo lidt svært
at kalde den sådan borgerlig, for erhvervslivet
kommer jo faktisk til at betale, og hvis vi sådan
ser på, hvordan det i øvrigt fungerer i det danske samfund, så er erhvervslivet slet ikke med
til at betale det. Men det her forslag er selvfølgelig en lettelse for dele af erhvervslivet.
Hr. Jens Vibjerg spørger mig, om det kom
helt bag på mig. Nej, og det var jo også derfor,
at sagen sluttede sådan, at miljøministeren sagde, at han ville kigge på det. Nu har han kigget
på det, og så kommer der en ændring til loven.
Så siger jeg: O.k., det accepterer jeg at stemme
for.
Vi vidste, der var problemer. Nu er der kigget på dem, og så kommer der et ændringsforslag. Men det er da klart, at jeg som lovgiver, ligesom hr. Jens Vibjerg tror jeg, da gerne ville
have været i en situation, hvor vi fra Miljøministeriet havde haft helt klare tal, der viste, at vi
skulle have gjort det her i første runde.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
114101;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Steen
Gade i relation til det, hr. Steen Gade svarede
nu. Kan man forestille sig den situation, at en
medarbejder - der som forbruger nu skal betale
nogle øre mere - på et dambrug, som skulle betale 25 pet. af sit indtjeningsgrundlag, kunne
have mistet sit arbejde, hvis vi ikke netop lettede afgiften og fik den samme afgift for
erhvervslivet?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
114540;name_party;":
Jeg er ganske udmærket klar over, at det er en
finansiering, vi taler om her, og at det netop er
en finansiering, hvor man tager byrden fra det

A
private erhvervsliv og lægger den over på
skuldrene af den private forbruger.
Jeg vil gerne spørge SF, om det er en generel
måde at føre miljøpolitik på fra SF's side.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
114892;name_party;":
Jeg synes nu nok, hr. Steen Gade kom lidt let
om ved svaret på mit spørgsmål, for jeg opfatter i hvert fald hr. Steen Gades udmelding her
som en total negligering af de deputationer, vi
havde i udvalget, som klart fortalte os konsekvenserne af at gennemføre gebyrerne, som de
ligger i den lov, vi nu skal ændre.
Jeg synes ikke, at det kunne komme bag på
SF's miljøordfører, at det havde de konsekvenser, men jeg må dog så glæde mig over, at sent
er bedre end aldrig.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
115395;name_party;":
Til hr. Jens Vibjerg: Er vi ikke enige: Bedre sent
end aldrig? Er det ikke det, lovforslaget hedder? Jeg mener, stemte Venstre ikke også for
det? Nu siger vi så: Bedre sent end aldrig. Og så
reparerer Venstre og SF det i fællesskab.
Så til Enhedslistens spørgsmål, om det er
SF-politik, at det er forbrugerne, der skal betale
noget mere og erhvervslivet noget mindre. Nej,
det er det ikke. Vi skulle reparere et forslag,
som jo grundlæggende indeholder som noget
lidt nyt, at erhvervslivet faktisk kommer til at
betale. Så det forslag, vi nu reparerer og ifølge
det, som Enhedslistens ordfører spurgte om, reparerer forkert, tager faktisk nogle penge fra
erhvervslivet.
Det er der jo mange, der ikke synes er en god
idé. Det synes SF er en god idé. På den anden
side - og det er så et svar til hr. Ebbe Kalnæs kan vi jo heller ikke stå og se på nogle helt utilsigtede virkninger, som lukker arbejdspladser
f.eks. i dambrug, og det er jo en realitet. Det er
jo derfor, man kan sige: Bedre sent end aldrig.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
116437;name_party;":
Jeg synes nu, at hr. Steen Gade prøver lidt at
vaske hænder, for havde hr. Steen Gade lyttet
til de deputationer, vi havde i Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg, havde hr. Steen
Gade lyttet til Venstre og for så vidt til en række
andre borgerlige partier og ordførere, så vil det
have stået lysende klart på det tidspunkt, at loven havde nogle skævheder. Vi argumenterede

(785)
Tirsdag den 4. maj 1999 (L 230)
så godt, vi kunne, men på det tidspunkt lykkedes det ikke at overbevise et flertal med miljøministeren i spidsen.
Det er jo så efterfølgende lykkedes, og i dag
er vi sådan set glade for, at det er kommet så
vidt, men det havde jo været lettere, også for
Folketinget, hvis vi havde løst problemet, da vi
havde lovforslaget til behandling.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
117229;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Vibjerg er så negativ. Hvad
med lidt glæde over, at både Venstre og SF, der
stemte for loven sidste gang, nu ser, at der var
nogle fejl i den og reparerer dem? Det synes jeg
vi skulle glæde os over i fællesskab.
Hvis hr. Jens Vibjerg har brug for at sige på
vælgermødeme ude i landbruget, at Venstre
var meget, meget bedre end alle andre, dengang Venstre ved et uheld kom til at stemme
for loven, så generer det ikke mig.";Steen Gade
117699;name_party;":
Det, der er fremsat her, nr. L 230, om, at man
fjerner gebyrer, er jo ikke hverdagskost. Vi har i
Dansk Folkeparti utrolig mange gange peget
på: Hvad forskel er der på gebyrer og skat?
Så ser vi her i dag, at man vil fjerne gebyrer.
Så skal vi selvfølgelig juble, og det gør vi også,
for vi ved jo, at de virksomheder og de dambrug, som har et vandforbrug, som overstiger
25.000 m3, er gode aktiver her i Danmark og er
med til at skabe masser af arbejdspladser. Vi
hilser det med stor tilfredshed, men problemet
er jo så, at det er andre, der skal betale.
Loven kunne udmærket været udformet sådan, at man stoppede med gebyrer for de virksomheder, som bruger over 25.000 m3, for det
er stadig væk mange millioner kroner, man
inddrager om året her.
Vi vil da under udvalgsarbejdet prøve, om vi
ikke kan nå frem til, at vi siger stop ved de
25.000 m3 for alle her i landet.
Vi går fortrøstningsfuldt ind i udvalgsarbejdet og vil selvfølgelig komme med det forslag
under udvalgsarbejdet, at vi stopper gebyrtænkningen ved de tal, der er fremkommet i det
her lovforslag.";Svend Aage Fauerholdt
118784;name_party;":
Jeg må sige, at denne sag er det rene forår for
mig. Da vi skulle vedtage den og nåede tredjebehandlingen, var jeg dybt bekymret for at
stemme for, men vi skal jo selvfølgelig lige have

6273

baggrunden med, nemlig at det er en del af
»Vandmiljøplan II«. Det er en del af en finanslovafklapsning. og en gang imellem bliver man
solgt om natten i sådan en situation. Det er
somme tider ærgerligt, men sådan er det.
Så forhandler vi den og snakker længe om
den. Vi laver en fordeling, og så skal vi huske
én ting - altså hold op med det vrøvl om gebyrer og skat - nemlig at det afgørende er, at det
er en opgave efter regning. Det må vi erkende.
Det er amterne, der skal ud og lave et stykke
arbejde, og vi har fået garanti for, og den må vi
så håbe holder, ellers må vi kigge efter, at amterne laver denne opgave, holder regnskabeme
hver for sig, slutter af og viser, hvad det har kostet. Det skal nogle forbrugere så betale. Det er
nogle få øre, hvis to mennesker i en husstand
måske bruger 100 m3 vand. Det er ikke noget,
der flytter så meget.
Men problemet er, at i de virksomheder,
dambrug, der var tale om, er det ganske mange
penge. Der var eksempler på små dambrug
med mand- og koneindtægt i størrelsesordenen
300.000 kr., som mistede op mod en fjerdedel af
deres indtægtsgrundlag, og det var selvfølgelig
ærgerligt.
Ministeren og embedsværket skal have ros
for, at da fejlen var begået, var man var hurtig
til at fremsætte et nyt forslag, som fik rettet de
ting med grænsen på de 25.000 m3. Det synes
jeg er flot, og så synes jeg ikke, at de, der var
med til at stemme loven igennem, uanset det
varet aftalekompleks, behøver at bruge dagen i
dag til at stå og hyle op om, at den skulle have
været anderledes.
Det, det drejer sig om, er, at vi nu retter den.
Det synes jeg er fint. Jeg synes, det er det rene
forår, for jeg havde det skidt med at stemme for
loven dengang, men jeg kendte ikke til eksemplerne. Den er blevet rettet. Det er flot. Det skal
man have ros for. Og så ikke alt det der bøvl.";Ebbe Kalnæs
120811;name_party;":
Det Radikale Venstres miljøordfører, fru Vibeke
Peschardt, kan ikke være til stede i dag, så jeg
har lovet at sige følgende på hendeS: vegne:
Det Radikale Venstre er som bekendt en
varm tilhænger af »Vandmiljøplan II«> som dette lovforslag er en udløber af. Vi var også med
til at støtte vedtagelsen af gebyrordningen her i
salen i december måned sidste år, den ordning,
som jo skal finansiere amternes udgifter i forbindelse med de påtrængende opgaver, der følger af loven om beskyttelse af drikkevandsres-

6274

Tirsdag den 4. maj 1999 (L 230)

sourcer og vandforsyningen. Derfor kan man jo
så føje til, at dette lovforslag har lidt at gøre
med en pligtdans.
Ændringeme af gebyrordningen, som vi jo
altså nu lægger op til med lovforslag nr. L 230,
tager afsæt i de diskussioner, som fandt sted
sidste år op til jul, og det konkrete talmateriale
fra amterne, der nu foreligger, tager så også
hensyn til de indvendinger, der var mod ordningen fra især dambrugemes side, og dermed
er jo væsentlige problemer løst.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte lovforslaget.
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Da vor ordfører på området ikke kan være til
stede i dag, skal jeg sige følgende:
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at
Enhedslisten opfatter det her lovforslag som led
i »Vandmiljøplan II« og som endnu et af regeringens mange knæfald for de borgerlige partiers kamp imod miljøforbedringer i Danmark.
Miljømæssigt er det helt hen i vejret at fjerne
et gebyr, som ellers kunne medvirke til at motivere industrien, landbruget og ikke mindst
dambrugerne til at spare på deres vandforbrug
og øge genbruget af vand.
Lovforslaget her er et klokkeklart eksempel
på, hvad der går galt, når regeringen og SF prøver at føre miljøpolitik med den borgerlige lejr i
Folketinget. Da partierne bag »Vandmiljøplan
II« i december 1998 vedtog at indføre det vandgebyr, som vi her taler om, gik Enhedslisten
imod, fordi de almindelige vandforbrugere nu
skulle betale for landmændenes forurening. Gebyret skulle bruges til at betale landmænd for at
forurene mindre.
Folketinget brød hermed det ellers højt besungne princip om, at forureneren skal betale.
Men ét er selvfølgelig skåltaleme, noget andet
er regeringens faktiske miljøpolitik, som mere
og mere tilnærmer sig de borgerlige målsætninger.
For dog at bevare en smule troværdighed var
gebyret sammensat således, at landbruget, industrien og dambrugeme også selv skulle bidrage til gebyret, ikke engang med så meget
som fru Hansen, men dog med lidt. Loven havde et miljømæssigt figenblad.
I dag fjerner vandmiljøplanens partier dette
figenblad, og det er ikke noget kønt syn, vi ser,
må jeg sige til miljø- og energiministeren. Nu
skal hele regningen overføres til fru Hansen,

medens industrien, landbruget og ikke mindst
dambrugeme fortsat kan bruge løs af vandet.
Dette lovforslag er en skamplet på regeringens miljøpolitik. Enhedslisten stemmer blankt
imod.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet stemte imod gebyrloven, der
blev vedtaget i december 1998. Vi er fortsat af
den mening, at vi har gebyrer nok i forvejen, så
den var unødvendig. Men et flertal har vedtaget
noget andet, nemlig at der skal opkræves 92
mio. kr. om året i afgifter over de næste 10 år,
så man kan få kortlagt vandforsyningen. Det
var vi uenige i, men der var et flertal, der har
vedtog det.
Under debatten både i Miljø- og Planlægningsudvalget og her i salen under tredjebehandlingen påpegede jeg de store byrder, som
landbruget og i særdeleshed dambruget ville
blive udsat for. Bl.a. havde jeg eksempler med
på, at dambrugsejere ville miste op til 25 pet. af
deres indtægter, hvis det, som blev vedtaget,
stod ved magt.
Miljøministeren var så venlig under debatten
at love at se på det her i det nye år, så den uretfærdighed kunne rettes. Det vil jeg gerne sige
tak til ministeren for at han har gjort, for hvis
det andet havde stået ved magt, ja, så var det
gået ud over mange dambrugsejere, der måske
ikke kunne have overlevet. Derfor vil Fremskridtspartiet selvfølgelig støtte det her lovforslag.
Men endnu en gang tak til miljøministeren
for, at han tager det op, når der er nogle enkelte, der er kommet i klemme.
Vi støtter lovforslaget.";Jørgen Estrup
125015;name_party;":
Jeg synes også, det er virkelig glædeligt, at det
er virkelig glædeligt, at ministeren så hurtigt er
kommet til besindelse på den her lille sag oven
på, at det var umuligt at trænge igennem med
fomuft: men her må vi da erkende, at dér var vi
også under tidspres dér op til jul.
Kristeligt Folkeparti stemte imod det lovforslag, som vi nu retter på, fordi det var en del af
»Vandmiljøplan II«-udmøntningen, som vi ikke
ønskede at have noget medansvar for, og vi synes stadig væk, at det er forkert, at landbruget
skal pålægges afgifter af det vand, der pumpes
op til markvanding. Derfor stemte vi imod.
Den her forbedring eller den her rimelige
ændring stemmer vi selvfølgelig for, hvilket

Tirsdag den 4. maj 1999 (L 230)
ikke gør, at vi totalt set tilslutter os princippet,
men jeg synes, at det, man er nået frem til her,
er meget fornuftigt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse. Jeg håber, at vi får en hurtig afklaring under udvalgsarbejdet.
Jeg har kun en bemærkning, og det er til hr.
Vibjerg, der siger, at der er sket en reel ændring
af loven derved, at man nu umuliggør skattefinansiering af denne her opgave.
Hvis hr. Vibjerg som jeg havde deltaget i forhandlingerne om vandmiljøplanen, så ville han
vide, at det aldrig på noget tidspunkt har været
meningen, at det her skulle skattefinansieres.
Alle beregninger, alle opstillinger, opstillinger
mellem forskellige grupper erhverv, almindelige husholdninger, egne vandindvindinger i forhold til almene vandværker bygger på den forudsætning, at der er tale om en gebyrfinansiering. Og det er alene det, vi tager konsekvensen
af her i lovgivningen, så lovteksten er tydelig i
forhold til det, der hele tiden har været hensigten med vandmiljøplanen.
Jeg kan bare sige, at regeringen klart og utvetydigt vil modsætte sig, at dette gebyrfinansieringsprincip, som vi var enige om, nu udhules
gennem almindelig skattefinansiering, hvor
denne her opgave i så fald skal konkurrere med
sygehusudgifter og meget andet, som amterne
tager sig af.
Der er ingen diskussion om, hvad partierne
mente, da vi i sin tid lavede »Vandmiljøplan II«:
Det var en gebyrfinansiering. Hele diskussionen
har stået om det spørgsmål, og der er derfor ingen realitetsændring i forhold til vandmiljøplanen. Der er bare tale om en tydeliggørelse, fordi
enkelte kommentarer ikke mindst fra et enkelt
amtsråd har skabt tvivl om fortolkningen. Der
er ingen diskussion om, hvad det var, vi i sin
tid var enige om.
Jeg ville betragte det direkte som et brud på
en indgået aftale, hvis Venstre ikke er med til at
fastholde princippet om gebyrfinansiering, som
står klart og tydeligt beskrevet i alle de dokumenter, vi har arbejdet med i forbindelse med
»Vandmiljøplan II«. Så det håber jeg ikke. Det
kan jo være svært at leve med at være forligsbryder, og det håber jeg altså heller ikke at hr.
Vibjerg vil udsætte sig selv for.

6275

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
127966;name_party;":
Det er jo netop det sidste, ministeren giver udtryk for, der er svært at leve med, og derfor er
det, jeg håber, at ministeren vil kigge på det her
under udvalgsarbejdet. Der har jo netop ikke
nogen steder i de papirer, jeg har set, overhovedet været tale om, at det skulle være sådan.
Det kan være sådan. Og ministeren har adskillige gange under det udvalgsarbejde, vi havde,
pointeret, at de taleksempler, opstillinger, der
var i materialet, bare var regneeksempler.
Jeg har ikke kunnet finde nogen steder, hvor
der står, at det absolut skal være gebyrfinansieret. Der står, at det kan være gebyrfinansieret,
og at det er op til amtsrådene at afgøre, om man
ville lave en delfinansiering, eller hvordan man
ville gøre det, og den opstramning her er jo så
et indgreb i den amtskommunale selvforvaltning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jens Vibjerg
128901;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B109:
Forslag til folketingsbeslutning om stramning
af sanktionerne for indsattes undvigelser fra
fængsler.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 6/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
129377;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti
opfordres regeringen til at fremsætte de fornød-

6276

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 109)

ne lovforslag og foretage de fomødne ændringer i administrative forskrifter m.v. med det
formål, at indsattes undvigelser fra fængsler
skal udløse strammere sanktioner.
Der må vist - også med dette forslag - være
tale om en politisk markering, som alene skal
have til formål at markere Dansk Folkepartis
principielle synspunkter, og ikke noget ønske
om, at vi skal have en reel, seriøs drøftelse af
det her område.
Da forslagsstillemes hukommelse øjensynlig
ikke går ret lang tid tilbage, kan jeg til orientering oplyse, at Tinget har beskæftiget sig med
dette spørgsmål talrige gange inden for de sidste par år. Senest har vi i november sidste år behandlet et beslutningsforslag fra Venstre og De
Konservative og CD om mere effektiv afsoning
i fængslerne m.v. Det var beslutningsforslag nr.
B 11, som i stort set uændret form har været
fremsat og genfremsat fire gange.
Lad mig starte med at fremhæve nogle af de
mange initiativer, som vi allerede har taget på
dette område:
Vi har bl.a. ændret modtagelsesproceduren i
de åbne fængsler netop for at sikre, at de indsatte ved ankomsten til fængslet indskærpes
sanktioner ved undvigelse, besluttet, at der som
led i finanslovaftalen for kriminalforsorgen skal
ske en styrkelse af natbemandingen i de åbne
fængsler: skærpet praksis med hensyn til varigheden af de korte udgangskarantæner, skærpet
udgangsreglerne, så det direkte fremgår, at det
kan få konsekvenser for udgangsmuligheder,
hvis indsatte ikke møder rettidig, når de skal
starte afsoningen. Det kan også betyde, at de
skal afsone i lukket fængsel i stedet for i åbent
fængsel. De sidste to skærpelser af sanktioner er
fremhævet i de nye tilsigelsesblanketter.
Med hensyn til beslutningsforslagets punkt 1
om sanktioner i tilfælde af undvigelse fra et
åbent fængsel vil jeg gerne understrege, at der
som hovedregel vil blive reageret med overførsel til lukket fængsel, hvis en indsat flygter fra
et åbent fængsel. Jeg mener også, at det bør
være sådan, og at det derfor kun skal være helt
undtagelsesvis, at der i disse tilfælde ikke sker
overførsel til lukket fængsel.
Ydermere er der indtil videre i to åbne
fængsler etableret såkaldte halvåbne afdelinger.
Det må formodes at føre til en skærpelse på
området, så nogle af de indsatte, som tidligere
blev indsat i det åbne fængsel, nu i stedet overføres til en halvåben afdeling.

Jeg er ikke enig i, at en overførsel til et lukket
fængsel ubetinget skal medføre, at resten af
straffen skal afsones i lukket fængsel. Det bør
fortsat være en konkret vurdering af, om den
indsattes forhold har ændret sig, så det skønnes
ubetænkeligt at tilbageføre den pågældende til
åbent fængsel. Selv om en indsat på et tidligere
tidspunkt er bortgået fra et åbent fængsel, vil
resocialiseringsmæssige hensyn kunne begrunde, at afsoningsforholdet lempes i den sidste del
af afsoningen.
Med hensyn til spørgsmålet om prøveløsladelse er det også sådan i dag, at en undvigelse
eller en bortgang, som det hedder, når der er
tale om et åbent fængsel, kan få indflydelse på
spørgsmålet om prøveløsladelse. Der skal i alle
tilfælde af prøveløsladelse ske en konkret vurdering af, om der er risiko for tilbagefald til ny
kriminalitet.
Hvis en indsat har begået ny kriminalitet i
forbindelse med undvigelse, vil det naturligvis
have indflydelse på, om der kan ske en prøveløsladelse. Det samme kan gælde, hvis den indsatte under undvigelse har søgt tilbage til det
kriminelle miljø, så det tyder på fortsat kriminel
aktivitet. Omvendt kan der være situationer,
hvor f.eks. en bortgang fra et åbent fængsel
klart er begrundet i nogle vanskelige hjemlige
forhold, uden at der af den grund er risiko for
tilbagefald til ny kriminalitet.
Spørgsmålet om prøveløsladelse bør efter
min opfattelse fortsat afhænge af, om der er fare
for tilbagefald til ny kriminalitet. Det vil derfor
ikke være rigtigt på forhånd at opstille regler
om, at en undvigelse i alle tilfælde skal medføre
en skærpet vurdering af spørgsmålet om
prøveløsladelse.
Reglerne om besøg under afsoning giver de
indsatte mulighed for at opretholde forbindelse
med familie og venner. Erfaringen viser, at det
mindsker risikoen for, at den indsatte falder tilbage i ny kriminalitet, hvis den pågældende har
et socialt netværk. Samtidig er der også et hensyn at tage til børn og ægtefæller uden for
fængslet.
Jeg kan derfor ikke gå ind for, at den indsatte
automatisk skal have begrænset eller afskåret
mulighederne for besøg som følge af en undvigelse. Som reglerne er i dag er der i øvrigt mulighed for på baggrund af en konkret vurdering
at nægte besøg af ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn eller for at forebygge strafbart
forhold.

, Tirsdag den 4. maj 1999 (B 109)
Forslagsstilleme nævner desuden, at muligheden for at deltage i aktiviteter uden for,
fængslet skal begrænses, hvis den indsatte er
undveget fra et åbent fængsel. Jeg går ud fra, at
der hermed menes, at den indsattes muligheder
for udgang skal begrænses. Ifølge de gældende
regler vil der stort set altid blive fastsat en udgangskarantæne for en vis periode, hvis en indsat er undveget. Når spørgsmålet om udgang
på ny skal overvejes, vil der efter regleme skulle foretages en skærpet vurdering af misbrugsrisikoen.
Jeg mener på den anden side ikke, at en undvigelse tidligere i afsoningen automatisk skal
føre til, at den indsatte er udelukket fra udgang
resten af afsoningen. Udgang er et meget væsentligt element i bestræbelseme på, at den indsatte skal leve en tilværelse uden kriminalitet.
Det er dels af stor betydning, at den indsatte
kan bevare tilknytningen til sin familie, dels er
det vigtigt i udslusningsfasen at kunne tilrettelægge udgangen, så den indsatte får mulighed
for aktivt at deltage i forberedelsen af sin løsladelse. Det kan f.eks. være udgang for at søge
arbejde eller bolig. På den baggrund er det min
opfattelse, at spørgsmålet om udgang fortsat
skal bero på en konkret vurdering, hvori der
naturligvis vil indgå en vurdering af misbrugsrisikoen.
Med hensyn til beslutningsforslagets punkt 2
om sanktioner i tilfælde af undvigelse fra et
lukket fængsel vil jeg understrege, at der i dag
er mulighed for at ikende en indsat, der er undveget fra et lukket fængsel, en disciplinærstraf i
form af strafcelle, dvs. at den indsatte bliver
isoleret for et bestemt tidsrum.
Hvis man mener, at den indsatte er undvigelsestruet, er der endvidere mulighed for at anbringe ham i enrum. Den form for anbringelse
er også en isolation, men den er fremadrettet og
af præventiv karakter, og den kan derfor finde
sted, så længe man mener, at den indsatte er
undvigelsestruet.
Hvis en indsat afsoner straffen for grov kriminalitet, hvor den pågældende har brugt våben, og under afsoningen er undveget eller har
forsøgt at undvige ved brug af våben eller andre personfarlige metoder, er der i dag mulighed for, at den indsatte kan anbringes i isolation i en særlig sikret celle, en såkaldt supercelle, under særlige restriktive forhold. En
sådan anbringelse forudsætter, at der er risiko
for, at vedkommende vil undvige på ny.

6277

Spørgsmålet om eventuel ændring i principperne for fordelingen af de indsatte i kriminalforsorgens forskellige institutioner overvejes i
øvrigt for tiden i det såkaldte differentieringsudvalg under Direktoratet for Kriminalforsorgen under lederskab af Lars Nordskov Nielsen.
Forslagets punkt 3 og 4 indebærer en særskilt
kriminalisering af undvigelser ved en forlængelse af den idømte frihedsstraf på op til 25 pet.
Det har tidligere været strafbart at undvige
for flere indsatte i forening. Bestemmelsen herom i straffeloven udgik i 1973. Og det fremgår
af forarbejderne til straffelovsændringen, at bestemmelsen i det store hele ikke blev anvendt i
årene op til 1973.
Indtil 1973 var der også mulighed for, at indsatte, der undveg, administrativt kunne ikendes
strafcelle med strafforlængende virkning. Den
idømte straftid kunne dog ikke forlænges mere
end med en tredjedel. Bestemmelsen blev ophævet bl.a. med den begrundelse, at der var
meget principielle betænkeligheder ved en ordning med administrativ forlængelse af en idømt
straf uden de særlige processuelle garantier, der
ligger i en domstols behandling af en sag.
Det er min opfattelse, at vi ikke skal gå tilbage til en retstilstand, vi forlod for et kvart århundrede siden, og som man dengang bl.a.
anså for særdeles betænkelig ud fra retssikkerhedsmæssige betragtninger. I øvrigt skal man
også være opmærksom på, at hvis den indsatte
har begået kriminalitet i forbindelse med eller
under undvigelse, vil der kunne rejses en ny
straffesag mod den pågældende for disse
forhold.
Samlet er situationen altså den, at undvigelser langt fra er omkostningsfrie for den dømte,
og det skal det afgjort heller ikke være. Men
sanktionerne i tilfælde af undvigelse skal være
nuancerede og afspejle både sikkerheds- og resocialiseringsmæssige hensyn, og det krav lever
beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti langtfra op til.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Frank Jensen
138471;name_party;":
I Socialdemokratiet forsøger vi at opretholde et
rimelig afbalanceret forhold til de sanktioner, vi
idømmer indsatte i vore fængsler. Sanktionerne
skal være både forebyggende, præventive og
sikre en intakt retsfølelse i den danske befolkning.
Da vi ønsker, at alle tre elementer i sanktionerne skal være gældende, er vi ikke faldet i en

6278

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 109)

grøft, der gør, at vi er modstandere af fængselsstraf, men modsat tror vi heller ikke på, at hårdere straffe på barskere vilkår fører særlig meget godt med sig.
Vores udgangspunkt er, at den ideelle sanktion straffer den indsatte, men sikrer samtidig,
at den indsatte kommer ud af den kriminelle
løbebane og ind på vejen til et liv fri af
kriminalitet.
Vi mener derfor ikke, at vejen frem er en
stramning af sanktioneme over for de indsatte,
der undviger fra de danske fængsler. Vi mener,
at reglerne i dag giver rig mulighed for at sætte
ind med sanktioner over for indsatte, der er
undveget fra fængsleme. Justitsministeren har
netop på glimrende vis i sin tale redegjort for,
hvordan man efter individuel vurdering kan
sætte ind over for en indsat, der er undveget fra
fængslet.
Jeg vil gerne fremhæve følgende:
Det er i dag muligt, og det sker i de fleste tilfælde, at indsatte, der er undveget fra et åbent
fængsel, overføres til et lukket fængsel. Det er i
dag muligt, og det sker i de fleste tilfælde, ,at
indsatte i lukkede fængsler isoleres, hvis de er
undveget fra et lukket fængsel. Det får i dag
konsekvens for prøveløsladelsen og overførsel
fra lukkede til åbne fængsler, hvis en indsat har
forsøgt at undvige.
Forskellen på den måde, der sanktioneres på
i dag, og den måde, som forslagsstillerne ønsker, der skal sanktioneres på, er på mange måder, at vi i dag tager individuelle hensyn i stedet for at skære alle over en kam, som forslagsstillerne ønsker at gøre det.
Sidst vil jeg gerne nævne to dele af forslaget,
hvor vi i Socialdemokratiet mener, at forslagsstillerne helt glemmer, at formålet med sanktionerne også er at sikre en resocialisering.
For det første foreslår forslagsstilleme, at det
ikke skal være muligt at komme tilbage til et
åbent fængsel, hvis man én gang på grund af
undvigelser er overført til et lukket fængsel.
Forslagsstillerne mener altså, at den indsatte
partout skal gå fra et lukket fængsel ud til friheden. Her spiller forslagsstillerne med musklerne uden at overveje, hvilken konsekvens det
vil få for det omkringliggende samfund, hvis de
indsatte ikke langsomt sluses ud i samfundet
igen.
For det andet foreslår forslagsstillerne, at den
indsatte, der er undveget fra et lukket fængsel,
ikke skal have mulighed for besøg eller mulighed for at deltage i aktiviteter uden for fængs-

let. I Socialdemokratiet tror vi ikke, at forslagsstillerne har overvejet, hvilken konsekvens det
vil få for den indsattes mulighed for at opretholde et realistisk forhold til den omverden,
den indsatte jo på et tidspunkt skal tilbage til
igen. Derudover vil denne straf ikke kun være
en straf over for den indsatte, men i langt højere
grad over for den indsattes eventuelle bøm.
Vi kan derfor på baggrund af dette ikke tilslutte os det her beslutningsforslag.";Lotte Bundsgaard
141661;name_party;":
I Venstre går vi ind for, at personer, der sættes
til afsoning, også rent faktisk afsoner, dvs. at
alle former for undvigelse eller udeblivelse fra
weekend, jule-, påske- eller pinseorlov
elimineres.
Derfor fremsatte Venstre sammen med Det
Konservative Folkeparti og CD i oktober 1998
B i l om en mere effektiv afsoning i fængsler og
arresthuse og oprettelse af fængsler for særlig
stærke fanger. Dette beslutningsforslag indeholder 20 punkter, hvoraf flere indeholder
stramninger af sanktioner over for indsattes
undvigelser fra fængsler. Lad mig nævne nogle
stykker:
Skærpede regler over for udgange, og her er
det vigtigt, at kriminalforsorgen er påpasselig
og tjekker de adresser, som der gives udgang
til.
Flere karantæneafdelinger for tilbagevendte
fra udgang. Det ville eliminere, at man søger
udgang for at hente narko til medindsatte.
Nogle tvinges af stærke fanger til at søge udgang og hente narko. Disse vil undlade at søge
udgang, fordi deres formål nu forsvinder og
dermed risikoen for, at de ikke tør vende
tilbage.
Vi har også foreslået en bedre teknik i forhold til overvågning af indsatte samt bedre teknisk sikring mod undvigelse og udvidelse af
området for anvendelse af straffelovens § 83:
den indeholder nemlig en fordobling af straffen,
hvis en forbrydelse er sket under friliedsberøvende karakter, altså også under udgang. Muligheden er dog ikke til stede i den nuværende
lovgivning, hvis der er tale om tyveri, narkohandel, overtrædelse af loven med euforiserende stoffer, ej heller ved voldtægt eller andre sædelighedsforbrydelser, og det bør ændres.
Samtidig ønsker Venstre, CD og Det Konservative Folkeparti, at der bliver foretaget varetægtsfængsling ved pågribelse efter udeblivelse
og flugt til undersøgelse af den kriminalitet,

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 109)
som man meget ofte har begået, mens man var
på fri fod. Man kunne jo ikke leve af kontanthjælp eller andre offentlige ydelser.
Men endelig, når dette er nævnt, må man
ikke glemme at motivere fanger til at udstå
straffen, altså at vende tilbage, og det gøres ved
at fjerne kriminaliteten de indsatte imellem.
Derfor bør fællesskab fangerne imellem reduceres og erstattes med besøg udefra, så på det
punkt er vi ikke enige med Dansk Folkeparti.
Man skulle gå ind og se på fællesskabet de enkelte imellem frem for samværet med familien.
Det er vigtigt, at man holder sig i kontakt med
familien og med ikkekriminelle venner.
Venstre er ikke helt enig i forslagsstillemes
punkt 3, eller også har vi ikke forstået det helt
rigtig, eller det er måske ikke skrevet rigtigt.
Der står nemlig, at hvis der i forbindelse med
undvigelsen eller forsøget herpå har været anvendt vold eller trusler mod fængselspersonale
eller andre, skal der kunne fastsættes en tillægssanktion på op til 25 pet. af den idømte
frihedsstraf.
Vi mener, at hvis der har været trusler eller
der har været anvendt vold mod fængselspersonale, er det en ny sag. Så er det en ny
§ 119-sag, altså en vold mod tjenestemand i
funktion-sag. Som det står her, så står der jo
rent faktisk, at den, der sidder inde og afsoner 8
måneder for vold, maksimum kan få 2 måneder
for at slå en fængselsbetjent ned og løbe - sådan
som jeg læser det, ellers er det skrevet lidt
utydeligt.
Da forslaget jo er en del af det forslag, der er
fremsat af CD, Venstre og De Konservative, vil
jeg ikke på nuværende tidspunkt blankt afvise
det, men jeg er overordentlig skeptisk over for
de ting, som jeg har fremført her til sidst.";Karsten Nonbo
145143;name_party;":
Forslagsstilleme lægger med dette forslag vægt
på at få strammet sanktionerne, når indsatte
undviger fra fængsleme. Det hovedsynspunkt
er vi enige i fra konservativ side.
Det Konservative Folkeparti fremsatte sammen med Venstre i starten af samlingen beslutningsforslag nr. B 11 om en mere effektiv afsoning i fængsler og arresthuse, så vi har diskuteret de her opstramninger én gang i perioden.
Vi lagde vægt på, at der skete skærpede regler for udgang og besøg, krav om varetægtsfængsling ved pågribelse af undvegne, skærpede disciplinærstraffe og strafforlængelse for kriminalitet begået under undvigelse. Hertil kom

6279

en række elementer for en mere effektiv
afsoning.
Forslagsstillerne ønsker noget af det samme,
og såfremt vi ser specifikt på de enkelte elementer i forslaget, kan vi sige følgende:
Under punkt 1 ønsker man indsatte, der er
undveget fra et åbent fængsel, overført til afsoning i et lukket fængsel. Sådan er forholdene i
dag.
Man ønsker også en begrænsning af muligheden for prøveløsladelse. Det er vi også enige
med forslagsstillerne i. I dag sker der på det
nærmeste en automatisk prøveløsladelse på to
tredjedele af afsoningstiden. Det er vi simpelt
hen imod. I dag er det jo kun ret aktive straffegaster, der afsoner fuld tid. Men når forslagsstillerne nævner mulighederne for besøg, så
mener vi ikke, at disse skal begrænses. Det lægger en linje, som vi ikke er enige i.
Forslagsstillerne ønsker undvigere overført
til en særligt sikret celle/superfængsel i resten
af afsoningstiden. Vi forstår til fulde konsekvensen, men det kan vi jo ikke bygge os ud af,
og vi kender også godt prisen. Jeg vil gerne
foreslå, at man kunne fokusere på straffelovens
§ 83, som omhandler strafforhøjelse for kriminalitet begået under afsoning. I dag er denne
paragraf ikke tidssvarende. Bestemmelsen nævner kun brandstiftelse, voldsforbrydelser m.v.
Tyveri, narkohandel samt overtrædelse af lov
om euforiserende stoffer er ikke omtalt.
Vi har den holdning i Det Konservative
Folkeparti, at enhver kriminalitet begået under
afsoning bør medføre strafforhøjelse. Vi mener,
at forslagsstillerne kunne nå de samme mål,
ved at man brugte en bestemmelse, som allerede er til stede i straffeloven.
Gentagne fangeflugter og kriminalitet begået
under afsoning har nok i mange kredse efterladt det indtryk, at det ikke kan betale sig at
holde sig kriminalitetsfri og overholde de
disciplinære forskrifter under afsoningen. Også
fra konservativ side mener vi, at hovedreglen
må være, at enhver form for overtrædelse af
disciplinære forskrifter, ikke mindst udeblivelse
efter udgang, flugt samt kriminalitet begået
under afsoning i fængsel eller under udgang og
undvigelse bør medføre en mærkbar sanktion,
herunder at man fraskriver sig muligheden for
prøveløsladelse og indskrænkning i kommende
udgange.
Alt i alt er der en hel del af de elementer, som
forslagsstillerne ønsker, indeholdt i forslaget

6280

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 109)

om effektiv afsoning, som Venstre og Det
Konservative Folkeparti har fremsat.
Vi er positive over for en del elementer i forslaget, men vi kan altså ikke tilslutte os overførelse af undvigere til superfængsler og særligt
sikrede celler. Hvis vi ser på antallet af årlige
undvigere, så kan vi overhovedet ikke finansiere det ønske, som forslagsstillerne har. Det ville
være umuligt og forkert at bruge ressourcerne
på dem.
Vi ønsker heller ikke at straffe børn og hustruer på besøgsadgangen. Det finder vi ikke er
rimeligt.

Har Dansk Folkeparti overvejet, i hvilket omfang det her forslag passer med fængselsrekommendationen, der er vedtaget i Europarådet? Har Dansk Folkeparti overhovedet respekt
for de konventioner, som vi i øvrigt har indgået
på det her område, eksempelvis menneskerettighedskonventionen?
Jeg skal indrømme, at det ikke kommer bag
på mig, at Dansk Folkeparti er kommet med det
her forslag, men jeg skal også samtidig meddele, at SF under ingen omstændigheder hverken
støtter det menneskesyn, der ligger bag, eller
indholdet i det.";Bendt Bendtsen
149161;name_party;":
Det her forslag afslører til fulde Dansk Folkepartis menneskesyn: er man en gang kriminel,
så ser man ganske, ganske bestemt ud, og så
skal man behandles på en ganske, ganske bestemt måde. Der er ikke plads og rum til individuelle hensyn: kriminelle skal skæres over
samme læst.
Det fremgår jo tydeligt af forslagets punkter:
Er en indsat undveget fra et åbent fængsel, så
iværksættes der følgende sanktioner - ingen individuelle hensyn. Hvis en indsat er undveget
eller har forsøgt undvigelse fra et lukket fængsel, iværksættes følgende sanktioner - ingen
individuelle hensyn.
Det, jeg så vil spørge Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaarup, om, er: Hvad så, hvis
man som indsat har børn? Har bøm ikke nogen
rettigheder til at komme på besøg hos deres
forældre? Er det sådan, at Dansk Folkeparti har
den opfattelse, at det forhold, at man er barn af
en, der er kriminel, samtidig betyder, at man
ikke har nogen rettigheder til den pågældende?
Er det sådan, at Dansk Folkeparti ikke anerkender eksempelvis bømekonventionen, hvor man
som barn har ret til sine forældre? Er det sådan,
at Dansk Folkeparti ønsker, at børn af kriminelle skal miste deres forældre?
Så er der resocialisering. Er det sådan, at
Dansk Folkeparti mener, at er man en gang kriminel, er man altid kriminel, og man kan lige så
godt blive spærret inde resten af sit liv, for resocialisering kan alligevel ikke lade sig gøre,
fordi kriminelle ikke kan forandre sig?
Det er ganske tydeligt, at Dansk Folkeparti
kun har ét projekt med det her forslag, nemlig
at råbe ud ad vinduet, at kriminelle er mennesker, som vi ikke anser for at burde være til stede i det danske samfund: de skal helt ned med
nakken.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
150880;name_party;":
Det var jo ikke en særlig positiv kritik, som
Dansk Folkepartis forslag fik fra fru Anne
Baastrup fra SF. Vi havde så måske heller ikke
lige regnet med, at SF ville være i stand til at
støtte et forslag som det her.
SF kommer med en masse bortforklaringer
om, at vi ikke respekterer nogen konvention
osv., osv., men efter at have hørt ordførertalen
efterlader den det store spørgsmål: Hvad er det
så, SF vil gøre for at ændre på de her forhold,
som de fleste mennesker vel er enige om er
uholdbare, nemlig at 400 fanger stak af fra de
åbne fængsler sidste år, og at der var over 1.000
mennesker, der udeblev fra en afsoning, som de
ellers var dømt til?
Hvad har SF så tænkt sig at gøre, hvis de
ikke vil støtte et forslag som det her, hvor det jo
er sådan, at man får en sanktion, altså en ekstra
straf, hvis man flygter gang på gang? Det savner det ordførerindlæg som fru Anne Baastrup
holdt heroppefra totalt et svar på.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
151842;name_party;":
Nu kom justitsministeren jo med en ganske
glimrende redegørelse for, hvad det er for
initiativer, der er undervejs, og jeg synes så, jeg
til gengæld også savner nogle svar på, om
Dansk Folkeparti overhovedet har en holdning
til de børn af kriminelle. Hvordan skal de
behandles?
Jeg stillede en lang række spørgsmål i mit
indlæg, som jeg ikke fik svar på. Jeg henviser til
justitsministerens redegørelse om, hvad der er
for nogle initiativer, der er i gang. Men jeg synes, Dansk Folkeparti rent faktisk skylder en
forklaring: Hvad med de børn? Er Dansk Folke-

(786)
Tirsdag den 4. maj 1999 (B 109) : 홢
parti fuldstændig ligeglad med de børn af kriminelle, der er der?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
152550;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi bestemt ikke ligeglade
med de børn, som kriminelle har, men vi må
bare slå fast en gang for alle, at der altså må noget nytænkning til, når det er sådan, at man
hvert eneste år oplever en situation, hvor der
flygter så mange fanger fra fængslerne, og hvor
befolkningen har et ønske om, at når der begås
grove kriminelle handlinger, så er de fanger altså bag tremmer, hvor de skal være, og ikke ude
alle mulige andre steder. Og dér er det altså, SF
kommer med en himmelråbende tavshed over
for spørgsmålet om, hvad SF så vil gøre ved
situationen.
Vi har fremsat et forslag her, der går på det
ene forhold, at man må stramme op og sørge
for, at når man er i en situation, hvor der gentagne gange bliver tale om fangeflugter, så må
man altså fra Folketingets side lave nogle regler, der gør, at det ikke ligefrem kan betale sig
at flygte. Det skal være sådan, at det giver en
ekstra straf, og vi synes, det er rigtigt at give en
ekstra straf på en fjerdedel oven i straffen, hvis
man flygter fra fængslet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
153617;name_party;":
Nu synes jeg lige, vi skal sætte tingene lidt i relief. Det er 0,5 pet. af de samlede udgange, der
giver et problem, og når man tænker på, hvor
mange tusind udgange, der er, så vil jeg sætte
spørgsmålstegn ved, hvor stort et samfundsmæssigt problem det er. Og hr. Peter Skaarup
skylder mig stadig væk svar på, hvad det
konkret er, hr. Peter Skaarup ønsker omkring
besøg af bøm. Er det sådan, at den besøgsbegrænsning betyder, at man som bam af en
indsat får begrænset sine muligheder for at
besøge sin mor eller sin far? Det svar har jeg
ikke fået. Læser man beslutningsforslaget, så
skal den begrænses.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
154260;name_party;":
Fru Anne Baastrup glemmer stadig den kendsgerning, at der f.eks. i 1998 var 81 indsatte i landets lukkede fængsler og arrester på flugt. Det
vil sige, at nogle af de fanger, der trods alt må
betragtes - og det må SF være enig i - som nogle af de hårde fanger, faktisk for 81, personers

6281

vedkommende var på flugt fra fængslet, og det
er altså for meget. Derfor er det, vi heroppe fra
talerstolen efterlyser nogle initiativer fra bl.a.
SF. Nu er vi kommet med vores forslag. Så
kunne jeg spørge SF, hvad det er, SF vil gøre for
at få ændret den situation, for ændres skal den.
Det er de fleste vel enige om.
Og så kommer fru Anne Baastrup med de
her spørgsmål omkring børn. Altså selvfølgelig
skal børn ikke omfattes af nogle strafbestemmelser her. Det er ikke det, Dansk Folkeparti
lægger op til, og det er slet ikke et emne for debatten. Det, det drejer sig om, er at få lavet nogle stramninger, der gør, at fanger ikke flygter i
det omfang, det sker i dag. Og den eneste mulighed, man har, er at sikre fængslerne bedre,
og når den mulighed er udtømt, - vi har ikke
set, at den mulighed er helt udtømt endnu - så
må man altså lave en ekstra straf, der kan regulere, at der er færre, der får lyst til at flygte
igen.";Peter Skaarup
155517;title_name;":
Fru Anne Baastrup, og så går jeg videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
155614;name_party;":
81 personer er forsvundet fra lukkede fængsler.
Har hr. Peter Skaarup så også undersøgt, hvad
der så skete med de 81 personer? Kom de i åbne
fængsler umiddelbart efter? Nej, det gjorde de
ikke. Skal jeg så forstå, at hr. Peter Skaarup allerede nu kommer med et ændringsforslag til
sit beslutningsforslag, nemlig hvis en indsat er
undveget eller har forsøgt undvigelse fra et
lukket fængsel, så iværksættes følgende sanktioner: Mulighed for besøg udelukkes, eller
hvad? Lukker hr. Peter Skaarup op for, at
Dansk Folkeparti måske anerkender, at bøm
godt må besøge deres forældre eller hvad? Det
synes jeg, Dansk Folkeparti skylder os alle sammen en forklaring på.";Anne Baastrup
156311;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Henning Grove
156363;name_party;":
Ja, nu kan det være, der bliver lidt tid til at besvare alle fru Anne Baastrups spørgsmål. Det
ser ud til, at spørgsmål er det bedste forsvar,
som kan bruges, for der kommer altså ikke nogen ideer til, hvad vi så kan gøre, når nu de her
mange fanger er på flugt og ikke sidder bag '

6282

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 109)

fængselsmurene. Der har SF ikke nogen bud på,
hvad man vil gøre for at få styr på den
situation.
Det har justitsministeren til gengæld sagt lidt
om, og der skal da ikke herske tvivl om, at
Dansk Folkeparti er enig i, at det er den rigtige
vej. Det er godt nok meget små skridt, der gås,
men det er rigtige skridt, der gås af regeringen
her, når man lægger op til, at der måske skal
ske nogle stramninger på nogle områder. Man
mener bl.a., at man skal indskærpe, at en flugt
koster f.eks. udgangsforbud eller overførsel til
et lukket fængsel. Og man vil også overveje at
indføre særlige modtagelsesafdelinger i Danmark, hedder det også her i Jyllands-Posten
den 11. marts 1999. Og det er selvfølgelig rigtige skridt, også som vi ser det i Dansk Folkeparti. Men det er alt for lidt stadig væk.
Vi må jo nok sige, at selv om regeringen i dag
spiller ud med noget i den retning, som vi ønsker os, så er situationen jo altså, at det igennem
mange år har været et problem, at man har oplevet en meget stor grad af fangeflugter fra de
danske fængsler, og en meget stor grad af
manglende fremmøde til de afsoninger, der skal
finde sted i de danske fængsler.
Justitsministeren er også inde på, at man ikke
kan tillade, at de her prøveløsladelser bortfalder, som Dansk Folkeparti er inde på. Men altså, vi må jo bare sige, at vi er nødt til at lave
nogle sanktioner, nogle ekstra sanktioner, når
man laver en fangeflugt. Det kan jo ikke være
sådan, at man får en straf, man sidder inde, og
så kan det være fuldstændig gratis, som det
stort set er i dag, og som det næsten også vil
være, efter justitsministerens initiativer eventuelt bliver gennemført. Det skal altså ikke være
så straffrit, som regeringen lægger op til.
Så var fru Lotte Bundsgaard også lidt inde
på, at det her forslag var et skridt i den forkerte
retning, og man ville ikke være med til at give
en ekstra straf i det omfang, vi lægger op til.
Men der må vi så bare igen sige: Hvad vil
Socialdemokratiet så komme med? Det manglede indlægget fra fru Lotte Bundsgaard også
svar på. Hvad er det, man vil gøre for at rette
op på denne her situation, for noget må der jo
gøres: det ligger fuldstændig fast.
Venstre var inde på, at man under punkt 3
mente, at det var et problem, at man ikke gav
en højere straf end de her 25 pet., hvis man
fremsatte trusler eller udøvede vold mod fængselspersonale. Og der skal jeg da gøre det fuldstændig klart, at det, vi mener med det her, er,

at man i forbindelse med de trusler eller den
vold, der bliver begået ved en fangeflugt, skal
have denne her 25 pct.s ekstra straf. Men derudover er det klart, at der kan rejses en ny sag
på baggrund af den vold, der måtte være udøvet over for en fængselsansat. Og på den baggrund vil der så være tale om mere end det,
som Venstre ønsker sig i følge ordførerindlægget heroppefra.
Hr. Bendt Bendtsen var inde på, at han ikke
ville være med til at afskaffe muligheden for
besøg. Vi må bare endnu en gang sige, at hvis
vi for alvor skal gøre noget ved den situation, vi
er inde i med de mange fangeflugter, så skal vi
være opmærksomme på, at vi for det første taler om besøgsmuligheden i de lukkede fængsler. Det vil sige, vi er allerede ude i, at det er
nogle meget alvorlige forbrydelser, der er blevet begået, fordi vedkommende altså er blevet
placeret i et lukket fængsel. Dertil kommer, at
der altså så har fundet en fangeflugt sted, hvor
vedkommende måske har bragt andres liv i fare, hvor der har været konfrontationer på forskellig vis med fængselspersonale eller politi.
Man har forsøgt at unddrage sig forskellige
forhold ved den flugt, der nu er tale om, og
derfor synes vi, det er helt rigtigt, at man kommer med det signal, at muligheden for besøg
udelukkes. Hvis det er det, der skal til for at få
De Konservative med på forslaget og til at
stemme for det, jamen så vil vi da meget gerne
bløde op på det forhold og måske ændre lidt på
den pind. Det, det drejer sig om for os, er, at
man får strammet betingelserne, når man flygter, og problemet i dag er altså, at det ikke er
tilfældet.
Jeg skal til at slutte af her i første omgang,
men det, jeg grundlæggende vil sige, og det,
som Dansk Folkeparti lægger til grund for forslaget her, er, at noget må der til for at ændre
på de forhold, vi oplever. Og hvis ikke vi gør
noget, så fortsætter altså den situation, som befolkningen er så irriteret over, at de fanger, der
egentlig burde sidde bag fængselsmurene, altså
er ude blandt folk og kan begå ny kriminalitet.";Peter Skaarup
161168;name_party;":
I CD har vi faktisk gang på gang krævet, at reglerne for afsoning skærpes bl.a. for at imødegå
fangeflugter og udeblivelser fra afsoning. Så
med hensyn til intentioneme er vi da stort set
enige med forslagsstillerne.
Men jeg må undre mig lidt over det forslag,
som vi her behandler. For det første er der rent

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 109)
faktisk sket opstramninger af procedurer og administrative regler i forbindelse med afsoning,
og der blev ved finanslovaftalen sidste år skabt
gode rammer for en styrkelse af bemandingen
og effektiviseringen i fængsleme. Og vi skal naturligvis heller ikke glemme, at der er skabt
grundlag for et nyt og et bedre fængsel, når
man engang får sådan et bygget: alt sammen
ting, som vi i CD har arbejdet meget på at opnå.
For det andet har vi fortsat et glimrende forslag, som Venstres og De Konservatives ordførere har sagt i deres ordførertaler, til udvalgsbehandling. Forslaget om en mere effektiv afsoning og mange andre gode ting er efter vores
opfattelse i CD mere nuanceret og indeholder
mange flere aspekter til en forbedring af de ting
end det, som Dansk Folkeparti her kommer
med.
Vi mener derfor, at det forslag er lidt overflødigt. Selvfølgelig skal der ske forbedringer
på det område, men udgangspunktet må altså
tages i det forslag, som vi allerede har behandlet fra Venstre, De Konservative og CD. Vi kan
ikke støtte forslaget.";Sonja Albrink
162567;name_party;":
Som udgangspunkt for den her debat er det jo
væsentligt at erindre sig, at kriminalitet er fuldstændig frivillig. De, der begår kriminalitet, har
selv valgt at gøre det, de gør det fuldstændig
frivilligt, og derfor er det også sådan, at der i
dag desværre findes nogle, der laver så grov
kriminalitet, at de ligefrem selv beder om at få
lov til at komme i fængsel. Og når man laver så
grov kriminalitet og dermed selv beder om at få
lov at komme i fængsel, er man nødt til at honorere den efterspørgsel og sige: Det er også i
orden, så kommer vedkommende i fængsel. Og
når man har lavet så grov kriminalitet og appellerer så stærkt til at få lov at komme i fængsel, må man også acceptere, at nu er man frihedsberøvet, nu sidder man i fængsel, nu er der
nogle andre mennesker, der bestemmer, hvornår man skal have lov til at komme ud. Det er
ikke noget, man selv bestemmer.
Så man må altså tage konsekvensen af, at
man helt frivilligt har begået en kriminel handling, man må tage konsekvensen: den straf,
domstolene idømmer. Man må også acceptere,
at man er frihedsberøvet, og man må derfor
også klart tage konsekvensen, hvis man udebliver fra en udgang, eller hvis man flygter fra
fængslet. Ingen tvivl om det.

6283

Derfor støtter Fremskridtspartiet naturligvis
ethvert forslag, der går i retning af at stramme
op i forhold til at sanktionere, hvis man stikker
af, mens man sidder i fængsel eller udebliver
fra en udgang. Og det er, hvad enten det så er
Venstre og De Konservative, der stiller forslaget, om det er Dansk Folkeparti, eller det er
Fremskridtspartiet selv, der stiller forslag om
det, eller hvis vi forhåbentlig i nær fremtid ser
et forslag fra justitsministerens side: Vi støtter
naturligvis den slags forslag i Fremskridtspartiet, for det skal koste at stikke af fra et
fængsel, selvfølgelig skal det det.
Det, man kan spørge om i forhold til det konkrete forslag, er så, hvorfor man ikke har valgt
at tage noget med i forhold til overtrædelse af
vilkår. Det er jo altid sådan, at når der er en
indsat, der får lov til at komme på udgang af
den ene eller anden årsag, så bliver der fastsat
nogle vilkår for den udgang. Selv når de vilkår
bliver groft overtrådt, sker det sjældent, at kriminalforsorgen kan tage sig sammen til at
sanktionere overtrædelse af vilkårene, og hvis
man vil gøre noget ved den her problemstilling,
skal man ikke kun tage fat i at sanktionere udeblivelse eller undvigelse fra fængslet, man skal
også tage fat i, hvad der skal ske, hvis man
overtræder de vilkår, der er fastsat, når man er
på udgang eller på orlov eller lignende.
Det andet, jeg også vil tage fat i, som flere
andre ordførere har været inde på, er den meget bastante formulering om, at hvis man undviger fra et lukket fængsel eller udebliver fra en
udgang, skal muligheden for besøg udelukkes.
Jeg vil nok sige, det er noget af en opstramning,
som vi i Fremskridtspartiet heller ikke helt føler, at vi kan stå bag.
Men samlet set kan vi godt stå bag forslaget,
og hvis de ordførere, der har været inde på, at
der bør slækkes på det begreb, er villige til at gå
med, er jeg da også overbevist om, at forslagsstillerne er villige til det, så forslaget i den form
kan gå igennem.
Men som sagt: En positiv modtagelse for
Fremskridtspartiets vedkommende.";Tom Behnke
165846;name_party;":
Fra Kristeligt Folkeparti har vi forståelse for de
intentioner, der ligger bag forslaget her fra
Dansk Folkeparti. Det er klart, at indsattes undvigelser fra fængsler bør sanktioneres, og vi bør
også se på, hvordan der eventuelt kan sættes
hårdere ind over for sådanne undvigere. Men
jeg synes allerede, debatten her i dag på tre

6284

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 109)

punkter har vist, at Dansk Folkepartis forslag
ikke er helt enkelt.
Det første problem er spørgsmålet om at
overføre undvegne til superfængsler. Det er
blevet sagt her i debatten, at det jo i praksis er
umuligt. Det er jeg enig i. Det er det ene punkt.
Det andet punkt er spørgsmålet, som rejses i
Dansk Folkepartis forslag, punkt 3, omkring tillægssanktioner, hvis der er anvendt vold eller
trusler i forbindelse med udgang. Jeg er enig
med det, som jeg tror, Venstres ordfører sagde i
den sammenhæng, at i så fald er der tale om en
ny sag. Så er der ikke tale om, at man skal prøve at fastsætte en form for tillægssanktion. Altså
er det også et problematisk punkt i Dansk
Folkepartis forslag.
Og det tredje og nok så afgørende punkt set
med Kristeligt Folkepartis øjne er så, at Dansk
Folkeparti ønsker at begrænse mulighederne for
besøg for dem, der er undveget, som en yderligere sanktion. Her står vi af, og det gør vi så
også samlet med det forslag, som Dansk Folkeparti har rejst, selv om vi da har forståelse for
nogle af de intentioner, der ligger bag forslaget.
Men netop de tre punkter er problematiske, og
det sidste er ikke bare problematisk, der står vi
direkte af, som jeg sagde.";Jann Sjursen
167447;title_name;":
Ordføreren for forslagsstilleren, hr. Peter
Skaarup.";Henning Grove
167520;name_party;":
Ja, efter en debat som den her kan man jo altid
som ordfører overveje, om man vil tage det hele
positivt, eller man vil tage det hele negativt og
sige: Hvorfor fanden ville de ikke bakke op om
det her forslag? (Munterhed). Beklager. Men
man kan nogle gange godt blive lidt frustreret,
når man følger den retspolitik, der er i landet,
og vi har altså den opfattelse i Dansk Folkeparti, at der skal strammes op, ikke bare på det her
område, men også på nogle andre områder.
Men det ser i hvert fald ikke rigtig ud til, at
der kan blive flertal for at gennemføre forslaget
i den ordlyd, det har her. Men det, vi så trods
alt kan lytte os frem til - og der kan vi så være
lidt positive - er, at justitsministeren, og det betyder jo så formentlig også regeringen som helhed og Det Radikale Venstre, som så ikke lige
har deltaget i debatten i dag, men Socialdemokratiet - og man må regne med, at regeringen
også omfatter Det Radikale Venstre - CD,
Kristeligt Folkeparti, Venstre, De Konservative

og Fremskridtspartiet - de partier har i store
træk været enige i, at der nok skal gøres noget.
Om det så bliver helt i den udformning, man
kan nå frem til via regeringens initiativer, eller
man måske skal tage nogle af de ting, der står i
det her forslag, frem, har der så været lidt
usikkerhed om.
Men SF er jo nok stået fuldstændig af på det
her forslag. Det kan man vist godt konkludere
efter debatten i dag, og det samme gælder for
så vidt Enhedslisten, som heller ikke har ønsket
ordet i forbindelse med debatten. Men det er
klart, og man havde nok også forventet, at de to
partier ikke bakkede op bag det forslag, som
ligger her.
Men det, man så nok kan blive lidt skuffet
over, er, at der ikke er en mere massiv opbakning til ønskerne, for det er jo, som jeg tidligere
har nævnt under debatten, et alvorligt problem,
og det bliver det ved med at være, så længe tallene er så høje for de fangeflugter, der finder
sted, og så længe vi alle sammen gang på gang
kan blive konfronteret med, at nu er den fange
altså flygtet igen og igen og igen, og nu er den
fange flygtet osv. osv. Det er en uholdbar
situation, og vi kan kun håbe på, at der kan
blive flertal for i hvert fald at gennemføre nogle
stramninger efter den her debat.
CD's ordfører, fru Sonja Albrink, har været
oppe og tale om et forslag fremsat af CD,
Venstre og De Konservative, og det er klart, at
det er et forslag, som vi også betragter som et
forslag, der går i den rigtige retning, og som vi
også støtter: men det er lige så klart, at vi selvfølgelig ikke mener, at debatten kun skal tage
udgangspunkt i det forslag, men også skal tage
udgangspunkt i det forslag, som vi debatterer
her i dag.
Hr. Tom Behnke var inde på, at man også
skulle se på, hvilke vilkår de fanger arbejdede
under, og at man måske i den forbindelse også
kunne lave nogle sanktioner. Vi vil da meget
gerne være med til at fastsætte nogle sanktioner
for de forhold også. Hr. Tom Behnke var lidt
inde på, at man nok ikke helt kunne udelukke
muligheden for besøg, og det er, som jeg også
har sagt tidligere i debatten, ikke noget, vi står
endegyldigt fast på. Hvis der kan blive et flertal
for et forslag som det her, eller noget der ligner,
så er vi da meget villige til at tage nogle småpunkter ud af det: det skal der slet ikke herske
tvivl om.
Vi synes bare, at det fortsat efter en debat om
det her og efter at man har fået vedtaget nogle

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 109) ,
forslag på området, skal være sådan, at der så i
hvert fald bliver yderligere en sanktion i forhold til det at flygte fra et fængsel. Det skal ikke
være straffrit at flygte fra et fængsel.
Så var hr. Jann Sjursen inde på tre ting. De to
første var problematiske, og den sidste var direkte et meget, meget stort problem, så man
kunne slet ikke støtte. Det var det her med superfængsler, hvor hr. Jann Sjursen ikke mener,
at der vil være plads nok i fængslerne til det.
Det er jo fuldstændig rigtigt, men man må så
også sige, at der er nu vedtaget en plan for kriminalforsorgens arbejde igennem de kommende år. Den - plus nogle yderligere bevillinger mener vi godt vil kunne give mulighed for, at
man fik indsat fanger, der flygter, i de her særligt sikrede celler. Vi skal huske på, vi stadig
væk taler om fanger, der flygter fra de lukkede
fængsler, altså de fanger, der har begået mere
alvorlig kriminalitet. Det er i givet fald noget,
man må se, om der i hvert fald ikke i større omfang kan blive mulighed for.
Med hensyn til tillægssanktioner og spørgsmålet, om det kun skal være 25 pet., eller om
man skal tale om en ny sag, er hr. Jann Sjursen
inde på, at man altså dér skal tale om en ny sag.
Det mener vi så også, at man skal, som jeg tidligere har været fremme med.
Endelig må jeg så sige, at med hensyn til besøgende er det noget, vi er villige til at forhandle om, hvis vi kan komme frem til en løsning,
der kan gå i den retning, vi ønsker.";Peter Skaarup
172419;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, for jeg tror ikke, jeg har den store chance for at trænge igennem til hr. Peter Skaarup. Jeg tror også i det her
tilfælde> at jeg simpelt hen ikke har evnen til at
kunne ramme sådan, at jeg kan få puttet bare et
gran af faktuel viden ind i debatten, fordi hr.
Skaarups indlæg, også her i afslutningen, tyder
på, at hans fordomme langt overstiger hans ønske om fakta.
Jeg vil bare sige: Hr. Skaarup har sagt nogle
gange, at det ikke skal være straffrit, at der skal
være sanktioner forbundet med at undvige fra
fængslet, der skal være sanktioner forbundet
med ikke at møde op til afsoning, der skal være
forbundet sanktioner med at misbruge udgang.
Og jeg kan bare sige som afslutning: Det er der
også.
Det, som er gennemført nu, er skærpede
sanktioner. Det er gennemført, og jeg tror også,
det er forbigået hr. Skaarups opmærksomhed,

6285

at det er gennemført. Så hr. Skaarup behøver
slet ikke bekymre sig om, hvorvidt Det Radikale Venstre står bag eller ej, for vi har at gøre
med et lovområde, hvor der er mulighed for, at
ministeren kan tilrettelægge det gennem administrative anordninger. Og det er sket i det her
tilfælde. Der er udstedt cirkulærer, som jeg indledningsvis gennemgik, hvor vi har skærpet
modtagelsesproceduren i forhold til påbegyndelse af afsoning i et åbent fængsel, hvor man
indskærper, at der er sanktioner forbundet med
det at undvige fra et åbent fængsel. Man bliver
simpelt hen overført til et lukket fængsel i de
fleste tilfælde, og hvis man ikke gør det, er det,
fordi der er specielle forhold, der gør sig
gældende.
Det er besluttet af et stort antal partier, ikke
med Dansk Folkepartis bidrag, men et andet,
stort antal partier sikrer, at vi fra næste år kan
styrke natbemandingen i dé åbne fængsler, i
pensionerne, sådan at vi undgår, at de svage
fanger bliver presset af de stærke fanger til at
undvige fra fængslet om natten.
Der er indført en skærpet praksis med hensyn til varigheden af de korte udgangskarantæner. Hvis der sker misbrug i forbindelse med
udgang, så får det konsekvenser. Så får man
ikke adgang til at få udgangstilladelse igen, og
man kan få karantæne helt op til 12 måneder.
Der er indført bestemmelser om, at når man bliver tilsagt til afsoning, får man at vide: Hvis du
ikke møder op til afsoning, kan det få konsekvenser for din adgang til at få udgangstilladelse
under din afsoning. Og det vil det få.
Jeg er helt enig. Og det er jo derfor, jeg har
taget et initiativ til, at vi får indskærpet også i
forbindelse med tilsigelsesblanketten, at der er
skærpede sanktioner, og at det er fremhævet.
Det er både af hensyn til vores retsfølelse og
også af hensyn til kriminalforsorgen selv, til
medarbejderne i kriminalforsorgen. Der skal
simpelt hen her strammes op, sådan at også
personalet i kriminalforsorgen kan se, at vi også
fra samfundets side, fra lovgivningsmagtens side, fra regeringens side lægger vægt på, at den
institution fungerer effektivt, også når det drejer sig om at fuldbyrde de straffe og de domme,
der er afsagt ved domstolene.";Frank Jensen
175479;name_party;":
Ja, justitsministeren siger heroppe på talerstolen, at han ikke evner at trænge igennem med
de fakta, der nu er.

6286

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 109)

Der vil jeg så bare lige minde om, at de fakta,
der er, jo altså er, at 400 fanger stak af fra de
åbne fængsler sidste år, over 1000 mennesker
udeblev fra afsoning. Det er nogle tal, der kommer fra Justitsministeriet selv. Så de fakta synes
jeg jo ikke er til ret megen diskussion. Det er
fakta, som alle er enige om, som alle forhåbentlig også er enige om er alvorlige og er noget,
der skal tages fat på. Og det er jo nok det, man
skulle koncentrere sig om, i stedet for at prøve
at komme med sådan lidt nedværdigende bemærkninger heroppe på talerstolen.
Det er da udmærket, at der er lavet nogle
ting på det her område. Vi kan bare være meget
i tvivl om, at det er noget, der kommer til at
virke. Og jeg kan i hvert tilfælde konstatere efter debatten i dag, at både Venstre, Konservative og CD har et beslutningsforslag liggende,
som de initiativer, regeringen har lavet, i hvert
fald ikke lever op til. Og jeg kan også konstatere, at Kristeligt Folkeparti i dag har sagt, at de
er enige i intentionerne omkring, at det er vigtigt at få strammet op på de her forhold. Om
man så lige er enige i den praktiske udformning
er så en anden sag.
Der er altså et rimelig bredt ønske - det kan
godt være, det ikke er et flertal, fordi SF og
Enhedslisten jo som sædvanlig i de her spørgsmål er meget slappe og er på de kriminelles
side - der er i hvert fald et stort mindretal, der
vil gøre mere end det, regeringen vil. Og det er
så bare ærgerligt, hvis regeringen ikke vil
bevæge sig videre end det her.";Peter Skaarup
177165;title_name;":
Nu skal man jo passe på med at kaste med sten,
når man selv bor i et glashus.
Når hr. Skaarup taler om, hvem der bruger
nedladende udtryk, så synes jeg, hr. Skaarup
gør sig berettiget til at få førsteprisen. Hver
gang hr. Skaarup får lejlighed til det, taler han
jo nedladende til alle partier, der forsøger at
have deres eget synspunkt i debatten, taler om
at de er på de kriminelles side, slynger om sig
med udtryk, der jo på mange, mange måder
rummer en total mangel på respekt for partier,
der repræsenterer en humanistisk kriminalforsorgspolitik i den forstand, at de mener, at ved
at man sørger for i kriminalforsorgen ikke kun
af sikkerhedshensyn at holde kriminelle tilbage
men også at resocialisere dem, kan man håbe
på, at et større antal, når de sluses ud i samfundet igen, kan holde sig kriminalitetsfri.

Det synspunkt må man da have lov at have.
Det er da ikke ensbetydende med, at hr.
Skaarup har ret til at konkludere, at man er på
de kriminelles side. Hvad er det dog for noget?
Og så bagefter at sige, vi andre taler nedladende til hr. Skaarup.
Konklusionen på denne her debat er, som
den altid har været: Det får konsekvenser, hvis
man misbruger kriminalforsorgens tilbud om,
at man kan have adgang til udgang, at man kan
have besøg. Hvis der er misbrug i forbindelse
med besøg, hvis man misbruger prøveløsladelse, får det konsekvenser. Og det er da klart, at
begår man overgreb mod personalet i kriminalforsorgen, så fører det til, at der rejses tiltale,
sådan at man bliver dømt ved domstolene, og
sådan bør det være i en retsstat og ikke, som hr.
Skaarup har foreslået det.
For hr. Skaarup har jo i sit beslutningsforslag,
at der skal være en administrativt tillagt straf
på 25 pet. Hr. Skaarup og Dansk Folkeparti vil
vende tilbage til en model, som det danske
Folketing i 1973 besluttede, at vi ikke ville have,
netop af hensyn til retssikkerheden.
Men det er åbenbart ikke noget, der optager
hr. Skaarup, når vi har at gøre med mennesker,
der er dømt i forvejen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
179192;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg er kommet med nogen nedværdigende udtalelser om andre partier eller
personer herinde:
Der har været mange fangeflugter, og de tal
har været alvorlige i lang tid, og derfor efterlyser Dansk Folkeparti initiativer fra regeringen,
der kan stramme op på de forhold - lige så vel
som der i øvrigt er mange andre partier herinde
der gør det - sådan at vi kan sikre, at de fanger,
der er i Danmark, er inde bag fængselsmurene
og ikke ude, hvor de kan begå ny kriminalitet,
mens de i virkeligheden burde sidde inde bag
murene.
Det er det eneste, jeg har sagt her, og det er
det, forslaget går ud på.";Peter Skaarup
179838;title_name;":
Det er ikke for at fortsætte debatten med hr.
Peter Skaarup om, hvem der taler nedværdigende eller ej, men det var altså hr. Skaarup,
der startede, men jeg stopper gerne for mit vedkommende, hvis hr. Skaarup så lader være med
at pådutte andre, at de taler nedværdigende.

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 109)
Næ, det, hr. Skaarup er ked af, tror jeg, er, at
hr. Skaarup er kommet så sent med sit beslutningsforslag her, at det ikke rigtig er gået op for
hr. Skaarup, at der faktisk er gennemført stramninger med hensyn til det, som hr. Skaarup ser
som et problem, og som jeg er enig med hr.
Skaarup i: at der er for mange undvigelser fra
åbne fængsler.
Dér er praksis allerede ændret, og det er sket,
inden hr. Skaarup fik sit beslutningsforslag til
behandling her i Folketinget.
Og for så vidt angår dem, der udebliver fra
påbegyndelse af afsoning, er det indskærpet, at
det får konsekvenser, og dér får de allerede at
vide i forbindelse med indkaldelsen til påbegyndelsen af afsoningen, at hvis de udebliver,
skal de ikke regne med, at de kan få udgang, i
hvert fald ikke i den første del af deres afsoningsperiode.
Så tingene er allerede gennemført, så hr.
Skaarup behøver ikke at være så ked af debatten. Den har været udmærket, men tingene er
altså allerede sat i gang.
홢";Frank Jensen
181131;name_party;":
Jeg tror heller ikke rigtig, vi kommer videre
med det her, så afslutningsvis vil jeg bare sige,
at det er rigtigt, at der er sat nogle initiativer i
gang, og det har jeg også rost flere gange her
fra talerstolen, idet jeg har sagt, at det er godt,
at man fra regeringens side er begyndt at se på
det her.
Det er udmærket, men at gennemføre f.eks.
bare det forslag, som Venstre, De Konservative
og CD er kommet med, har man jo ikke ønsket.
Og man vil altså heller ikke gennemføre det
forslag, som vi debatterer her i dag, og som bl.a.
drejer sig om at tillægge 25 pct. ekstra straf, når
groft kriminelle flygter fra fængslerne.
Det er man ikke villig til, men det er det, jeg
efterlyser, og det burde være klart for enhver, at
det er det, vi har ønsket med denne debat, men
det får vi altså ikke igennem, og det er bare beklageligt, at regeringen ikke vil være med til
det. Men vi vil fortsat arbejde på, at det bliver
til lovgivning, og vi håber på, at der efter næste
. valg bliver et flertal, der vil lave de her ting om,
sådan at vi får en mere stram retspolitik i
Danmark, som bl.a. betyder, at det skal koste
mere at flygte fra fængslerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling. ,

6287

Afstemning";Peter Skaarup
182423;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bill:
Forslag til folketingsbeslutning om at udstyre
strafafsonere på udgang eller under prøveløsladelse med en elektronisk mikrochip.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 6/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
182932;title_name;":
Ifølge forslaget fra Dansk Folkeparti opfordres
regeringen til at fremsætte de fornødne lovforslag og foretage ændringer i administrative forskrifter med det formål at udstyre strafafsonere
på udgang eller under prøveløsladelse med en
elektronisk mikrochip. Det skal ifølge forslaget
give myndighederne mulighed for at følge og
kontrollere strafafsonernes færden.
Jeg mener, at forslaget nærmer sig det groteske i en sådan grad, at jeg ikke vil gå i enkeltheder med at illustrere dette, og jeg tror, at enhver bare ved at se på titlen på forslaget er i
stand til at se, hvad det er for groteske tanker,
der ligger bag forslagsstillernes overvejelser om
at fremsætte sådan et forslag.
Jeg vil i øvrigt gøre opmærksom på, at Kriminalforsorgen ud over den sikkerhedsmæssige
opgave også har en behandlingsmæssig opgave, som gerne skulle resultere i, at de indsatte er
mindre kriminalitetstruede efter afsoningen end
ved indsættelsen i en af Kriminalforsorgens
institutioner.
Blandt de grundlæggende principper for
Kriminalforsorgens arbejde kan nævnes, at behandling af indsatte bl.a. skal bygge på selvdisciplinering, normalisering og ansvarliggørelse.

6288

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 111)

Principperne hviler på det overordnede synspunkt, at de indsatte så vidt muligt skal behandles som samfundets borgere i øvrigt og på
den måde anspores til at udvise ansvarlighed
for egne handlinger.
Jeg mener, at det vil være i lodret strid med
disse grundlæggende principper, hvis indsatte
på udgang eller under prøveløsladelse skal
have påmonteret en mikrochip eller en anden
form for sender, så myndighederne hele tiden
kan overvåge dem.
Forslaget ligger milevidt fra ideen om normalisering og ansvarliggørelse og vil snarere
modvirke end bidrage til en resocialisering af
straffeafsonere.
Desuden giver de gældende regler mulighed
for at træffe foranstaltninger med henblik på at
undgå misbrug i forbindelse med udgang og
prøveløsladelse. Det har jeg allerede redegjort
for under den tidligere debat.
På den baggrund, og da mikrochip-ideen
som nævnt strider mod hele resocialiseringstanken, kan regeringen ikke støtte forslaget.";Frank Jensen
185077;name_party;":
Når man har været medlem af Folketinget i
mange år, har man set en del besynderlige forslag. At udstyre folk på udgang fra fængsler
med en mikrochip, omtrent som man øremærker hunde, er dog et af de mere absurde og
ubehagelige.
At give tilladelse til udgang og til prøveløsladelse er et meget væsentligt element i arbejdet
for at undgå, at folk efter udstået afsoning falder tilbage til fornyet kriminalitet.
11998 blev der alene til uddannelse og til arbejde givet knap 18.000 udgange, og kun i en
halv procent af tilfældene var der tale om misbrug. Og af disse misbrug bestod den helt overvejende del, langt mere end 90 pct. af dem, i, at
den pågældende kom for sent hjem eller eller
havde fået en tår over tørsten, når han dukkede
op. Det var altså den type af misbrug og ikke, at
de udeblev.
Kriminalforsorgen har et regelsæt til at reagere over for de ganske få, som ikke overholder
spillereglerne, og det er absurd og ydmygende
at reagere kollektivt over for alle, der får udgang. Og hvad værre er: Det er direkte skadeligt for resocialiseringsindsatsen.
Socialdemokratiet kan ikke støtte dette forslag.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
186224;name_party;":
I modsætning til både ministeren og den socialdemokratiske ordfører synes jeg, der er en anden problemstilling, som gør sig gældende i det
her, og jeg kunne da godt tænke mig at høre,
om den ikke er indgået i overvejelserne. For
som udgangspunkt er det jo imponerende,
hvad der kan lade sig gøre i den »fagre nye
verden«, og umiddelbart er det jo besnærende,
men sagen er vel, at hvis der sidder nogle indsatte i de danske fængsler, hvor man er så meget i tvivl om, hvad de vil gøre, når de kommer
på udgang, så bør man vel slet ikke sende dem
på udgang, så bør myndighederne vel overveje,
om de overhovedet skal have lov til at komme
ud.
Hvis man vil følge den tankegang, er forslaget her vel egentlig helt overflødigt, for så skal
de indsatte naturligvis slet ikke have lov til at
komme ud. Og hvis det Kriminalforsorgen gjorde sit arbejde, som den bør gøre det, og som
den jo også gør i stort set alle tilfælde, er den
mikrochip vel helt overflødig, kan man sige.
Og det her forslag adskiller sig jo ganske væsentligt fra et helt andet forslag, nemlig forslaget om elektronisk hjemmefængsling, hvor der
er tale om helt andre kriminalitetstyper osv., og
hvor det jo er en helt anden type sanktion, man
giver, men jeg skal bare høre, om det ikke er
dér, vi bevæger os hen?
Forslaget er dybest set overflødigt.";Tom Behnke
187569;title_name;":
Jeg kan helt følge hr. Tom Behnkes tilgang til
det her, for det er jo sådan, som hr. Tom Behnke
også var inde på, at forud for, at man får udgangstilladelse, foretages der en konkret vurdering, og forud for, at man bliver prøveløsladt,
foretages der en konkret vurdering, og er der i
Kriminalforsorgen mistanke om misbrug enten
af udgangen eller af prøveløsladelsen, får man
hverken tildelt udgang eller prøveløsladelse. Så
dér har hr. Tom Behnke opfattet forholdene
fuldstændig korrekt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
188096;name_party;":
Justitsministeren var jo så lige heroppe med en
lille bemærkning, men jeg tror ikke, man må
spørge justitsministeren her, men så kan jeg jo
spørge den socialdemokratiske ordfører, om det
ikke er korrekt, at der er et problem på det her
område.

(787)
Tirsdag den 4. maj 1999 (B 111)
Er det ikke korrekt, at der var flere politikredse, der i forbindelse med julen kunne rapportere om, at der var begået en hel del indbrud
af nogle, som man betragtede som personer på
udgang? Og er det ikke korrekt, at der ofte har
været begået kriminalitet i forbindelse med udgange? Og synes Socialdemokratiet ikke på den
baggrund, at det var værd at overveje at give
Kriminalforsorgen det vink, at det synes man
der måske skulle gøres noget ved?
Og en mulighed var altså den her mikrochip
eller lignende foranstaltninger, der kunne gøre,
at man så nogenlunde kunne have styr på de
enkelte fanger, som man kunne have mistanke
om ville begå den slags kriminalitet.
Synes Socialdemokratiet ikke, det var en
overvejelse værd?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
189144;name_party;":
Det er jo rart at få et klart spørgsmål, som man
kan svare klart på:
Nej, det er ikke korrekt. Der var enkelte politifolk, der meldte det, men politiledelsen har
undersøgt det, og det er ikke korrekt.
Jeg mener, at der i forbindelse med de utallige udgange, der gives netop i forbindelse med
julehøjtideligheden, var 10 tilfælde, og det var
altså enkelte folk, der meldte det, men da man
undersøgte sagen, viste det sig, at der ikke var
hold i den.";Dorte Bennedsen
189612;name_party;":
I Venstre mener vi, at udgang og prøveløsladelse kun skal ske i de tilfælde, hvor det er oplagt,
at den indsatte ikke begår nye forbrydelser. Der
skal skabes sikkerhed for, at udgang og prøveløsladelse er motiveret fra den indsattes side, og
rigtigheden af den indsattes forklaringer om,
hvad formålet med udgangen er, skal være efterprøvet. Så burde det ikke være nødvendigt
med de omtalte chip.
Noget andet er, at vi nok kunne se på og lære
lidt af de erfaringer, man har gjort i USA og
Sverige. Jeg kunne godt tænke mig at vide noget mere om økonomien i forbindelse med de
her chip, men jeg skal indrømme, jeg ser meget
store problemer i den økonomi. Det er formentlig et dyrt elektronisk udstyr, vi skal have til at
dække hele landet til benefice for nogle udgange og nogle prøveløsladelser, som åbenbart er
givet på et usikkert grundlag, og så var der jo
grund til at lade være med at give dem.

6289

Vi ser også problemer i, at den prøveløsladte
jo formentlig, ligesom han kan flygte fra et
fængsel, også, når han er ude, kan afmontere
sin chip, og hvad gælder så rent juridisk? Skal
han kunne dømmes eller frikendes, hvis chippen har opholdt sig ét sted og han har opholdt
sig et andet sted? Man kunne jo forestille sig, at
han bortadopterede sin chip, så en god kammerat gik med chippen i øst, mens han selv sad på
en bar i vest og hyggede sig, og politiet ledte efter ham i øst.
En anden ting er, at man påstår, at en udeblivelse bedre kan spores ved hjælp af en chip,
men det virker dilettantisk, for har han viljen til
at udeblive, så har han også viljen til at afmontere chippen.
Der er også en anden glidebane, som man
måske starter på med chippen, nemlig at det
måske kan ende som en slags hjemmeafsoning
frem for en afsoning inde bag murene, og det
tror jeg ikke er Dansk Folkepartis mening med
forslaget.
Jeg kunne levende forestille mig, at den person, som måske skulle have 4 måneder for hustruvold, kunne afsone dem derhjemme og
være hustyran stadig væk, og han kunne måske
oven i købet få fruen til at hente øl til ham,
mens han sad derhjemme.
Så jeg er bange for, at det her ud over at være
dyrt også vil være en glidebane, hvor vi ender
et helt andet sted, end Dansk Folkeparti formentlig havde tænkt sig at vi skulle ende.";Karsten Nonbo
191880;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi den holdning, at vi gerne vil have strammet yderligere
op på prøveløsladelser og udgang. Derom kan
der ikke være nogen tvivl, og jeg behøver ikke
gentage, hvad jeg sagde under behandlingen af
det forrige forslag.
Når man ser på det her forslag, kan man jo
have den ene eller den anden holdning til det,
men når man læser bemærkningeme til forslaget, føler man sig jo næsten hensat til landbruget, når man ser, at holdningen dér er, at mennesker skal mærkes, som man skriver i lovforslagets bemærkninger.
Der er jo heller ikke nogen beskrivelse af
økonomien i det her forslag. Er det lige så dyrt
som hjemmeafsoning? Kan det lade sig gøre?
Og hvad koster det?
Og når vi så tænker på antallet af udgange
set i forhold til den investering, politiet skulle til
at bruge på at efterforske, om de pågældende

6290

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 111)

havde været på et indbrudssted, mener vi, at
man med det her forslag har skudt fuldstændig
over målet, og vi har egentlig heller ikke den
holdning, at man skal rende og mærke
mennesker.
Så vi kan ikke støtte forslaget.";Bendt Bendtsen
192999;name_party;":
SF kan heller ikke støtte forslaget, og da vi diskuterede det i formiddags i SF's folketingsgruppe, var der nogle, der kom til at grine, vil jeg
nok sige.
Sådan som jeg har forstået forslaget, skal vi
have en satellit flyvende hen over Danmark, og
den skal så holde øje med, hvor de folk, der har
fået udgang, er. Men hvis man nu er kriminel
og har fået lov til at få udgang og man så går i
Magasin sammen med konen og køber julegaver til børnene og der så er en anden i Magasin,
der stjæler noget, så står man altså i en uheldig
situation, fordi man har været på det forkerte
sted på det forkerte tidspunkt.
Er det det, der er meningen? Må man simpelt
hen bare ikke være nogen steder?
Hvad hvis man går en tur op ad Strøget og
der er nogle, der laver indbrud et eller andet
sted dér? Eller hvad hvis man er på værtshus
og der er nogle, der bliver slået ned udenfor?
Hvad er det for en kontrol, der kommer til at
være? Jeg forstår simpelt hen ikke forslaget.
Og sådan som jeg kan regne det ud, svarer
den investering, der skal til, altså til et sted mellem to og tre Storebæltsbroer, for sådan en satellit er ret dyr, skulle jeg hilse og sige. Og er
det i det hele taget teknisk muligt?
Hvad er det egentlig, Dansk Folkeparti forestiller sig, når man ønsker at bekæmpe en eller
anden form for kriminalitet med det her
forslag?
Det er et latterligt forslag, og hovedproblemet
og en af årsagerne til, at Dansk Folkeparti er
kommet med forslaget, er, at kampagnen »Volden ud af Danmark« er gået gruelig galt for
Dansk Folkeparti, og så har samtlige ansatte i
Dansk Folkeparti fået besked på at komme med
nogle nye kreative løsninger, og så kommer
man med det her.
Men hvor i Danmark må man være med sådan en mikrochip, og hvad er meningen med
den? Vil man kontrollere, hvor danskerne er?
Skal vi alle sammen rende rundt med sådan en?
Det her er altså helt ude i skoven. SF støtter
det i hvert fald ikke.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
194940;name_party;":
Jamen det er da glædeligt, at man har moret sig
på SF's gruppemøde i dag. Det er jo altid rart,
hvis man kan komme med nogle morsomme
bemærkninger på de gruppemøder. Men der er
faktisk noget alvor i det her forslag, og det
hænger jo sammen med den kendsgerning, som
også fru Anne Baastrup fra SF må notere sig, at
for en del af de flugters vedkommende, der
sker fra fængslerne, foregår det på den måde, at
en person, der er på udgang, efterfølgende bliver ude, altså ikke kommer tilbage, når han eller hun skal tilbage til fængslet.
Dér er det så, vi foreslår, at man ved hjælp af
sådan en chip godt kunne finde ud af, hvor den
pågældende befinder sig i det tilfælde. For det
kan jo ikke være rigtigt, at man er i en situation,
hvor man ikke kan efterspore vedkommende,
og at der går lang tid efter, at udeblivelsen har
fundet sted, til den pågældende kommer tilbage
igen. Faktisk er der jo tilfælde, hvor der er tale
om måneder, og dér synes vi det her kunne
være en god mulighed.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
195961;name_party;":
Der står i bemærkningerne, at man fra myndighedernes side skal kunne holde øje med, hvor
folk er. Men hvis det er sådan, at ens nabo har
begået kriminalitet, betyder det så, at man selv
har et problem, fordi man tilfældigvis er på udgang og desværre er i nærheden, eller hvad er
det, de her mikrochip rent faktisk skal bruges
til?
Og hvad koster det? Har Dansk Folkeparti
overhovedet overvejet, hvad der skal bruges af
penge her, eller er Dansk Folkeparti fuldstændig ligeglad med pengene, bare kampagnen
om, at de kriminelle er dumme, kan holdes
kørende?";Anne Baastrup
196552;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Henning Grove
196604;name_party;":
Ja, vi har selvfølgelig overvejet, hvad det her
kan komme til at betyde, og jeg skal allerførst
sige, at vi jo ikke taler om, at hele Danmarks
befolkning skal udstyres med en sådan chip.
For det første er det de fanger, som er inde
bag fængselsmurene, der overhovedet kan
komme på tale. For det andet står der jo meget
klart i forslaget, at det ikke er alle fangerne fra

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 111)
de åbne fængsler, der skal udstyres med sådan
en chip, og at det også kan være nogle fra de
lukkede fængsler, hvis man har en formodning
eller mistanke oin, at de pågældende, som søger
udgang, kan tænkes at ville udeblive fra en sådan udgang, f.eks. hvis det er sket tidligere.
Dér er det fuldstændig korrekt, som justitsministeren har sagt her i dag, at fængselsmyndighederne selvfølgelig i nogle tilfælde har mulighed for at undgå at tildele dem udgang, altså
at fjerne muligheden for udgang, men det er
lige så korrekt, at der for vores vedkommende i
Dansk Folkeparti er et ønske om, at antallet af
udgange skal begrænses, for vi synes, der gives
for mange udgange i dag.
Og når vi nu ikke kan få flertal for dét - for
det kan vi jo ikke, idet der er et flertal herinde
bestående af regeringen og SF og Enhedslisten,
som, hver eneste gang vi taler om de her ting,
ikke vil være med til at begrænse muligheden
for udgange - når vi nu ikke kan få flertal for at
begrænse muligheden for udgange, så er det, vi
siger: Jamen hvorfor så ikke fra politisk hold
give et signal til fængselsmyndighederne, hvorefter myndighederne så kunne benytte sig af en
sådan chip til ganske få mennesker?
Vi taler jo ikke om tusindvis af mennesker, vi
taler om ganske få mennesker, hvor man kan
være i tvivl om, og hvor der er politisk uenighed om, hvorvidt man skal give dem udgang
eller ej, og dér er det så, vi siger: For at undgå
den situation, at de pågældende bliver ude på
udgangen, kan man i de tilfælde, hvor der er
tvivl, udstyre de pågældende med en sådan
chip.
De økonomiske konsekvenser mener jeg ikke
er særlig omfattende, men det er selvfølgelig
noget, vi må undersøge i forbindelse med udvalgsarbejdet. Men som sagt er der tale om meget få mennesker, og der er tale om de tilfælde,
hvor der er tvivl, og hvor der også er politisk
uenighed herinde på Christiansborg om, hvorvidt man skal sige ja eller nej til udgang i de
pågældende tilfælde.
Dér ønsker vi altså at give det signal til fængselsmyndighederne, at man godt kan være lidt
mere karrig med det, og hvis man ikke er det,
og hvis man ikke følger det, som et ret stort
mindretal herinde på Christiansborg mener, så
kan man i hvert fald godt benytte sig af den
mulighed her.
Og jeg vil selvfølgelig gerne give tilsagn til
hr. Karsten Nonbo om, at det er klart, at økonomien skal undersøges til bunds i sådan noget,

6291

inden man sætter det i gang. Men vi mener til
gengæld, at man er nødt til at finde på nogle
nye aktiviteter for at undgå, at de her personer,
som er på udgange, fortsætter med at være på
udgang og ikke kommer tilbage for at afsone
den straf, som de har gjort sig berettigede til via
en dom.
Så siger hr. Bendt Bendtsen, at De Konservative ikke rigtig kan støtte det her forslag, og det
er selvfølgelig ærgerligt, men jeg tror, at vi i
forbindelse med debatten i udvalget og de
spørgsmål, der bliver rejst dér, måske bedre kan
sandsynliggøre, at forslaget faktisk opfylder
det, som De Konservative også gerne vil, nemlig sørge for, at dér, hvor der er tvivl, og dér,
hvor de borgerlige partier herinde på Christiansborg gerne vil stramme betingelserne for
at få udgang, dér kan man altså godt tage et
initiativ som det her.
Eller det kunne være et andet initiativ. Det er
jo ikke sådan, at vi mener, at det her er den endegyldige løsning. Der kunne også være andre
initiativer, som så man kunne iværksætte i samarbejde for at få gjort kål på de problemer, der
er på det her område.
Så vil jeg gentage noget, som har været rejst
mange gange på Christiansborg, men som stadig væk piner os i Dansk Folkeparti, og det er
altså de mange udgange, som en person som
Jønke jo fik, også under den rockerkrig, der
fandt sted, og hvor mange havde en fornemmelse af, at der sagtens kunne være tale om, at
der i hvert fald rent planlægningsmæssigt kunne blive begået kriminalitet, foruden at den pågældende person jo også gang på gang fik udgang til foredrag og til biblioteksbesøg og adgang til at skrive bøger osv. osv. - et forhold,
som der burde være strammet op på for lang
tid siden, og hvor vi også mener, at det havde
været berettiget, at man, hvis man endelig skulle bevilge de udgange, så havde forsynet den
pågældende med en chip i den periode.
Så siger SF's ordfører, fru Anne Baastrup, at
det er, fordi Dansk Folkepartis kampagne »Volden ud af Danmark« er blevet en fiasko, vi
fremsætter det her forslag.
Det synes jeg langt fra fru Anne Baastrup har
ret i. Faktisk har kampagnen »Volden ud af
Danmark« efter vores opfattelse medført en tiltrængt debat i det danske samfund, ikke bare
på Christiansborg, men også ude blandt befolkningen, hvor man gang på gang har fået gode
diskussioner i gang, og hvor der har været
reaktioner, som har betydet, at regeringen er

6292

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 111)

blevet presset til at gennemføre forskellige
stramninger.
Det er jo ikke uden grund, at Folketinget
f.eks. netop har vedtaget, at Kriminalforsorgen
skal have så øgede midler, som den heldigvis
har fået, og som vi har bakket op.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
202055;name_party;":
Nu er vi jo i samme situation, som vi var under
det forrige forslag: at vi diskuterer et trykt forslag med bemærkninger, men at hr. Peter
Skaarup så glider, når han får ordet. Men det
hænger måske sammen med, at forslaget mere
er tænkt som en populistisk markering, end
man egentlig har interesseret sig for detaljeme.
Hr. Peter Skaarup står her og siger, at det er
meget, meget få, der skal have en mikrochip, og
det bliver gentaget, at det er meget, meget få,
men i bemærkningerne står der, at det må
»overvejes, om alle afsonere på udgang eller
under prøveløsladelse skal udstyres med en
mikrochip, om det blot skal være et vist udsnit,
eller om der skal foretages en bedømmelse i
hvert enkelt tilfælde.«
Dog er der en gruppe, der »automatisk« skal
»udstyres med en mikrochip«, nemlig dem, der
har begået »grov kriminalitet«.
»Endvidere må et større, tilfældigt valgt antal
indsatte udstyres med en mikrochip for at komme de tilfælde til livs, hvor en indsat blot udebliver, og hvor man ikke umiddelbart på forhånd har kunnet forudse dette.«
Der er jo ikke nogen sammenhæng mellem
det, der bliver sagt fra talerstolen, og det, der
står her.
Det, der er realiteten, er, at dér, hvor man har
en mistanke om, at der kan forekomme en udeblivelse, hvor der bliver begået kriminalitet, får
den pågældende faktisk ikke sin udgang. Men
det er lidt typisk, at hr. Skaarup glider lidt
rundt mod så det ene, så det andet og så det
tredje argument, hvis han øjner, at han kan få
nogle med sig, og det gør det jo ikke nemmere
at diskutere med ham.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
203632;name_party;":
Det er jo ikke nogen velbevaret hemmelighed,
at der er ret stor forskel på den retspolitik, som
fru Dorte Bennedsen og Socialdemokratiet ønsker sig, og den retspolitik, som Dansk Folkeparti gerne vil have, og det kom jo også til udtryk ved oplæsningen fra det her forslag, hvor

det ligesom skulle fremstilles, som om Dansk
Folkeparti er på fuldstændig galt spor.
Men lad mig blot sige én gang for alle, at det
ikke er vores tanke, at alle inden for fængsleme
skal udstyres med de her chip under udgange,
men at vi har peget på, at der er problemer med
udgangene, fordi mange udebliver fra fængslet,
efter at udgangen er overstået, og at det er dér,
vi mener det kan være en god idé, at personer,
der er dømt for grov kriminalitet såsom røveri,
vold, voldtægt og tilsvarende, altså bliver udstyret med de her chip, men dermed har jeg
ikke sagt, at alle inden for fængselssystemet
skal udstyres med sådan nogle chip.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
204588;name_party;":
Jeg vil gerne og med taknemlighed bekræfte, at
Socialdemokratiets retspolitik ligger ret langt
fra Dansk Folkepartis, men det var nu ikke det,
der var mit tema. Mit tema var faktisk, at Dansk
Folkepartis skriftlige udsagn ligger langt fra
Dansk Folkepartis mundtlige udsagn. For når
hr. Peter Skaarup går herop og siger, at det skal
være meget, meget få, stemmer det altså dårligt
med, at han skriver: »Endvidere må et større,
tilfældigt antal indsatte udstyres med en mikrochip.« Udsagnene hænger ikke sammen.
Men jeg tillod mig også at antyde før, at jeg
heller ikke ved, hvor meget interesse hr. Peter
Skaarup har for det, for det er nok mere et markeringsflag, der viftes med, men det gør det i
hvert fald svært for os andre at forholde os til
det. For hvad er det, hr. Peter Skaarup mener?
Skal vi tro på det trykte ord, eller skal vi ikke
tro på det trykte ord?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
205495;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, at der i bemærkningerne til forslaget står, at vi ud over det antal, jeg har nævnt, også godt kunne tænke os at
udstyre et tilfældigt antal udvalgte personer,
der er på udgang, med de her chip, men det er
jo simpelt hen, fordi det er en ny måde at gøre
det her på, og derfor mener vi, at der også er
behov for nogle tilfældige udsnit for at teste en
sådan chip, inden man sætter himmel og jord i
bevægelse.
Men grunden til, at jeg siger heroppe fra talerstolen, at der er tvivl i Folketinget, og at der
er partier herinde, der ønsker, at udgangene
bliver begrænset, er jo, at jeg gerne vil anskueliggøre over for fru Dorte Bennedsen, at der alt-

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 111)

6293

så blandt de borgerlige partier i hvert fald er et
ønske om, at de her udgange bliver begrænset.
Måske er man ikke fuldstændig enig om, at
det lige nøjagtig skal være på den måde, men
der er i hvert fald et stort ønske om det, men
det ønsker regeringen ikke at medvirke til, og
derfor kan jeg stadig væk kun efterlyse, hvad
regeringen så vil gøre ved det antal personer,
der udebliver efter en udgang og derfor er uden
for fængselsmurene.

alt, at den indsatte skal indrømmes en vis frihed
til bl.a. familien. Jeg tror ikke, det gavner nogen
tro på eller sympati for systemet, hvis man konstant skal være overvåget. Som jeg sagde for
lidt siden: Skulle der være et konkret holdepunkt for, at en indsat ville begå kriminalitet
under udgang, bør vedkommende slet ikke
have udgang. Det er dér, der skal sættes ind, og
ikke ved hjælp af et overvågningsapparat.
Vi kan som sagt ikke støtte forslaget.";Peter Skaarup
207130;name_party;":
I CD synes vi en gang imellem, at der måske
kan være for meget automatik i forbindelse
med både udgang og prøveløsladelse, men til
gengæld er vi meget uenige i dette forslag, og
det gælder både argumentationen og selve udmøntningen af forslaget.
Vi vil da ikke afvise, at man måske på andre
områder kunne anvende en mikrochip til at
konstatere, hvor en given person befinder sig,
men ikke ved tvang.
Det er i hvert fald ikke noget, der skal bruges
på den her foreslåede måde, og vi har absolut
ikke brug for nogen ringmærkning af indsatte.
Vi har til gengæld brug for nogle retningslinjer, hvorefter der i forbindelse med tilladelse til
udgang og i forbindelse med prøveløsladelse
foretages en konkret vurdering af den indsattes
farlighed og adfærd samt af risikoen for en ny
kriminel løbebane på fri fod. Og der kan altså
ikke argumenteres med, som forslagsstillerne
gør, at når nu ikke reglerne er gode nok, ja, så
må mari jo bruge nogle andre løsninger, bl.a.
den omtalte mikrochip.
Selv om man ikke sympatiserer med forslaget, kunne man måske endda have forstået argumentationen, hvis det kun var de indsatte,
som er på udgang, der skulle omfattes. Det ville
da give en smule mening. Derimod er det jo
ikke meningen, at de prøveløsladte skal komme
tilbage til afsoningen, og de har som sådan kun
lidt at flygte fra.
Der er naturligvis altid en risiko for, at der
bliver begået ny kriminalitet, men til det formål
har politiet nøjagtig de samme efterforskningsmuligheder, som de har i forhold til alle øvrige
borgere. Der er absolut ingen grund til på sådan
et generelt grundlag som en prøveløsladelse pr.
automatik at mistænkeliggøre en bestemt gruppe mennesker, og det er jo i bund og grund det,
der ligger i forslaget.
Vi synes som sagt, forslaget er alt for vidtgående. Meningen med udgangen er jo trods";Sonja Albrink
208962;name_party;":
Vi karì fra Kristeligt Folkepartis side ikke støtte
Dansk Folkepartis forslag. Jeg synes, det er
værd at understrege, at når nogle får tildelt udgang og når nogle bliver prøveløsladt, så sker
det på baggrund af en konkret vurdering, og
det sker på baggrund af, at man er sikker på, at
de indsatte ikke begår nye forbrydelser. Kun i
sådanne tilfælde får man meddelt udgang eller
prøveløsladelse.
Og så mener vi, at meningen med en udgangstilladelse eller en prøveløsladelse jo netop
især er, at den indsatte bliver indrømmet visse
friheder, og at man rent faktisk prøver den indsatte, om jeg så må sige, og så skal man ikke
tage fat på mikrochip osv., for så har man jo allerede sagt: Vi tror ikke på dig. Så er der jo ikke
nogen mening med en prøveløsladelse, og så er
der ikke nogen mening med en udgang.
Jeg synes, der er utrolig mange løse, flagrende ender i Dansk Folkepartis forslag. Når man
siger, at indsatte, som man efter en konkret
vurdering frygter vil begå fornyet kriminalitet,
ligeledes må skulle udstyres med en mikrochip,
vil det så sige, at Dansk Folkeparti rent faktisk
mener, at indsatte, som man frygter vil begå ny
kriminalitet, faktisk skal prøveløslades eller
faktisk skal have udgangstilladelse: man skal
bare lige huske at udstyre dem med en mikrochip? Er det det, Dansk Folkeparti vil?
Jeg synes ikke, der er hverken hoved eller
hale i Dansk Folkepartis forslag, og dertil kom-mer så, at vi ikke fra Kristeligt Folkepartis side
bryder os om at bruge et sådant redskab, en
elektronisk mikrochip, til at mærke mennesker
med, uanset om de i forvejen er dømte eller ej
for den sags skyld.";Jann Sjursen
210596;name_party;":
Det Radikale Venstre kan heller ikke støtte forslaget her. Vi havde, ligesom det var beskrevet
om Socialistisk Folkepartis gruppe, også et par
muntre bemærkninger til forslaget her, fordi vi

6294

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 111)

også synes, at det har temmelig vide
perspektiver.
Hvis man tager fat i bemærkningerne, hvor
der står, at en gennemførelse af forslaget vil indebære flere fordele, så kunne man jo lige så
godt sige, at hvis det var det med at kunne
overvåge personer, der var fordelen, så var der
mange andre grupper i samfundet, man med
fordel kunne anbringe sådan en chip hos: selvfølgelig fanger i fængslerne, men også plejehjemsbeboere, der flakker rundt efter at være
gået fra plejehjemmet, små børn, der løber væk,
skolebørn, der ikke går lige hjem fra skole, ægtemænd, der har for meget overarbejde og
kommer for sent hjem, osv. osv.
Der kan være masser af fordele ved sådan en
chip, som gør, at vi alle sammen ved, hvor hinanden er. Men det er nok ikke det, der helt er
meningen med hr. Peter Skaarups forslag. Vi
kender det jo fra mærkning af isbjørne og sæler
og trækfugle, men jeg synes, at det er helt malplaceret i forbindelse med indsatte.
Når man har udgang fra en fængselsstraf,
skal man naturligvis forsøge at leve så normalt
som muligt, og det kan man ikke, når man er
overvåget, og derfor skal det være prøven på,
om man kan leve et normalt liv, der skal være
afgørende for, hvornår man kan blive prøveløsladt eller komme på udgang, og det skal ikke
besmittes af, at der også prøves nogle tekniske
fif, for at man skal vide, at man er overvåget
hele tiden.
Løsningen på det problem, som har foranlediget Dansk Folkeparti til at fremsætte forslaget, er naturligvis at styrke Kriminalforsorgen i
frihed, den del af Kriminalforsorgen, som har at
gøre med opfølgning af de løsladte, de prøveløsladte og de rigtigt løsladte fanger, sådan at
de har et sted, hvor de kan henvende sig, et
sted hvor der bliver fulgt op på, om de får job,
om de får bolig, om de får et socialt liv, som
gør, at de kan holde sig kriminalitetsfri
fremover.
Det forslag her er i hvert fald fuldstændig
umuligt, og Det Radikale Venstre kan som sagt
ikke støtte det.";Elisabeth Arnold
212786;name_party;":
Jeg skal lige afslutningsvis komme med nogle
kommentarer til de ordførere, der har været
heroppe.
Fru Sonja Albrink fra CD efterlyser andre
løsninger på det her problem, og det er jo også
rigtigt nok, at CD er blandt de partier, der gerne

ønsker sig stramninger i mulighederne for at få
udgange, og det støtter vi selvfølgelig også
fuldt ud i Dansk Folkeparti. Vi kan bare konstatere, at der ikke er flertal herinde på Christiansborg - formentlig frem til næste folketingsvalg - for det forslag, som også Venstre og De
Konservative støtter og, går jeg ud fra, også
Kristeligt Folkeparti.
Jamen, så må vi jo prøve på at tænke nogle
alternative tanker, for der er altså 3 år til næste
folketingsvalg, hvor vi kan håbe på at der bliver
en borgerlig regering, og da må vi prøve på at
ændre nogle signaler og så prøve på at komme
med nogle alternative løsningsforslag. Og det
her forslag er et udtryk for nogle alternative
løsningsforslag, som vi håbede på kunne tiltale
nogle af de partier, som normalt er svære at få i
tale, når det gælder stramninger inden for
retspolitikken.
Det har jo desværre også vist sig, at fru
Elisabeth Arnold fra Det Radikale Venstre
heller ikke ønsker at støtte et forslag som det
her. Men det kunne da godt være, at vi så kunne finde nogle andre forslag, som Det Radikale
Venstre kunne støtte, når det gælder mulighederne for at stoppe de her udgangstilladelser, i
hvert fald de udgangstilladelser, der medfører,
at pågældende, der er på udgang, ikke kommer
tilbage for at afsone sin straf i fængslet.
Det burde jo være et ønske, som alle partier
egentlig delte, at man skulle prøve at komme
omkring de forhold.
Så er hr. Jann Sjursen inde på, at han ikke kan
støtte det her forslag. Det er så bare ærgerligt,
at Kristeligt Folkeparti også vil medvirke til, at
der er flere, der - hvis ikke et forslag som det
her eller andre forslag kommer igennem - kan
udeblive fra de fængselsdage, som de skulle
have, og som de jo har fået dom for.
Men i det store og hele er forslaget her et udtryk for, at vi som politikere herinde på Christiansborg må prøve på at forstå, at der altså
uden for de her tykke mure er et ønske om som det også var tilfældet med det forslag, vi
behandlede tidligere i dag - at stramme op inden for det retspolitiske område, så vi ikke skal
tolerere sådan noget som fangeflugter i det omfang, det sker i dag: så vi ikke skal tolerere udgangstilladelser i det omfang, det sker i i dag,
når det medfører de her mange flugter fra udgangene, altså at man ikke kommer tilbage og
afsoner sin straf.
Vi bliver nødt til at prøve at finde nogle
initiativer, der kan gøre, at vi kan rette op på de

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 111)
forhold. Om det så er mikrochippen, som vi har
foreslået, eller regeringen på et tidspunkt kan
komme med nogle initiativer, der er anderledes,
men får den samme virkning, er svært at vurdere i dag: men vi kan bare konstatere, at det er
nødvendigt, hvis den retsbevidsthed, der er ude
i befolkningen, ligesom skal forplante sig herinde på et eller andet tidspunkt, at rette op på de
her forhold.
Og som med det tidligere forslag kan jeg jo
selvfølgelig også bare håbe på, at vi i hvert fald,
når det gælder begrænsningen af de her udgange, kan få en anden regering efter næste folketingsvalg, for det virker, bl.a. efter en debat som
den, vi har haft i dag, som at slå i en dyne over
for både SF .og Enhedslisten, som slet ikke har
taget ordet i dag og ikke ønsker at være til stede. Og også over for regeringen virker det som
at slå i en dyne, men vi kan håbe på, at årene vil
gå, og at regeringen vil komme til fornuft, eller
at vi får en anden regering, der kan rette op på
det her.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
216577;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af borgernes retssikkerhed over for den
offentlige forvaltning.
Af Aage Frandsen (SF) og Søren Søndergaard
(EL) m.fl.
(Fremsat 9/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.

6295

Forhandling";Henning Grove
217103;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på, at regeringen
inden folketingsårets udgang skal nedsætte en
kommission, der i løbet af 2 år skal komme med
forslag til fornødne ændringer af lovgivningen,
administrative strukturer og praksis samt uddannelse og instruktion af forvaltningspersonale.
Alt det skal ifølge forslaget ske med henblik
på at forbedre borgernes retssikkerhed over for
den offentlige forvaltning.
Regeringen er enig i sigtet med forslaget,
nemlig at sikre borgeme bedst mulig retssikkerhed i forhold til den offentlige forvaltning.
Regeringen kan imidlertid ikke støtte beslutningsforslaget. Det skyldes, at nedsættelsen af
en retssikkerhedskommission med en så bred
vifte af forskelligartede opgaver ikke er et egnet
middel efter regeringens opfattelse. Borgernes
retssikkerhed varetages efter regeringens opfattelse bedst gennem målrettet, effektivt og konkret arbejde på de enkelte områder.
Jeg vil gerne knytte nogle bemærkninger til
de retssikkerhedsmæssige temaer, der er fremhævet i forslagets bemærkninger:
Ifølge forslaget skal en kommission bl.a.
overveje spørgsmål om udarbejdelse af regler
om tvangsindgreb uden for strafferetsplejen.
Det spørgsmål er imidlertid allerede nærmere
behandlet i en betænkning af samme navn, afgivet af et udvalg under nu afdøde professor,
dr.jur. Bent Christensens ledelse.
Heri har man ikke generelt kunnet anbefale
lovregler på området. Udvalget lægger herved
vægt på, at forvaltningsretten er et stort og meget forskelligartet retsområde, for hvilket det
ikke er hensigtsmæssigt at udforme en generel
regulering. Samtidig henleder udvalget opmærksomheden på, at det ved ny og ændret
lovgivning om sådanne indgreb bør vurderes,
om de beføjelser, der skønnes tillagt myndighederne, er nødvendige.
Regeringens holdning er på linje hermed. Det
vil sige, at spørgsmål om udformning af regler,
der fastlægger myndighedernes adgang til at
foretage tvangsindgreb uden for strafferetsplejen, bør behandles på baggrund af de særlige
forhold og hensyn, der kan gøre sig gældende
på de enkelte retsområder.
Lad mig i den forbindelse understrege, at
Justitsministeriet ved sin gennemgang af de
enkelte lovforslag indtager den holdning, at der

6296

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 118)

ikke unødigt bør indsættes hjemmel til at gennemføre tvangsindgreb over for borgerne. Dér
kan jeg bl.a. henvise til Justitsministeriets redegørelse fra december måned 1996 til Folketinget
om udvikling af forvaltningsmyndighedernes
adgang til privat ejendom uden retskendelse.
På den baggrund kan jeg ikke tilslutte mig, at
en kommission skal se helt generelt på spørgsmålet om adgang til at foretage tvangsindgreb
uden for strafferetsplejen.
En kommission skal ifølge forslaget desuden
se på, om de administrative sanktioner, borgerne kan mødes med ved manglende overholdelse af forvaltningsretlige regler, kan anses for
forholdsmæssige.
Kravet om forholdsmæssighed er naturligvis
af væsentlig betydning. På samme måde som
det førnævnte spørgsmål om tvangsindgreb er
der imidlertid tale om et spørgsmål, der efter
min opfattelse nødvendigvis må ses i lyset af de
forhold, der gælder på de enkelte retsområder.
En bestemt sanktion kan jo være forholdsmæssig i én sammenhæng uden at være det i en
anden.
Jeg kan derfor ikke se formålet med at nedsætte en kommission med henblik på en generel
behandling af spørgsmålet. Det rigtige må efter
min opfattelse være, at spørgsmålet om forholdsmæssighed inddrages i forbindelse med
regulering og ved administrationen af regulering og regler på de enkelte områder.
Ifølge beslutningsforslaget skal den foreslåede kommission bl.a. undersøge behovet for
bedre rådgivning om borgernes muligheder for
at klage over forvaltningsafgørelser og for at
indbringe sådanne afgørelser for domstolene.
Allerede i dag findes der regler, som forpligter til at vejlede om klageadgang m.v. Det fremgår således af forvaltningslovens § 25, at skriftlige forvaltningsafgørelser, der ikke fuldt ud giver borgerne medhold, i almindelighed skal
ledsages af en vejledning om klageadgang til en
anden forvaltningsmyndighed. Vejledningen
skal omfatte angivelse af klageinstans, evt. klage frist og fremgangsmåde ved indgivelse af
klagen.
Endvidere fremgår det af § 26, at afgørelser,
der kun kan indbringes for domstolene inden
for en vis frist, skal ledsages af oplysninger
herom.
Hertil kommer, at den almindelige bestemmelse om myndighedernes vejledningspligt i
forvaltningslovens § 7 indebærer, at en myndighed efter omstændighederne skal give vej-

ledning om klageadgang og domstolenes prøvelse i videre omfang end det, der følger af reglerne i § 25 og § 26.
Sammenfattende har jeg altså svært at se behovet for et generelt initiativ på dette område.
Beslutningsforslaget nævner også, at en kommission skal have til opgave at se på en forbedring af borgemes adgang til at antage sagkyndig rådgivning og opnå fri proces under tvister
med forvaltrùngsrnyndigheder.
Jeg kan oplyse, at Retsplejerådet for tiden
overvejer en generel reform af den civile retspleje. Heri indgår bl.a. spørgsmålet om ydelse
af retshjælp, herunder fri proces, og spørgsmålet om behandling af sager mellem borgerne og
det offentlige. Der er således tale om et spørgsmål, der overvejes i andet regi.
Endvidere kan jeg oplyse, at Justitsministeriet
er ved at lægge sidste hånd på et forslag til regler, der vil gøre det muligt for personer, der vil
klage over Danmark ved de internationale klageorganer, herunder Menneskerettighedsdomstolen i Strassbourg, at få økonomisk bistand fra
det offentlige til at føre en sådan sag. Heller
ikke på det punkt ser jeg nogen grund til at
nedsætte en kommission.
Det fremhæves i beslutningsforslagets bemærkninger, at en kommission endvidere bør
vurdere borgernes mulighed for at opnå erstatning, når en forvaltningsmyndighed gør sig
skyldig i fejl og forsømmelser. Jeg har vanskeligt ved at se, at der skulle være noget behov for
en sådan generel vurdering. Det skyldes, at vores lovgivning allerede i dag indeholder visse
regler om, at de pågældende myndigheder skal
betale erstatning og eventuelt anden kompensation, hvis myndigheden gennem sin adfærd har
pådraget sig et ansvar. Jeg kan f.eks. nævne
reglerne i retsplejeloven om erstatning i anledning af strafferetlig forfølgning.
Og på de områder, hvor der ikke er lovgivning herom, følger det af almindelige retsgrundsætninger m.v., at en offentlig myndighed
kan være erstatningsansvarlig for fejl og forsømmelser, der har forårsaget tab for en borger.
Ifølge beslutningsforslaget skal en kommission også vurdere, hvorvidt domstolenes tilsidesættelse af afgørelser i en konkret forvaltningssag bør føre til, at andre og tilsvarende sager genoptages af den pågældende myndighed.
Gældende ret indeholder allerede en række
regler og principper, der tilsiger at skabe en rimelig balance i vurderingen af, om en sag bør
genoptages i sådanne tilfælde. I denne vurde-

(788) RT
Tirsdag den 4. maj 1999 (B 118)
ring vil bl.a. karakteren af de pågældende sager
kunne indgå. I sager, hvor der er flere parter,
kan det således eksempelvis få betydning for
vurderingen, at en genoptagelse vil være til fordel for den ene part, men måske være en ulempe for en anden part, som har indrettet sig på
en tidligere truffen afgørelse.
Også på dette punkt er der altså tale om et
spørgsmål, som efter min opfattelse bør vurderes selvstændigt i forhold til de enkelte retsområder og sagsområder, og som derfor ikke er
egnet til at blive undergivet en samlet og helt
generel behandling i en kommission.
Endelig fremhæves det i beslutningsforslagets bemærkninger, at den foreslåede kommission bl.a. skal se på en intensiveret undervisning og uddannelse af forvaltningspersonale.
Efter min opfattelse har vi en offentlig sektor
med personale, som gennem uddannelse og anden kvalificering er godt rustet til at udføre deres opgaver. Noget andet er, at man hos den
enkelte myndighed naturligvis må være opmærksom på, at der gennem efteruddannelse
og lignende kan være behov for at ajourføre
personalets kvalifikationer, således at de til enhver tid står mål med de krav, der stilles til
myndigheden, men det behøver vi ikke en
kommission til at komme med forslag om: det
er noget, der bør tilrettelægges bl.a. gennem et
løbende samarbejde mellem ledelse og medarbejdere hos de enkelte myndigheder.
Som jeg har redegjort for, kan regeringen
ikke støtte forslaget om, at der nedsættes en
kommission. Uenigheden går ikke på, om man
er for eller imod retssikkerhed. Jeg tror ikke, at
der er nogen her i Folketinget, der er imod retssikkerhed for borgerne. Og det kan meget vel
tænkes, at der er behov for at se nærmere på
retssikkerheden på nogle af de punkter, som SF
og Enhedslisten nævner i beslutningsforslaget.
Spørgsmålet er imidlertid, om nedsættelse af en
retssikkerhedskommission med et meget bredt
mandat, som der her stilles forslag om, er den
rigtige måde at gøre det på. Som nævnt er det
regeringens opfattelse, at nedsættelsen af den
foreslåede kommission ikke er den rigtige inåde
at fremme retssikkerhed på.
Når det kommer til stykket drejer retssikkerhed sig om at afveje modstående hensyn over
for hinanden og finde den rigtige balance i tingene. Meget afhænger derfor af, hvilke hensyn
man ønsker at prioritere. Hvad der f.eks. er en
passende reaktion, hvis man overtræder regler
på det sociale område eller arbejdsmarkedsom-

6297

rådet, kan et retssikkerhedssynspunkt jo ikke
give noget endeligt svar på. Det samme gælder
for spørgsmålet om, hvilken konsekvens det
skal have over for en landmand, hvis han f.eks.
overtræder reglerne om EU-støtte.
Det er derfor regeringens opfattelse, at vur"":
deringen af retssikkerhedsmæssige forhold
bedst sker i det konkrete lovgivningsarbejde på
de enkelte retsområder. Ellers risikerer vi, at
indsatsen på det retssikkerhedsmæssige område kun bliver et slag i luften.";Frank Jensen
226929;name_party;":
Socialdemokratiet er enig i, at borgernes rettigheder og retssikkerhed skal sikres og sikres
bedst muligt, men vi kan ikke anbefale det foreliggende beslutningsforslag.
Det kan vi ikke, fordi vi mener, at udgangspunktet er forkert. De offentligt ansatte er efter
vores opfattelse generelt velkvalifièerede og
kompetente, og de er loyale over for borgerne
og over for deres ansættelsesmyndighed, og i
Danmark er vi jo i høj grad fri for korrupte embedsmænd, og heller ikke bestikkelse ser vi i
nogen særlig sammenhæng.
Vi er også af den opfattelse, at orienteringen
og informationen til borgerne i ankesager om
ankemuligheder almindeligvis er god og til stadighed udbygges.
Som det er anført i motiveringen for beslutningsforslaget, er de ansattes dobbeltrolle som
rådgiver og myndighed et problem.
Vores opfattelse er, at vore embedsmænd og
ansatte afbalancerer denne dobbeltrolle meget
pænt. Selvfølgelig begås der fejl i den offentlige
forvaltning, og det kan næppe helt undgås, men
det er ikke det typiske, ög der findes mangfoldige regler for erstatning og godtgørelse, herunder fri proces og ankemuligheder.
Det er vores opfattelse, at borgerne i almindelighed nærer tillid til myndighederne, og der
er ingen grund til i almindelighed at mistænke- '
liggøre myndighederne og i særdeleshed ikke
de ansatte.
Generelle regler har vi bl.a. i forvaltningsloven og i öffentlighèdsloven, og det vil, som
også justitsministeren nævner, og som tidligere
har fundet udtryk i en betænkning, være uhyre
kompliceret at udarbejde fælles retningslinjer
for al lovgivning om tvangsindgreb, for det er
selvfølgelig uden for det strafferetlige område.
Men selvfølgelig skål alle lovforslag nøje
vurderes, og det skal selvfølgelig også gøres fra
en tètssikkerhèdssynsvinkelj ög det er da også

6298

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 118)

vores opfattelse, at det er tilfældet i lovgivningsarbejdet her i Folketinget.
Så sammenfattende kan jeg sige, at vi ikke
kan støtte forslaget.";Per Kaalund
228919;name_party;":
Jeg håber ikke, jeg fornærmer forslagsstillerne,
når jeg starter med at sige, at dette beslutningsforslag jo virker som meget kendt stof i
Venstres øjne. Det ligner faktisk meget det, som
Venstre har fremsat forslag om til en retssikkerhedsreform tre gange.
Når vi ikke har begæret vores til afstemning i
år, så er det - i modsætning til det skønmaleri,
som hr. Kaalund maler af, hvordan borgerne
føler tingene er - fordi vi igen vil udvide vores
beslutningsgrundlag på grundlag af indkomne
erfaringer siden sidst.
Men netop fordi det er tredje gang, vi har
fremsat beslutningsforslag, og SF og Enhedslisten nu fremsætter et forslag, der - sådan
hører jeg det i hvert fald - dybest set er udtryk
for den samme tankegang, nemlig at borgernes
retssikkerhed skal forbedres over for offentlige
myndigheder, så lyttede jeg naturligvis meget
opmærksomt til justitsministerens tale, og jeg
må jo konstatere, at det går langsomt i Justitsministeriet. Verden har her ikke ændret sig
siden Bent Christensens tid.
Der er sandt at sige sket meget siden. Ikke
alene er lovmængden mange-, mangedoblet,
men lovene griber langt mere ind i borgernes
frihed og selvstændighed end dengang. Offentlige myndigheder har fået meget mere magt, og
det er den magt, som vi ønsker at stække, og
derfor er det klart, at vi er meget positive over
for dette forslag.
Ministeren nævnede, at der ikke var nogen
grund til at lave noget på generelle områder.
Nej, men lad os få at vide, hvor ministeren vil
ændre på specielle områder. Eller ønsker ministeren, at vi altså skal finde et flertal uden om
regeringen og så blokere hvert eneste lovforslag, hvor lovteknikken ikke er i orden, og hvor
retssikkerheden ikke er i orden? Det kan vi da
godt, hvis det er det, ministeren ønsker sig, for
vi begynder jo at nærme os, at der er et flertal
uden om regeringen, i hvert fald på nogle af
punkterne.
Det er altid Bent Christensen, man henviser
til. Jeg vil igen stille et helt andet spørgsmål:
Hvad mener ministeren om den sammenblanding af kasketter, der sker, når forvaltningsmyndighederne går ind i private hjem og virk-

somheder? Man kommer som vejleder under
venskabs maske, og man går derfra med et anklageskrift i lommen, uden at nogen som helst
retsgarantier overhovedet er iagttaget.
Vi har dommere, der har kritiseret forvaltningsmyndighederne. Vi har en statsminister,
der har lovet, at lovteknikken vil blive bedre, at
Justitsministeriets lovafdeling skal opgradueres.
Betyder det ingenting for borgernes retssikkerhed? Ja, jeg må indrømme, at jeg synes, at den
tale, der blev holdt i dag, var en tynd kop te fra
regeringens side. Den var om muligt endnu
mere negativ end de gange, hvor Venstre har
fremsat forslag.
Jeg skal ikke gå i detaljer med punkterne,
men som sagt: Et af hovedsynspunkterne er jo
fuldkommen det, som fremgår af Venstres forslag, nemlig at der uden for strafferetsplejen
foretages flere og flere tvangsindgreb, uden at
myndighedernes adfærd overhovedet er reguleret. Det ønsker vi gjort noget ved. Om det så
er, fordi man ikke synes, at Venstre i sit forslag
har taget det sociale område specifikt op, at
man nu fremsætter et forslag, kan jeg jo ikke vide, men det kan hr. Aage Frandsen måske fortælle os i dag. Men jeg vil godt sige, at det har
vi overhovedet ikke nogen indvendinger imod.
Og synspunktet om, hvor vanskeligt det er at
lære lovene at kende, vil vi også meget gerne se
på. Det fordrer jo simpelt hen, at vi begynder at
gå lovene igennem og får klarere love, men det
er jo rigtigt, at det er meget vanskeligt at kende
sine rettigheder i dette samfund, fordi tingene
bliver så indviklede, så det vil vi altså meget
gerne være med på at se på.
Med hensyn til den forbedrede klageadgang
og rådgivning: Ja, vi havde jo selv et forslag om
retshjælp, så dér ligger vi heller ikke så langt fra
hinanden. Og med hensyn til erstatning m.v.
har vi jo foreslået, at det skal være meget lettere
at anlægge sag mod det offentlige og der skal
være helt særlige regler, når der er retssag mellem en privat og en offentlig myndighed, så jeg
føler heller ikke, at vi ligger så langt fra
hinanden dér.
Vi skal ganske enkelt have en retsplejelov for
forvaltningsmyndighederne, og det må så også
medføre det, der hedder punkt 7 hos forslagsstillerne, nemlig en intensiveret undervisning
for de offentligt ansatte. Det er jo ikke de offentligt ansatte, der er noget i vejen med: det er
os som lovgivere, der er noget i vejen med, for
vi har ikke sikret borgernes retssikkerhed til-

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 118)
strækkeligt, og dét hører jeg at vi har meget tilfælles med forslagsstillerne.
Det er selvfølgelig et spørgsmål om, hvordan
man vil se på forholdet mellem stat og borger,
og jeg må indrømme, at den tone, der var i
justitsministerens tale i dag, ligger meget langt
fra den tone, jeg hørte hos statsministeren i et
samråd i Udvalget for Forretningsordenen forleden dag, så det er meget trist, at justitsministeren ikke lever op til det, som jeg har hørt
statsministeren love.
Alt i alt må jeg sige, at vi er positive over for
det her. Vi mener, at det meget godt følger vore
egne grundholdninger.";Birthe Rønn Hornbech
234043;name_party;":
Det overordnede sigte i beslutningsforslaget
med at øge retssikkerheden i den offentlige forvaltning er efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse godt nok. Spørgsmålet er blot, om
dette beslutningsforslag er løsningen på bedre
retssikkerhed.
Som det er formuleret, er kommissoriet meget bredt. Helt overordnet er det regeringens og
Folketingets ansvar, at de love, som vi vedtager
her i Tinget, indeholder tilstrækkelig retssikkerhed for den enkelte borger og den enkelte virksomhed. Det er også vores ansvar, at lovene er
forståelige, og at de kan administreres af
myndighederne.
Når det så er sagt, må vi jo desværre konstatere, at det kan være meget svært at følge med
for den enkelte, også for den enkelte myndighed. Lovene er indviklede, og der kommer hele
tiden nye love, cirkulærer og bekendtgørelser,
og det er primært her, der skal sættes ind.
Jeg vil vende mig til enkelte, konkrete dele af
forslaget:
For så vidt angår tvangsindgreb uden for
strafferetsplejen, har dette spørgsmål været rejst
flere gange her i Tinget.
Det Konservative Folkeparti mener, at vi skal
være meget varsomme med brug af tvangsindgreb uden medvirken af dommere. Det betyder
ikke, at der ikke på visse områder kan være behov for, at myndighederne kan reagere, men
det skal være undtagelsen og ikke hovedreglen.
På baggrund af justitsministerens redegørelse
til Folketinget i december 1996 er der jo faktisk
taget fat på problemstillingen. F.eks. behandler
Skatteudvalget p.t. et forslag fra skatteministeren, hvor bestemmelserne gennemgås, og det er
også sket på andre ministerområder. Ved denne
lejlighed er det min opfattelse, at vi bør forhol-

6299

de os meget kritisk til hver eneste bestemmelse:
Er den nødvendig eller ikke nødvendig?
Hvad angår betragtningerne om klager over
offentlige myndigheder mener vi, at forslagsstillerne går for vidt. Der skal i dag vejledes om
klagemuligheder, og afgørelser skal begrundes.
Et nyt system i systemet løser vel næppe
problemerne, men vi ser dog positivt på forslaget om at kunne opnå fri proces i sager mod
det offentlige. Her møder mange nemlig en
mur, for mange forekommer det også tit håbløst
at føre en sag mod det offentlige, og her mener
jeg, at mulighederne for at opnå fri proces bør
forbedres.
Endvidere foreslås en vurdering af borgernes
mulighed for at få erstatning, når offentlige
myndigheder laver fejl. Sådan er det rent faktisk allerede i dag, hvor man følger dansk erstatningsrets almindelige principper. Problemet
er vel snarere, at det er svært at forfølge sagerne, og som jeg nævnte lige for et øjeblik siden,
mener jeg, at vejen til at løse dette problem er at
give borgerne bedre mulighed for at anlægge
sag mod det offentlige, hvis der er begået en
fejl.
Det foreslås endvidere, at offentlige myndigheder skal have pligt til på egen hånd at optage
gamle sager, når der er afsagt en dom, som går
myndighederne imod. Det er Det Konservative
Folkeparti naturligvis principielt enig i, men jeg
forudser, at det kan blive en meget vanskelig
opgave for nogle myndigheder, for man fører jo
ikke ligefrem arkiv over forskellige sagstyper:
det kan godt være, man gør det i nogle tilfælde,
men måske ikke i alle. Men jeg synes i hvert
fald, det er et spørgsmål, som bør underkastes
en nærmere undersøgelse, og det er i hvert fald
noget, som vi er meget positive over for.
Alt i alt indeholder beslutningsforslaget flere
positive elementer, og som jeg også har været
inde på, vil vi gerne se positivt på delelementer
i forslaget. Men som det foreligger her og nu i
dag, kan vi ikke støtte det samlede forslag.";Gitte Seeberg
237625;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi positivt indstillet over
for SF's forslag - ikke sådan at forstå, at vi kan
bakke op om alt det, der står i bemærkningerne
til det, for der er nogle områder, hvor vi måske
ville have prioriteret lidt anderledes. Men der
nævnes nogle rigtig gode ting i de syv punkter
i bemærkningerne.
Vi er af den grundlæggende opfattelse, at det
er rigtigt, at man fra Folketingets side får igang-

6300

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 118)

sat et arbejde, der ligesom kan samle alle de
muligheder, der vil være for at forbedre borgernes retssikkerhed over for den offentlige forvaltning. En af de ting, vi kan nævne, er, at hvis
økonomien ikke giver borgeren mulighed for
selv at antage en sagkyndig rådgivning under
tvister med offentlige forvaltningsmyndigheder,
skal der være mulighed for fri proces eller for
på tilsvarende måde at få vederlagsfri, uvildig
rådgivning. I f.eks. skatteankenævnene møder
vi ofte borgere, som er fuldstændig uforberedte,
når de kommer og klager over en sag, fordi de
ikke har haft den rådgivning, der skal til, for at
de for alvor kan tale med om ansættelsen af
skatten. Det er et problem, som vi gerne vil
medvirke til at løse, og vi håber, at dette forslag
kan føre frem til nogle ændringer, der gør det
muligt for borgerne at kunne agere bedre over
for det offentlige. Det er er vigtigt, at vi udstyrer borgerne med nogle bedre redskaber over
for det offentlige, som jo har alle mulige ting til
rådighed i vurderingen, når det gælder tvister
med borgerne.
En anden ting, vi godt vil pege på, men som
ikke står direkte i bemærkningerne og heller
ikke i selve beslutningsforslaget, er spørgsmålet
om journaler, specielt inden for sygehussektoren. Vi har oplevet nogle tilfælde, hvor borgere
er blevet udråbt som psykisk ude af balance eller på anden vis ligesom har fået påklistret nogle fordømmelser af det offentlige, som varer
ved resten af livet. Her mener vi, det ville være
rigtigt, hvis man finder ud af, at det offentlige
på forskellig vis har bedømt en borger forkert,
at det kunne overvejes at berigtige forholdet.
Men det er meget svært i dag, så derfor synes
vi, det ville være det rigtigste, hvis man kunne
kigge på de journaler, der ligger til grund for en
sådan bedømmelse. Borgernes retssikkerhed er
i dag ikke af en sådan karakter, at man må se
på de bedømmelser, der ligger i journaleme, og
vi ønsker, der skal være mulighed for det og
f.eks. også for at kunne rette i journalerne.
Så nævnes det i den femte pind vedrørende
erstatningsspørgsmål, at det skal vurderes, om
borgernes muligheder for at få erstatning og
anden kompensation, når det offentlige gør sig
skyldig i forsømmelser, er tilfredsstillende i dag
eller ej. Her kunne man godt pege på - og det
gælder for så vidt også inden for strafferetten at det ofte er meget, meget svært for den enkelte borger at få erstatning, hvis den pågældende
er i konflikt med det offentlige og har vundet en
sag over for det offentlige. Det bør være sådan,

at mulighederne forbedres, og vi håber, at kommissionsarbejdet kan føre frem til en forbedring
på dette område.
Det nævnes også i forslaget, at der skal ses på
forbedringer på flygtninge- og udlændingeområdet. Det er ikke nødvendigvis noget, vi vil
prioritere særlig højt. Vi mener, at dette forslag
først og fremmest skal tage sig af danske statsborgere, når det gælder retssikkerheden over
for det offentlige.
En anden ting, som har været fremme i forbindelse med et forslag, som Venstre fremsatte
for et stykke tid siden, vedrører Arbejdstilsynet,
hvor der måske har været tale om en vis snagen
i borgeres eller virksomheders muligheder for
at agere i samfundet, og hvor man ligesom har
brudt nogle regler for, hvornår man kan få adgang til private hjem eller virksomheder. Vi synes, det ville være rigtigt, at det forhold også
indgik i forslaget. Det er lidt utydeligt, men det
er i hvert fald nævnt i bemærkningerne til
forslaget.
Alt i alt er vi som nævnt positive over for hovedsigtet i forslaget. Vi synes, det er vigtigt, at
man får samlet de tanker, der er om problemerne med borgernes retssikkerhed over for det offentlige. Det kan man gøre i forbindelse med en
kommission, som det er nævnt her, og vi håber
egentlig, at der vil være bred opbakning til at
sætte et sådant arbejde i gang. Det er vigtigt, at
vi en gang imellem også stiller os på borgerens
side, når der er tvister mellem borgeren og det
offentlige.";Peter Skaarup
242036;name_party;":
Retssikkerheden er noget, som optager alle, og
det er jo ganske rigtigt, når forslagsstillerne anfører, at magtudøvelsen i højere grad er systematisk reguleret inden for strafferetsplejen, end
tilfældet er for myndighedsudøvelsen i det forvaltningsretlige system, selv om både forvaltningsloven og offentlighedsloven opstiller nogle formelle rettigheder for borgerne og pligter
for forvaltningen.
I CD er vi glade for, at der til stadighed sættes fokus på borgernes retssikkerhed over for
den offentlige forvaltning. Man hører ofte beskyldninger om vilkårlighed i forvaltningsafgørelser, men umiddelbart er det vanskeligt at
overskue problemets omfang, og måske netop
derfor er det relevant at se nærmere på borgernes retssikkerhed over for det offentlige.
Men hvad er det egentlig, SF og Enhedslisten
vil med dette forslag? Man vil have nedsat en

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 118)
kommission til undersøgelse af disse ting for at
få lavet nogle generelle regler for myndighedsudøvelse uden for strafferetsplejen. Men er en
kommission den rette løsning? Og er det virkelig muligt at lave generelle regler for myndighedsudøvelse på vidt forskellige forvaltningsområder?
Ser man på bemærkningerne til forslaget,
lægger man mærke til, at forslagsstillerne bl.a.
efterlyser generelle regler for tvangsindgreb
uden for strafferetsplejen, og man nævner særlig husundersøgelser. Nu er det jo rent faktisk
sådan, at husundersøgelse ikke kan foretages
uden forudgående indhentet retskendelse, hvis
det ikke er særlig hjemlet. Er der så behov for
generelle regler her, eller er det i virkeligheden
ikke Folketinget, der har svigtet sit ansvar ved
at vedtage den ene særregel efter den anden om
husundersøgelse uden retskendelser og derved
gradvis har undermineret kravet til disse kendelser? Havde der måske været behov for, at en
kommission så på det forhold?
Som jeg sagde før, er vi i CD i tvivl om, hvorvidt en retssikkerhedskommission og generelle
regler er den rigtige måde at regulere dette område på. Vi er dog helt enige med forslagsstillerne i, at der er tale om nogle meget vigtige
principielle spørgsmål, og udvalgsarbejdet må
derfor klarlægge, om det er en retssikkerhedskommission eller noget andet, der er behov for,
eller om de initiativer, som justitsministeren allerede har taget, er tilstrækkelige.
Vi synes, der er tale om et interessant forslag,
der langt hen ad vejen har samme sigte som
Venstres forslag, der blev behandlet tidligere i
denne samling, og derfor ser vi frem til et
konstruktivt udvalgsarbejde.
Elisabeth Amold (RV):
Ligesom en lang række af de tidligere ordførere
vil jeg også sige fra Det Radikale Venstres side,
at vi synes, det er relevante og vigtige problemstillinger, der er rejst i dette forslag til folketingsbeslutning: men vi sætter også spørgsmålstegn ved, om løsningen er den rigtige, eller
om problemerne overhovedet kan løses ved at
nedsætte en kommission.
På sin vis kan man sige, at forslagets titel er
lidt misvisende. Der står, at det er et forslag til
folketingsbeslutning om forbedring af borgernes retssikkerhed over for den offentlige forvaltning, men det er jo rettelig kun et forslag
om at nedsætte en kommission. Det er jo ikke
sikkert, at man efterfølgende kan blive enig om

6301

at gennemføre kommissionens anbefalinger,
og det er heller ikke sikkert, at kommissionen
selv kommer med entydige svar på, hvordan
man skal forbedre borgernes retssikkerhed. Jeg
synes også, jeg må sige, at de områder, kommissionen skal beskæftige sig med, er så generelle og så altomfattende, at det næsten forekommer at være en fuldstændig umulig opgave
at gabe over det hele.
Et problem, som jeg måske også synes skal
nævnes her, er, at man godt kunne forestille sig,
at kommissionen lagde vægt på, at der træffes
meget forskellige afgørelser fra kommune til
kommune på ensartede områder med ensartede
sagstyper. Det problem kan jo ikke løses, medmindre man ophæver det kommunale selvstyre
og ophæver en hel del af de forskellige former
for forvaltningspraksis, der findes rundtomkring i kommunerne. Det er muligt, at SF også
mener, man skal ophæve det kommunale selvstyre, for det er i hvert fald et af de problemer,
vi ofte støder på i praksis, at ensartede problemer og ensartede ønsker fra borgerne behandles forskelligt fra kommune til kommune, idet
praksis for dispensationsgivning og praksis for
bedømmelsen af, i hvilket omfang der er behov
i et eller andet omfang, er forskellig fra kommune til kommune. Sådan noget kan vi jo ikke
ændre ved, medmindre vi enten strammer lovgivningen gevaldigt op i detaljeringsgraden eller stort set ophæver det kommunale selvstyre
og dermed fjerner de forskellige skøn, der kan
være fra kommune til kommune, og det synes
jeg måske er et nok så stort retssikkerhedsmæssigt problem som selve lovgivningens uklarhed.
Jeg synes, vi skal prøve at finde en anden
måde at løse problememe på end ved at nedsætte en kommission, for jeg tror som sagt, at
området er så stort og altomfattende, at det vil
drukne selve formålet med kommissionens arbejde. Men lad os få nogle diskussioner i Retsudvalget om, hvordan vi kommer videre med
disse meget vigtige problemer.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget, som det er fremsat, men vi synes, at problemstillingen er meget relevant.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiets ordfører på området er desværre blevet forhindret her i sidste øjeblik, men
jeg skal på Fremskridtspartiets vegne sige, at vi
ser positivt på dette beslutningsforslag og vil
støtte det.
I

6302

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 118)

Som det er i dag, der er der mange borgere,
der er meget usikre, når de står over for den offentlige forvaltning: har vi nu fået den service,
vi skal have, og har vi fået den rigtige besked?
Den almindelige borger har ingen eller næsten
ingen muligheder for at sætte sig ind i lovgivningen eller i de cirkulærer, der sendes ud, så
kan man få styrket retssikkerheden på den måde, som er foreslået her, er det noget, vi vil
bakke op.
Jeg vil ikke gå ind i enkeltheder i beslutningsforslaget: det vil vores ordfører gøre i udvalget. Der er mange gode elementer i beslutningsforslaget, men et område, der ikke er
nævnt - jeg nåede kun lige at læse forslaget
igennem, kan jeg lige så godt sige - er skatteområdet. Men det er noget, der kan tales om
under udvalgsarbejdet.
Så generelt vil jeg sige, at Fremskridtspartiet
ser positivt på forslaget, og vi vil støtte det.";Sonja Albrink
248456;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ser også positivt på de intentioner, der ligger bag beslutningsforslaget
fra SF og Enhedslisten. Vi vil naturligvis også
meget gerne være med til at sætte fokus på borgernes retssikkerhed over for den offentlige
forvaltning.
Hvis man ser på essensen i SF's og Enhedslistens forslag, er det jo, at der skal nedsættes en
kommission, der i løbet af de næste 2 år skal
komme med forslag til de fornødne ændringer
af lovgivningen, de administrative strukturer
og den administrative praksis samt uddannelse
og instruktion af personale, der beskæftiger sig
med administrativ myndighedsudøvelse, med
henblik på at forbedre borgernes retssikkerhed
over for den offentlige forvaltning.
Det er jo meget, og det, som vi grundlæggende spørger os selv om i Kristeligt Folkeparti, er,
hvorvidt det i virkeligheden er nødvendigt med
et egentligt kommissionsarbejde til alt dette,
også sammenholdt med, at det faktisk i beslutningsforslaget og dets bemærkninger, som det
er fremsat her, ikke siges lige konkret, hvad det
egentlig er, der skal tages fat på.
Punkt 1 i bemærkningerne til beslutningsforslaget vedrørende myndighedernes tvangsindgreb uden for strafferetsplejen nævner netop, at
flere betænkninger har peget på behovet for regulering, og at de sådan set bare aldrig er blevet
gennemført. Der kan man sige: Jamen skal vi så
nedsætte en kommission for at kigge på det felt

--

endnu en gang, inden der rent faktisk bliver
skredet til handling?
Det er helt klart, når det gælder punkt 4 i bemærkningerne omkring fri proces og vederlagsfri rådgivning i forbindelse med borgernes
tvister med den offentlige forvaltning, at dér er
der bestemt et punkt, hvor vi fra Kristeligt
Folkepartis side må sige, at det synes vi også er
væsentligt at tage fat på og få gjort noget ved.
Når det gælder punkt 7 om intensiveret undervisning og uddannelse af forvaltningspersonale på alle niveauer, kunne man jo igen stille
sig spørgsmålet, om det nu også er nødvendigt
med en egentlig kommission nedsat for blandt
andet at vurdere de ting. Det er jo også noget,
man, hvis der er behov for det, umiddelbart
kunne skride til.
Men jeg skal ikke med de bemærkninger her
underspille, at vi sådan set synes, der også er
ting at hente i beslutningsforslaget fra SF og
Enhedslisten. Jeg vil her nævne, at meget også
beror på den lovgivning, der bliver givet af
Folketinget selv, og at vi selv er med til at sikre
kvalitet i lovgivningsarbejdet, også i den
forstand, at vi ser på borgernes retssikkerhed i
forbindelse med drøftelserne her i Folketinget
og i det udvalgsarbejde, der pågår i selve
lovgivningsprocessen.
Alt i alt vil jeg sige, at vi ser de positive intentioner bag SF's og Enhedslistens forslag, men
at vi ikke, sådan som det er udformet nu, kan
støtte beslutningsforslaget. Vi ser frem til en
udvalgsbehandling, hvor vi kan belyse nogle af
problemstillingerne nærmere og måske indkredse nogle problemfelter, som vi i fællesskab
kan få gjort noget ved.";Jann Sjursen
251433;name_party;":
Det, som den her problemstilling drejer sig om,
er jo to hensyn, to behov, som skal tilgodeses.
Der er et samfundsmæssigt behov, og der er
borgernes retssikkerhed. Det er det krydsfelt,
som vi diskuterer her. På den ene side er vi interesseret i - og det er vi klart interesseret i - at
der kommer nogle skattekroner ind. Omvendt
er det også klart, at den måde, de kommer ind
på, skal være en ordentlig måde. Vi er klart tilhængere af, at der skal være miljøhensyn, og at
det skal gå forud for en række andre hensyn.
Omvendt er der også hensynet til borgerens
retssikkerhed, når miljøhensynet skal tages.
Vi er også helt klart interesseret i, at pengene
i de offentlige kasser skal anvendes rigtigt, og
det vil sige, at man ikke bare skal tage. Om-

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 118)

6303

vendt er det også nødvendigt at sikre sig, at,
De skal være loyale over for staten, og de skal
mennesker, som er berettiget til at få dagpenge,
også tage hensyn til borgeren. Det er det dér
kan få dagpenge, og at det foregår på en orloyalitetsforhold, som man selvfølgelig ikke
dentlig måde, så deres sikkerhed er i orden, lige
som myndighed altid har let ved at tackle. Og
så vel som det gælder for førtidspensionister, at jeg synes, at vi i hvert fald i Folketingets udvalg
når de anmoder om: at få førtidspension, far de
gang på gang ser, at der er en række retssikkerdet på en sikker måde, og det er gennemhedsproblemer i det.
skueligt.
Dér er vi så i Folketinget i stigende omfang
Så det er hele det dér spørgsmål om samfun- begyndt at hente vores egne sagkyndige folk
dets behov og borgernes behov, vi diskuterer.
ind udefra. I Skatteudvalget har vi i næste uge
Der er selvfølgelig ikke nogen, der siger, at man
en lukket høring, som også fru Gitte Seeberg
ikke skal tage hensyn til borgernes retssikkervar inde på, om nogle retssikkerhedsproblerner.
hed. Det vil vi alle sammen. Det er et spørgsmål
Det er ikke, fordi jeg mener, at et lovforslag
om, hvordan man vægter det. Men det er nok
ikke skal vedtages, men jeg vil gerne vide, hvad
ikke så meget det, vi diskuterer her. Det er me- det er, jeg vedtager, inden jeg vedtager det. Det
re, hvordan vi får det sikret.
er den problematik, hvor jeg synes, Folketinget
Når vi peger på nedsættelse af en kommisburde være interesseret i, at vi fik et bedre besion, er det jo altså ud fra, at vi støder på pro- slutningsgrundlag generelt, inden vi lovgiver.
blemerne, skal vi sige sektorvis. Når vi lovgiver
Så er spørgsmålet: Hvordan kommer vi videherinde i Folketinget, konstaterer skatteordføre- re? Jeg har jo konstateret, at der er nogle partier,
re eller miljøordførere, at her er måske nogle
som er positive, endda meget positive. Der er
problemer omkring borgernes retssikkerhed,
også nogle, der er negative. Det er regeringsmen man er måske mere optaget af, at nu lov- partierne. Sådan er regeringen jo som regel, når
giver man om skatter, eller nu lovgiver man om
der kommer sådan nogle beslutningsforslag. Og
miljøhensyn, mens det, vi havde behov for, var,
så er der nogle partier, som er positive over for
at man også så på borgernes retssikkerhed
noget af det, men ikke lige det hele.
generelt.
Det, jeg egentlig mener vi burde gøre i
Når vi foreslår en kommission, er det ud fra
Folketinget - og dér er jeg altså ligeglad, om
en betragtning om, at det kunne være fornufregeringen vil være med eller ej, men det er en
tigt, at nogle mennesker, som kunne være - så- fordel, hvis regeringen er med - er at se på:
dan forestiller vi os det i hvert fald - uafhænHvad kunne vi nå frem til, som det ville være
gige, ganske mange af dem, i forhold til mynfornuftigt at kigge på? Så behøver man ikke at
dighederne, kiggede på det generelt, for det,
vedtage det her forslag, men så man i hvert fald
tror jeg nok, der overrasker nogle en gang imel- kommer videre med det.
lem, er at se, hvilke regler man i virkeligheden
Jeg er ikke i tvivl om, at et af de spørgsmål,
har nogle steder.
som bliver centrale i de kommende år, er borMan kan selvfølgelig ikke have ensartede
gernes retssikkerhed, borgernes opfattelse af, i
regler over hele feltet, men det virker lidt påfal- hvilket omfang deres retssikkerhed er der. Og
dende, at man kan fremsætte lovforslag f.eks.
det er på en række områder, hvor jeg virkelig
på landbrugsområdet og sige, at hvis man ikke
mener det er vigtigt at vi lovgiver. Men borgeroplyser helt korrekt om areal og sådan nogle
ne føler somme tider i den lovgivning, at deres
ting for at få EU-støtte, kan man pludselig mi- retssikkerhed ikke er i orden. Der er en række
ste den totalt, altså hvis man ikke giver de rig- bestemmelser, som borgerne ikke forstår. Der er
tige oplysninger: eller det, at møder man ikke
en række bestemmelser, som vi synes er rigtige,
op to gange i forbindelse med en samtale ommen som borgerne ikke kan se det rimelige i, og
kring aktivering, kan man miste sine dagpenge:
de ved ikke, hvad de skal gøre. Det er den
eller andre regler, som virker uforholdsmæssigt magtesløshed i forhold til systemet, som vi en
urimelige.
gang imellem oplever.
I spørgsmålet om tvangsindgreb er der jo
Derfor mener jeg, vi har en interesse i, ud fra
også tale om, at man har nogle myndigheder,
at vi ønsker gode skattelove, vi ønsker gode
som både skal tage hensyn til borgernes retssik- miljølove, at vi også sikrer os, at borgerne er inkerhed og skal tage hensyn til myndighederne.
teresseret i, at disse love overholdes. Det forudSelvfølgelig er myndighederne altid loyale - det , sætter, at borgerne kan se fornuften i det, og det
er de da - men de skal være loyale over for to.
forudsætter, at borgerne kan se det fornuftige i,

6304

Tirsdag den 4. maj 1999 (B 118)

at der er retssikkerhed også for deres vedkommende, samtidig med at der er nogle ting, som
de må finde sig i at myndighederne udøver i
forhold til dem.
Men altså, vi vil prøve i forhold til det forslag, vi har fremsat, og i forhold til andre forslag, der ligger, om ikke der kan skabes enighed
om nogle ting, sådan at vi kan komme videre.
Jeg tror altså ikke, det er nok at sige: Jamen
hver eneste gang vi lovgiver herinde, sikrer vi
borgernes retssikkerhed. Det synes jeg ikke vi
gør helt tilfredsstillende, og jeg tror, vi har brug
for en kortlægning af de her ting, sådan at vi i
højere grad også har mennesker udefra til at
kigge på det arbejde, vi laver. Jeg synes ikke,
det altid er lige smukt arbejde, vi udfører
herinde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Aage Frandsen
257951;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
258178;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 5. maj 1999, kl.13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.55";Henning Grove
